Gesner: Historiae animalium, Lib. I (de quadrupedibus viviparis)
================================================================
Conrad Gesner — Historiae animalium Lib. I (de quadrupedibus viviparis), 1551; the founding work of modern zoology, in the original Latin; public domain. Complete volume from the Internet Archive scan (OCR retains period typography).

CONRADI  GESNERI

medici  Tigurini  HiUoris  Anima
‘  lium  Lib.  I.  de  Quadru
pedibus  uiuipans.

O  P  v  S  PhilofophiSjMediciSjGrammatidSjPhiloIogisjPoetiSjSComnibtiil
rerum  linguarumcp  uariarum  ftudiofis.utiliflimum  fu
mul  iucuadiffimum^futurum.

AD  LECtoREM*

HABEBIS  inhocVolumine, optime  Lcttor,non  fotum fimplicem animalium hifloriam ,fcd etiam ueluti coma
meritorios  copiofos ,  er  cafiigationes  plurimos  in  uetcrum  ac  reccntiorum  de  animalibus  [cripta  qua  uiderc  haftenus  nobis
licuit  omnia.pracipueuero  in  Arijlctelisflinij,  Aeliani,  Oppiani ,  autborum  rei  ruJlica,Alberti  Magni,®  c.  de  animalibus
lucubrationes.  Tuum  erit, candide  L cttor ,  diligentifimum  er  laborioji fimum  Opus  quod  non  minori  tempore  quam
quidam  de  elephantis  fabulantur ,  conceptum  effbrmatumq;  nobis ,  diuino  auxilio  nunc  tandem  in  lucem  adimus ,  non  modo
boni  confidere, fed  etiam  tantis  conatibus  (ut  alterum  quoq}  Tomum  citius  er  alacrius  abfotuamus)  ex  animo  fauere  ac  be*
ne  precari:®-  Domino  Deo  bonorum  omnium  authori  feruatenq-,  qui  tot  tantas#  res  ad  Vniuerfi  ornatum,®-  uarios  ho-
minum  ufus  creauit,ac  nobis  ut  ea  contemplaremur  uitam,  uaktudmcm}otium  er  ingenium  domuit, gratias  agere  maximas ♦

fPi

AMPLISSIMIS  ET  MA-

GNIFICIS  VIRIS,  PIETATE,  PRVDENTIA»

omniqj  uirtutum  genere  fpe<ftatiflimis,Confulibus  &  Senatoribus  Reipub
Tigurinae ,  Dominis  fuis  uenerandis ,  Conradus
Gefnerus  Tigurinus  S,  D*  P«

n  i  v  e  r  s  a  quide  Philofophia,  Ampliffimi  uiri,  undiquacp
optima  &  pulcherrima,  omnibus  fui  partibus  amore  cultucp
mortalium,ceu  clientum  &  amatorum,  digniffima  eft,  ut  opti
mi  &  fapientiflimi  quique  omnibus  feculis  iudicarunt.  Sed
quoniam  ingenia  hominum  diffident,  &  multas  in  nobis  opi
nionum  uanetates,educatio,conuerfatio,confuetudo,  &  uita:
ui&usq?  commoditas,  &  aliae  forfitan  complures  caufae,  effici*
unt,quae  fuis  plerunqp  praeiudicqs  mentes  humanas, non  iji  li*
teris  tantum  &  religione,(ed  fere  nufquam  no  occupant ;  hinc
adeo  fit  ut  alq  aliam  partem  literarum  fequantur,quam  fcilicet  uel  omnino,uel  pro  occa*
fione&  ftatu  rerum  praefenti  commodiorem  fibi  ftatuerint.  Sicfadum  eft  utipfea
puero, a  cognato  rei  medicae  ftudiofo  educatus,  profeffionis  iftius  amore  ab  adolefcen*
tiaimbibcrim.Etquanquamprogreffu  aetatis  uariarum  rerum  cognitionem  degufta*
rem, nonnullis  etiam  immoratus  rem  medicam  plus.quam  par  erat  relinquerem,  rcdrj  ta
imenpoftea,requirenteidetiam  rei  domefticae  cura,  ad  medicinae  ftudiu.  Cum  uero  ma*
ximam  huius  fcientiae  cum  naturali  philofophia  cognationem  animaduerterem ,  nec  ul*
Ium  egregium  aut  certe  dodum  medicum  haberi,  qui  non  altius  prima  methodi  meden*
di  rudimenta  ex  libris  de  natura  tanquam  fonte  haufiflet,  ccepi &ipfe  philofophorum
qui  de  rebus  naturalibus  commentatifunt  feripta  cognofcere:  In  quibus  illa  femperin
primis  mc  deledabant,  quae  de  metallis,  plantis  &  animalibus  tracftata  reperiebam.  Idcp
duplici  nomine:Primum,quia  certiordeiftis  fcientia  haberi  poteft,quam  demeteoris,&:
a\fisquibufdam,uel  nimium  fubtilibus  &  argutis,ac  procul  a  fenfu  remotis,  ueleiufmo*
di  ut  firmam  eorum  cognitionem  necratione  nec  fenfu  fatis  fperare  liceat.  Deinde  quod
noirfolum  ad  medicinam ,  fed  rem  familiarem  quoq?  adminiftrandam  &  alias  artes,  mul
to  utilior  &  propemodum  neceffaria,  mediocris  faltem  iftarum  rerum  contemplatio  ui*
deretur.ltacp  plurimum  hoc  in  ftudio  temporis  pofui,ita  ut  fuccifiuis  horis  (quibus  uul*
gus  hominu,  &literati  etiam  multi,oriofe  abutuntur,deambulant,ludunt,copotant )  &C
quotiefcuntp  ab  alrjs  ftudrjs  aut  negotqs recreari  defiderabam,  ad  iftos  tanquam  amores
meoscupide  multis  iam  annis  deflexerim.  Et  quanqua  deflantis  permulta  obferuarim,
alqs  ante  me  non  animaduerfa, certe  in  lucem  a  nemine  me  priore  prodita,  (indicio  fuerit
Catalogus  plantarum  nofter  quatuor  linguis ,  ueluti rudimentum  quoddam  Sc  progym
nafma  iufti  aliquando  uoluminis  parandi,  ante  decennium  editus :  8C  paflim  hoc  ipfo  iri
Opere  digreffio.n  es)  minus  tamen  neceffarium  uidebatur  in  praefentia  de  eisconfcribe*
re, cum  multi  hodie  erudite  &  utiliter  de  plantis  fcripferint  &  etiamnum  fcribant,utde
metallis  etia  doiftiffime  utiliffimecp  Ge.  Agricola,  uir  uel  eo  nomine  multa  laude  dignif*
fimus.  Quamobrem  ad  animalium  hiftoriam  perpaucis  noftri  feculi,  &  fere  per  partes
tantum  traftatam, animum  adieci.  Hic  cum  uiderem  parum  me  pracftiturum,  nifi  do*

mefticis  ftudrjs  &  lecftionibus  peregrinationes  quoque  adiungerem, aliquot  Germaniae
loca(non  multa  quidem  illa)  primum  adq,  mox  etiam  Italiae  pauca,  non  hoc  tantum  no*
mine, fed  infuper  Bibliothecae  noftrae,  quam  tum  in  manibus  habebam,  ut  omne  feripto
rum  genus  enumerarem, locupletandae. Quod  fi  Meccenas  aliquis  contigiffet,ucl  maior
fortuna  mea  fuiffet, multa  profe&b  maris  terraeq?  remotiff  imaloca,animalium  in  primis
hiftoria?,deinde  plantarum  pariter  aliarumcp  reru  cognitionis  pofteritati  tradendae  gra*

Occdfio  er  it «
crementum  0«
peris»

Epiftofa

tia  etfi  non  firma?  ua1etudims  homo,Deofecundante,iWpcragraffcm.  Idc^opiam  no

licebat  feci  quod  potui,  aliquot  in  diuerfis  Europa?  regionibus  mihi  comparam  amico*,
oui  benione.candide, liberali ter,multas  animantiu  omne  genus  effigies  ad  uiuumnp.  «c
fentatas,quarunda  etiam  nomina  in  diuerfis  linguis  &hiftorias,  mecum  comunicar  unu  •
Eoo  interim  non  folum  auulgo,&:  quibufuis  peregrinis, qui  ex uarqs  nationibus  ad  nos

uentitabant,aut  hac  forte  tranfibant,phmmafubindequa?fitaannotaui :  &  limul  omnia

ueterum  acrecentiorum,qua?cuncp  de  animalibus  multis  &  diuerfis  linguis,  fiue  ex  p«  o*
feflTo,  fiue  etiam  obiter  edita  poteram  nancifci ,  conferebam  diligenter  &  m  unum  qua

corpus  componebam,  ltapaulatimcreuit  opus ,  magno  quidem  &  diuturno  iabore

meo,  nec  partio  pro  meis  fortunis  fumptu.  Hoc  cum  ad  iuftam  magnitudinem  tandem

aliquando  peruenifife  iam  uideretur  (quamuis  opus  prope  infinitu  appareret,»  cuiiem^
per  accedere  multa  po(Tent)excolere  tandem  quicquid  haberem  &  publicare  decretu  j  ne
fi  diutius  differrem ,  plura  potius  inquirendo  quam  quae  adeptus  eflem  per  hciendo  oc*
cupatus,humanitus  aliquid  mihi  accideret,ac  tot  tanticp  labores  noftn  perirent.  V  olu*  ^
autem  primo  loco  Librum  de  quadrupedibus  uiuiparis  (quae  non  ouum,fed  pertectum
animal  &  concipiunt  &  in  lucem  edunt )  emittere :  qui  fimul  maximus,  fimul  ceterorum
utiliffimus  uidetur,poftulante id  etiam  ipforum  animalium  digmtate.funtemm  harccar*
teris  fine  dubio  digniora,  perferiora,  &  homini  tu  corporis  partibus  8c  affe<ftibus ,  tum
animi  facul  tatibusac  moribus  propinquiora.  De  reliquis  omnibus  (hoc  eft  quadrupedi
bus  ouiparis,auibus,pifcibus,ferpcntibus  8C  infedis)  alterum  T ornum  huic, ut  conficio,
maonitudine  parem  futurum ,  fi  diuina  fauerint ,  breui  dabo,  materiam  enim  omnem  m
promptu  iam  habeo.  Haec  de  Operis  prima  occafione,incremeto  editionecp  dixerim,

trufius  er  ope  f  Sed  mirabitur  forte  nonnemo,^  quos  frudus,quantum  opcracpretium,tantu  uo

rxpretium.  Iumen,tanti  labores  fecum  ferant,inquiret.  Cui  refponderim  :Primum  hanc  naturalis
tdrcmmcdicl  philofophig  partem  plurimum  prodeffe  medicinar,idcp  uarrjs  modis.  Vno,  in  genere  fe*
re  circa  plerafqj  animantes.quoniam  plurimae  uel  integrae,  uel  ex  parte  aliqua  in  cibo  fu*
muntur,aut  ad  medicamenta  intra  extraue  corpus  humanum  requiruntur.alcero,priua*
tim  circa  quadrupedes  uiuiparas ,  quae  propter  fimilitudinem  temperamenti  &  corporis
humani  multos  eofdem  cum  homine  morbos  patiuntur,  quos  in  pecoribus  armentis  iu*
mentiscp  paffores  ac  ueterinarfj  curant,  fed  &  animalium  qua?da  feipfa.  multa  enim  mor
boru  auxilia  ab  eis  muema  confiat,  hinc  multa  ad  hominis  quoq?  falutem  medicus  non
indoefius  transferre  potefi.  Iam  ferpentium  &  lacertoru  fere  genus,  &infc<fia  quaeda,  &
quadrupedes  etiam  no nn ullae, praefertim  in  rabie,nec  non  pifces,morfu  fuo  iduue,  aut  fi
in  cibo  fumantur,  feu  quauis,  feu  certa  aliqua  parte  fui ,  homine  aut  uehementer  laedunt,
autinterimunt.hic  maxima  medicorum  diligentia  opus  eft.neq?  enim  par  omniu  cur  an*
di  rario.Praeterea  circa  cibum, potu,fomnu,uigiliam,  motum,  quietem  &animiafte<ftus,
alias qj  res  naturales,  quaru  ufu  decente  fanitas  conferuatur,  fecus corrumpitur,  plurima
paffim  a  brutorum  exemplis  in  ufum  hominis  eftderiuare.Ego  certe  maxima  medicinae
parte  inter  prima  huius  artis  rudimenta  a  brutis  tranfumpta  uideo,tum  ab  rjs  rebus  quas
illa  per  naturam  faciebant,aut  fortuito  patiebamur,  tum  illis  quas  hominesin  ipfis  expe*
riebantur.  Nam  tuto  &  citra  impietate  periculum  remedrj  noui  dubfiue  in  beftiafacerc
conceditur,  in  homine  non  item.  Poftremo  cum  uaria  medicamenta  ex  plerifq?  (  ut  dixi)
animalibus habeantur,quae  nos  in  fingulorum  hiftorfis  unoin  loco  ordine recen femus,
haccomoditate  fruetur  medicus ,  ut  cum  aliquod  animal  ad  manus  eius  peruenerir,  quas
nam  eius  partes  praecipue  ad  ufum  medicu  referuare  debeat,  infpeda  illa  ex  partibus  fin*
A iapparttm  gulis  remedioru  enumeratione,  intelligat.  Idem  &  coquus  in  uniufcuiufcp  hiftoriale*

eibomn.  gent,qu£nam  ad  cibu  &  quomodo,  quo  apparatu,& quam  falubriter  ueniant.  Quod

Aduams  artes  g  fingUlatim  confiderare  libet,permulta?  fe  offerent  ad  uitam  homini  fuftinenda  necefia*
ttitcriits.  rijeartes,quae  omnes  circa  animalia  earumue  partes  occupantur.Nempe  cibi  gratia  pifca
tores.omneaquatiliu  genus  uenatur,partim  fibi,partim  utuedant.Rei  pecuarip  ftudiofi,
omne  pecoru  genus  emunt, alunt,diuendunt;& qui  Ladarij  uocantur,cafeos,butyru,8d

alia

Nun  eupatoria.

tliacxh&e  pecoru  opera  coficiunt,qui  maximus  montanae  Heluetise  imo  neceflarius  ul*
dus  &C  quarftuseft.hicfcientia  de  curandis  bobus,  ouibus  &  capris  requiritur,  in  alrjs  qui
dem  regionibus  aliae  etiam  animanteSjequijafinijakeSjrangiferi.cameli.ladis  &  qui  inde
fiunteiborum  gratia  nutriuntur.  Venatores  feras  capiunt  diuerfas.  Sunt  qui  corpus  mu
niendicaufacoria&fpelles  elaborant,alutarrj,pclliones,coriarrj,calceolarq,  &quithora
ces  aliascp  pelliceas  ueftes,&  qui  ephippia,marfupia,&:  huiurmodi  coficiunt.  Quidam  ut
na  cum  pilis  diuerfarum  quadrupedia  pelles  ad  ueftimenta  hyberna  parant,  Air)  lanas  &
pilos  tondent  curantcp,fimiliter  ad  ueftes  8c  ftragula,ut  ouium,  capraru,  cam  eloru.  Bo*
bus  &iumentis  agricolae  utuntur.  lumentoru  quidem  ufus, praefer tim  equoru,  lanlTime
patet,neceffarius  agricolis,  ut  dixi,ad  arandu :  i)fdem&:  alrjs  hominibus  ad  ueduras,  ad
itinera  in  pace  belloqjcoficienda.Eft  enim  equitatus  res  in  pace  duitatibus  &  principi*
bus  decora ,in  bello  neceflaria,terribilis,&  ubi  camporu planicies  patet,planemagni  mo
menti.Sunt  & in  a?dificfjs,&  alrjs  operibus  multa,ubi  nifi  iumenta  uehendi  alioscp  labo*
res  obirent,(equos  dico,mulos,afinos, camelos, elephantos,  alces  &  rangiferos, )  nonne
hominu  opera,  nec  fatisfadura  tamen,  pro  beftrjs  requireretur?  lam  canum  q?  multiplex:
fit  utilitas  quis  nefdtcDomoSjpeeorajhomineSjCuftodiunt,  defendunt, amat.  Venantur1
jjdem,&  feras  autfugant,autretinent,aut  occidunt. Sed  quid  in  fingulis  h£ereo,in  re  mi*
nime  obfcuraTSat  fuerit  in  fumma  affirmaffe^d  multas  8C  diuerfas  artes  multoru  anima
lium  magnu  imo  necelTarium  ufum  eflTe ,  &  pofle  tradari  unumquodep  melius ,  &  ad  u?
fum  felicius  conuerti,ab  eo  qui  natura  eius  tum  alrjs  in  rebus,  tum  rjs  quas  naturales(ut  di
xi)medici appellanqplene  perfpeda habuerit.  Sed  in  ipfo  Opere  qui  nam  e  fingulis

animantibus  homini  ufus  contingere  pofifin  t,  ad  remedia,  ad  cibum,  ad  ueftes,  ad  uedu*
ram,  ad  prognoftica  tempeftatu,  ad  uoluptate  &  ludos,ad  alia  diuerfa,  fatis  in  finguloru
hiftoria  explicatur,  nec  opus  eft  minutatim  in  praefen  tia  perfequi  omnia,  &  quafi  obiru*
dereLedori.  Quinetia  mores  acuirtutes  in  homine  formandi  exempla  &  documenta  Ad  phtofopbi t
ab  animalibus  abunde  fuppetunt,  quod  quidem  cum  alrj  quida  eruditi,tum  longe  dodif  decoribus.
fimus  ille  Theodorus  Gaza  ubi  in  Ariftotelis  de  animalibus  libros  a  fe  conucrfos  praefa
tur,copiofe  &  eloquenter  declarat,  Vnde  nos  cius  uerba  praefationi  noftread  Ledorem
fubrjciemus.  Caeterum  ad  oeconomica  inftitutione,quantum  conferat  artimaliumhi*  Adacconmicj,
ftoria,fi  pluribus  demonftrarem, merito  prolixus  8c  uerbofus  exiftimarer.  nam  cum  iam
antea agricu!turae,reirufticae, pecuaria?  &  coquinariae,  utitauoccm,  quibus  res  familiaris
coferuatur  fimul  Sc  augetur,  longe  utiliflimam  hanc  cognitionem  e  fle  docuerim»  eadem
opera  ccconomiae  utilem  efTe  oftendi.

f  Porro  quanquam  non  magnae  nec  multae  utilitates  ab  animalibus  ad  homin?  redi?  Bigato# o*  m
renqeaecp  tanto  maiores, quanto  qui  uritur  eis  naturae  ipforum  peritior  eft :  non  parua  ta  mml"*

men  in  eoru  contemplatione  uoluptas,  homini  bene  ac  liberaliter  inftituto ,  tam  uarta  &  ^

mira  animaliu  diferimina  inter  fe  confideranri  oboritur;  fiue  ea  in  corpore,fiue  animo  ^admtZme

utriufqjadionibus fpedes,  Quidadmirandu  magis  quarundam auieularuextempora*  opermoeu
neo  cantu?  cuius  fuauitate  ne  numerofifTimus  quide  Muficorum  hominu  uocibus  fimul
&  inftrumetis  quibufuis  fumma  arte  utentiu  chorus  ne  longo  quide  in  teruallo  attigerit.

Quantus  eft  in  unius  lufciniae  admiratione  fummus  ille  &  exquifitae  in  huiufmodi  rebus
dodrina:  uir  Plinius?  Quis  formicularu  mirifica  &  apicularu  corpufcula,ingenia,opera*

Scin  tantillis  membris  tantas  animas,fatis  digne ucl  admirctur  uel  praed ice t?  Atqui  nulltf

eft  animal  in  quo  non  aliquid  fuu,illuftre,raru.*imo  non  aliquid,  ut  ita  dicam,  diuinitatis

fpifdetur.Quamobre  ineptus  fim,fi  pluribus  in  praefatione  ea  trade,  quae  pafTim  in  ipfo
opere  copiofififime  refero.  Ariftoteles  ille  philofophoru  princeps ,  inter  caetera  generofi
&  liberalis  animi  argumenta,hoc  etia  ponit,animalibus,praecipue  rari,iucundi  aut  admij*
randi  quippia  praeferentibus,obledari.Illiberalis  herde  Sc  fordidus  eft  animus,quifquis
ubic^  utilitate  &  lucru  fpedat.Quam  plurima  enim  $C  pulcherrima  nullum  de  fe  emolu*
mentu  afferunt  poflidenti,  fedipfa  fui  pulchritudine fiola placent,  Sc animos  fibi  deuin*
ciunt.  Sic  gemmae  pretiofiflimae,  adamantes,  topazfjjhyacinthijfmaragdijchryfolithijS^

*  %

alia» inniimcrac,tion  quod  morbos  geftatae  autalia  quedam  pericula  auertant,(quod  qui
dam  fuperftftiofeiie  dica  impie  credut,)fed  fola  illa  fplendoris  &  lumims  m quocuq?  co*
lore  Duriffimapulchritudinc.quain  minimoeodeqj  folidiflimo  corpore  illibata  ppetup
feruare  uidentur,tanc|i  ccrieftis  materiae  quaeda  particulae  aut  ftellae  qugda  terrenae,in  ha
minum  thefauros  ueniunt,&  ipfae  fibi  pretium  funt,nec  alium  de  fe  frudu  praebent.lnte?*
rim  faxauulgaria  sdifirijs,molares  piftrinis  cotes  ferro  acuendo,  quams  non  utilem  an
tum  fed  neceirarm  uitx  ufum  pr^ften  t,ftupidifT.mus  tamen  habeatur  •  &  gal.o  Aclopi  h*
milis,qui  ea  gemmis  nobilitate  aut  praetulerit  auc  etia  aequarit.  A  tqui  h^c  inanimata  lunt
corpora,  immobilia,  ignaua,  inertia.  Longe  plus  admirationis  animalibus  debetur .  ZC
inter  animalia  plurimu  illis,quce  in  anguftilfimo  corpore  tam  miiltiplex
nus,quae  ad  motus  &  adiones  corporis  requiruntur,conckfum  habent.Nam  &  pr^la
ri  artifices  ingenii  uimin  exigua  magis  quam  ampla  materia  oftentant.  Alexander  M
pnusfut  Solinus  refert)  Iliadem  ita  fubtiliter  in  membranis  fcriptam  habuit  vt  tciia  nu*
ci s  clauderetur.  Myrmecida  Milefij  &  Callicratis  Lacedaemoni)  opera  (ut  fcribit  Aelia.
nus)propter  nimia  exilitatem  in  admiratione  habentur,  quadrigas  enim  fecerut  quariu^
mufca  pollent  abfcondi,&:  in  fefamo  diftichon  elegemm  literis  aureis  infcnpferunt.  boli
nus  Callicrate  formicas  ex  cbore  ita  fcalpfiffe  fcribit ,  ut  portio  earu  a  caeteris  fecerni  ne*
quiuerit.Sic  natura  in  paruis  quibufdam  &  inutilibus  (ut  uidetur)animalculis,maionni.
fu  &  coten tione  quantu  praeftare  poflit,  &  experiri  ipfa  &  nobis  oftetareuidetur.  Nam
in  omni  re  quae  ex  materia  et  forma  coponitur,praeftatior  hutus,uilior  illius  dignitas  ctr*
At  corpus  materiar  ratione  habetjanimauero  eiuscp  fentiendi,mouendi,&:  agendi  facul.
tas,formae,  quare  ubi  eaede  omnes  fecundu forma  SC  anima  facultates,motus,  adiones cp
fuerint  in  minimo  &  prope  nullo  corpore,qualeformicarS,apicularum  &fimiliueft,na.
turam  fe  quantu  fieri  potuit  a  materia  abfirahere  uoluifte,  ueluti  nuda  oftentando  for
mam,fi  no  utile  opus,dignu  tamen  admiratione  cotemplationccp  efficere,  omnino  ueri.
fimile  eft.  Hi  tanqua  ludi  quidam  naturae  no  cotemnendi  nobis  fed  fpedandi  proponun
tur.  Quod  fi  homine  miramur ,  qui  paruo  corpore  omniu  in  natura  reru  imagine  gerar,
animo  uero  patris  &  opificis  Dei^pximo  certe  poft  homine  loco  in  admiratione  anima,
lia  uenient,qux  &  corporis  partibus  &  animae  facultatibus  homine  imitantur.  Certe  na
tura  reru  omnium  parens,(ut  inquit  Plinius,non  rede  natura  pro  Deo  nominans)nullu:
animal  ad  hoc  tantu  ut  pafceretur ,  aut  alia  fanaret,  nafei  uoluit ,  artesep  falutares  inferuit
Sf  uifceribus,quippe  cum  furdis  etia  rebus  inferuerit  Jam  fi  quae  animaliuhomini  utilia
funt,ut  pecora,iumenta,&:  alia  multa,  in  illis  non  tantu  cotemplabimur  naturae  imo  Dei
fapientia  ac  potentia,  fed  infuper  gratias  agemus  benignitati  eius  qui  tam  uarias  animari
tes  in  ufus  humanos  pro  duxerit,  earuq?  fpecies  perpetuo  conferuet.  Si  quae  uero  inutilia;
uidebuntur,in  illis  tantu  admirationi  accedere,  quantu  utilitati  decedit, exiftimare  debe*
mus. Non  enim  comunes  folum  animi  corporiscp  motus,  uires  &  fenfus,in  minutis  illis
animalculis  habetur  omnibus,no  minus  cp  in  boue  aut  elephanto,quod  ipfum  per  fefa.
tis  magna  admiratione  merereturjfedinfuperin  quibufdaeoru  longe  excellentiora  inge
nrj  opera,cp  in  ullis  magnis  reperiatur  beftrjs.  Vide  cp  mirifice  domicilia  fua  parent  apes
et  fimilia  eis  genera,et  formicae,  quantu  induftriae,quantu  artis  in  illa  coferuntCQuae  ob.
fecro  eloquentia  fatis  infedoru  iftorumaflfiduitate,  prouidentiam,  Sf  ciuile  illam  ac  per*
petub  concorde  unius  operis  adminiftratione ,  aliascp  uirtutes,fiue  a  ratione  aliqua  pro.
fedas,fiue  naturales  potius,edi (Terat  7  N5  eft  aute  quod  ideo  minus  aliquis  admirationi
habenda  haec  animalcula  putet,fi  uirtutes  iftae  non  propriae, hoc  eft,non  ex  ratione  SC  fio
luntate  ipforum  oriri  uideaturmecp  enim  ideo  minus  mirabimur  opera  Dei,  quibus  per
naturam  indidit,  ut  illius  fponte  eadem  multa  prr fidat, quae  homines  uix  longo  tempore
dodi  exercitati  cp  prae  flare  poftunt.Luculeta  certe  haec  omnia  diuinitatisnihil  non  ubiqs.
replentis  teftimonia  funt:&  mirabilis  eft  Dominus  Deus  in  operibus  fuis,fiue  per  natu.
ram,fiue  per  ratione  aut  uoluntatem,  (quae  utracp  etiam  ab  ipfo  pendent, )  fiue  nullo  in.
tercedente  medio  moueat.  Quo  modo  uero  ufquamabeflfent  potentia ,  Capientia  &  boni

tasds*

Nuncupatoria.

fas  diuina,uel  quomodo  ufquam  in  mundo  ceflarent,nedum  in  homine, cjuac  in  conferri
p riflim is  iftis  8t  minimis  corpufculis,fgpe  tantillis  utuifum  fallat,necabfunr,necceflanr*
iedilluftria  praefentiae fuae  indiciaeduntC Nam  quod  mouentur  &r agunt,  potentixelt;
quod  fenfibus  utuntur, &  inde  utilia  fibi  cognita  fequuntur,con  trana  uitant, quod  domi
cilia  ftruunt,quod  prouident  de  uicftu,fapientiareft:qu6dfa:tus  fouent  &alunt,  quod  fe
inuicem  amant  autamareuidentur,dum  degunt  gregatim,dum  omnes  ad  unu  opus  coit
fentiunr,dumhoftes  autfures  coiundis  uinbus  repellunt,bonitatis.Harum  uirtutu,auE
quomodocunqj  appcllcs,primu  8t  perfediftimum  exemplum,aut  utphilofophi  loquuit
tur, prima  idea,caufa  St  origo  in  Deo  eft.Hxc igitur  tam  miranda  in  uiliiTimis  etia  St  fav
pe  ex  putredine  nafcentibus  animalculis  Deum  opt,  max.  non  fortuito  aut  temere  nobis
exhibuifte  credemus,  fed  ut  hoc  argumeto  nobis  conftaret,  omnia  diuinitatis  efle  plena*

,  (cum  ne  pafferculus  quide  ullus  fit  cuius  non  meminerit,  aut  qui  citra  uoluntatem  ipfius
in  humum  cadat,)  St  uere  quamuis  ethnicu  poetam  Aratum  fcripfifle,  mw*  J$  AtcS7ra.<rcu  ^
kyvitu,  pk<tcu<A’  dv^iivruy  «yc^cu^tsH  Jt  S«A«wct.  Non  poffum  hic  mihi  temperare,  quin  Ari*
ftotelis  uerba  ex  primo  de  partibus  anim.  libro ,  quonia  optime  huc  faciunt,  adferibam;
neqj  uitio  mihi  dabit  aliquis,fi  quid rede  quanquam alienis  uerbis  protulerim.non  enim
tam  fpedadum  eft  quis  dicat, quam  quid  dicatur, quamcp  comode  St  opportune,  Sicigi»
turferibit:  In  ijs  etiam  quae  in  animantium  genere  minus  grata  noftro  occurrunt  feniui,,*
natura  parens  St  author  omniu  miras  excitat  uoluptates  hominibus,  qui  intelligunt  cau*  ,*
fas,atqjingenuephilofophantur.abfurdumenim,nullaqjratione  probandum  cft,fiima>,
gines  quidem  rerum  naturaliu,non  fine  deledationepropterea  infpedamus,  quoditige»,
riium  una  contemplamur  quod  illas  condiderit  *  id  eft,  arte  pingendi  aut  fingendi.  Reru  »
autcipfaru  naturae  ingenio,miracpfolertiaconftitutaru  contemplatione  non  magis  per*»
fequamur  atqj exofculemur,modo caufas  perfpicereualeamus.  Qua  obrem  uilioruani*  »>
malium  difputatione  pcrpenfionemqjfaftidio  puerili quoda  fpreuifte,  molcftecp  tiuiflfc  >,
dignu  nequaq?  eft,  cum  nulla  res  fit  naturg,in  qua  non  mirandu  aliquid  inditu  habeatur.  ,*
fc  t  quod  Heraclicu  dixifte  ferunt  ad  eos,  qui  cum  alloqui  eum  uellent ,  quod  forte  in  cafa  »
furnariaquadacaloris  gratia  fedente  uidiftenr, accedere  temperarunt,  ingredi  ehinm  eos  „
fidenteriu(Tit,quoniam,inquit,nehuicquidemlocodrj  defuntimmortalcs.  Hoc  idem  in  >»
indaganda  quocp  natura  animantiufaciendu  eft.  Aggredi enim  quaetp  fine  ullo  pudore»,
debemus, cuin  omnibus  naturae  numen,  &honeftu,  pulchrum  cpinfit  ingenui.  Quippe ,,
cum  naturae  operibus  iundu  illud  praecipue  fit,  ubi  nihil  temere,  uiceq?  fortuita  comitias  ,*
tur,fedahcuius  gratia  omnia  agantur.finis  aute,cuius  gratia  quiccp  uel  conftat,  uel  condi  ,»
ditu  eft,boni,honeftiqj  obtinet  rationem.  At  uero  fi  quis  caeteroru  animalium  cdtempla  ,*
tionem  ignobile,abiedamcp  putat,  iam  hic  de  fequoqj  idem  arbitrari  debet.  Non  enim,»
fieri  potcit,utea  fine  magna  abominatione  infpiciamus,  ex  quibus  corpus  conftat  huma,,
num,utfanguine,carne,ofl'a,uenas,reliquageneris  ciufde.  Omnino  ita  cenfendu,  ut  qui,,
de quauis  corporis  parte,aut  de  uafe  aliquo  difputat,no  de  materia,aut  eius  materiae  gra= ,,
tiadoceaqfed  formae  totius  ratione.ficut  St  cum  de  aedibus  agitur,  no  de  lateribus,  n5  de  ,*
luto, no  de  lignis,  fed  de  formaipfaru  aedium  docemus.  Pari  ratione,  qui  de  natura  agit,  ,*
dc  copofitione,totaq?  fubftantia  tradet,no  derjs,quae  nunquS  euenit  ut  a  fubftatia  fepa*  ,*
rentur,Haec ex  Ariftotele,prolixe  quide, fed  non  praeter  inftitutu  noftrum,qui  omnia  iU
lius  dcanimalibus  feripta  in  hoc  Opus  cogerenda^ppofui.quamobre  ea  etiam  qux  prx*
farionis loco  ad  comendationem  totius  Hiftoriae  pertinebant,  nequacp  omittenda  duxi*
Hxccu  ita  fe  habeat, fingulas  animaliuhiftorias,fingulos  quali  hymnos  aeftimabimus  di
uinae  Capientia;  St  boniratis,a  qua  tanqua  perenni  S^puriftima  fcaturigine,quicqd  ufqua
bene,pulchre,&  fapieter  fit  emanat,per  mentes  primu  cccleftes  St  fpirituu  angeloruq?  or
dines,deindehominu  animos,  aprxftatiffimis  ad  infimos  progrediendo,  (nam  in  horni
nibus  etia  donof£  Dei  St  excellentias  non  una  ratio  eft,)  St  ab  homine  defcedendo  per  di
uerfos  animaliu  gradus  ad  zoophyta  St  plantas  ad  inanimata  ufep  corpora ,  ita  ut  inferie*
tafemper  adimitationefuperioru  tanquam  umbra?  quscdaquodamodocompo  nantur  4

«  4

Teflimonupt*

Epiftola

S/cauidccliuinitasin  res  tum  Cupra  natura  fitas  tum  naturales  dcfcenditinos  uero  ad  eius
contemplatione  uice  uerfa  per  cofdem  graduscofcendimus.lpfatnterim  diuimtas  perpe
m6  unaeademq  &  libi nunqua  non  (Smilis  perfeuerat, nec.n  feipfa  decrefcmfed  m  cor.
ponbus  taniq  fpeculis^)  materiae  formaratp  diuerfnate  magis  mtnusuc  luadis  aliter  attj

alitcrrcfuIgerSicincorponbusnoftrisanima.licettota  toti infitcorpori.neculla pars  ea

careat,illuftrius  tamen  facultates  alias  in  alqs  exerce  tparnbus.Vcru  anima  ita  conexa  eft
corpori,  idq  mouet  ac  perficit,  ut  aliquid  ab  eo  uiciffim  patiatur,  &  damna  eius  nonulla
fentiat,& corporefuoceu  loco  &  domicilio  circufcribatur.quore  mhtl  m  Deu  cadit  .qui
itaomnibus  fe  comunicat,ut  neq  fubftantia  neq  pars  eorum  ulla  fit,  nec  afficiatur  ab  ea

quicqua-,ne<?includatur,feditafitubit?&omniainomnibusuteXtraomn.acmmea,et

mundS  uniucrfum  ac  ccclos  omnes  fuperior ipfe  terminet  accodudat  Veruhfc  neq  uer
bis  neq  cogitatione  humana,  fatis  exprimi  autcogitan  poliunt,  no  ideo  tamen  ab  omni
cotemplatide  abfterreri  &  abftinere  nos  couenit.Quin  potiusaliquoufq  cotempland»

prooreflos.poten  tiaeius  humiliter  agnolcere,infirmitatenoftram  boni  confulcndotla.

picntiaeiuf.  admirari,  noftraminfcitiam  emendando ;  deniq  bonitati  eius  gratias  agere,
malitia  noltram  deprecando  oportet.  Quod  f.  na  affecti,  circa  inferiotaifta  SC  uelut.  po.
i  feriora  Dei,  pio  &  fimplici  animouerferour,  omnia  haec  diuittitus  nobis  producta  cum

ora  tiaRtatfiione  agnofcentes.necimmoremur  tamen,  fedfubinde  ad  ipfum  opifice  eriga.

mur,  &  rebus  atps  omnibus  occafionistantu  &  admonitionis  loco  aut  tancp  trimulis  oc
calcaribus  de  authoreipfaru  cogitandi  utamur,  qniam  tales  fumus  in  hoc  mundi  theatro
ut  admoneri  &  incitari  ad  cotemplatione  rerum  diuinarum  femper  indigeamus :  relidis
paulo  poftautcerte  poft  hanc  mortale  uitam  externisiftis  &  inferioribus  &  poftcrion*
bus  per  oratia  Dei  patris  duce  domino  noftrolefu  Chrifto,qui  primus  &  unus  hanc  uia
nobis  morte  fua  prxparauit  &  oftendit,  ad  ineffabilis  illiusintimi,fummi  &  primi  boni
confortiu  admittemur,  Atqj  hic  eft  finis &fcopus  tum  rerum  omniu  naturaliu  confide*
rationis,tum  uniuerfx  hominu  uitx.  Sed  ne  fortaffis  quifqua arbitretur  ,  nottrahxc
tantu  aut  philofophoru  gentilium  didaeffe,necullisSacrxfcripturxteftimonrjsdefen*

di,pauca  quxdam  ex  facris  literis  mihi  adferendafunt.  Primum  igitur  in  ipfo  mundiex*
ordio,Deus  hominem  creaturus,qui  in  hoc  mundo  quafi  theatro  quodam  fpedaret  om
ma.ommbus  uteretur,  omne  prius  animalium  genus  produxit,  ut  in  domicilium  undi*
quacp  inftrudum  &abfolutuhomo  ingrederetur.Deinde  omnibus  animalibus  ad  eum
addudis,nomina  fingulis  ab  eo  imponi  uoluit.&  quanquam  credimus  no  animalia  tan*
tum  fed  reliqua  etiam  omnia  ab  homine,fuo  quod<£  nomine  duraturo  in  pofterum,  ap*
pellata.  Scriptura  tamen  per  excellentiam  quandam  de  folis  animalibus  hoc  praedicat*
Exprimit  etiam  diferte,omne  animalium  genus,  pifces,aues,peeora  fiue  quadrupedes,  8C
reptilia,in  eum  finem  produdum  effe,ut  hominis  imperio,  (  non  fruftrafcilice^necintu»

tili,)fubrjceretur.ldemmoxinbenedidione,quamDeusinhominemconfert,repetitur*

Et  iterum  poft  diluuium  in  benedidione  Nox  &L  filiorum  eius ;  T imore(  inquit  Deus)
&  metu  ueftri  aff icietur  omne  animal ,  terrenum  &  uolucre ,  &  quodeunqp  terra  produ*
cit,aut  in  mari  degit^Omnia  iuris  ueftri  funt.  Quicquid  mouctur  &  uiuit ,  ad  cibum  uo*
bis  permittitur.  Etiam  inflante diluuio  iuflus  eft  Noas  omne  animalium  genus,  quod
inaqua  uitam  degere  non  poteft,m  arcam  inducere,  de  auibus  quidem  &  animalibus  pu
ris/eptena  fingulorum  coniugia,de  impuris  uero  fingula,nimiru ut  fpeeies  eorum  con*
feruarentur,  quas  hominis  caufa  Deus  produxerat.  Vbi  illud  animaduertendum  im*
pura  etiam  animalia ,  non  contempta  fuiffe.  Porro  in  hiftoria  Regum  de  Salomone  le*
jnmus,  contuliffe  ei  Deum  tantam  fapientix  facultatem,  ut  dodinimos  quofqj&  cele*
berrimos  uiros  longo  a  feinteruallo  relinqueret. mox  inter  frudus  &C  opera  fapientixil*
liu-s  commemorantur  Parabolarum  tria  millia.  Carmina  quinque  fupra  mille,  Hiftoria
plancarum  acedro  uf<^  adhyfTopum,poftremb  Hiftoria  animalium, auium, reptilium  8C
pifeium.  Quid  efthomo(inquit  Dauid  Pfalmo  8.)ut  memoriam  eius  habeasfPrxfe*
ctfti  ilium operibus  manuum  tuarum,  &  omnia  fubiecifti  pedibus  eius;  oues  &boues  S£

animalia

Nuncupatoria.

animalia rum}uolucres  quoque &pifces  maris,& quicquid  per  tcquortranflt.  Etrur^
fus  Pfalmo  148 ,  Laudate  Dominum  de  terra,  draeones&  omnes  abyffi,ferse&  eunda
pecora, reptilia  &aues  alata?,&c»  Atqui  beftiteDeum  agnofeere  uel  laudare  non  pof=*

funt:nos  igitur  admonemur, Deum  propter  illas  laudare,  dC  gratias  ei  agere,  bonitate  8C
fapientiam  eius  in  omnibus  iftis  rebus  quas  ad  uniuerfi  ornatum,  noftrumq?  ufum  pro*
duxit  agnofcentes.Hinc  eft  quod  D.Paulus  ad  Romanos  fcribit,ethnicos  etiam  inexcu*
fabiles  effe, quod  cum  Deum  agnouerint  ex  operibus  eius, quantum  inde  fdlket  homini
cognofeere  datur,  non  tamen  ut  Deum  coluerint,  neqj  grati  fuerint.  Siquidem  qusc  fiint
inuifibilia  Dei(inquit)ex  creatione  mundi,dum  per  operaintelliguntur,peruidentur,ip^
faqjxterna  eius  potentia  aediuinitas.  Poftremo  locus  extateopiofiflimus  &  Iuculen*  mtegrtmimt
tus  deprouidentia  Dei,qua  animaliabruta  dignatur  ac  profequitur,  hiftorite  lobi  capite  l°cm pofl  pr<*
$8.&C $9,  quem  ne  fim  prolixior  hoc  in  loco  omittam»  Haec  hadenus  de  dignitate  &  ex*  fJtion™ du*
cellentia  hiftoriae  animalium :  quibus  ubi  fubiecero  dariffimoru  uirorum  circa  eandem  {iormPon€s
ftudi)  exempla ,  ut  non  modo  homine  liberali ,  fed  principe  etiam  dignam ,  imo  regiam
hanc  cognitionem  effe  appareat,  finem  praefandi  faciam»

f  Alexandro  Magno  rege  inflammato  cupidine  animalium  naturas  nofcendi,  dele*  ExempUctanf*
gataqj  hac  comentatio ne  Ariftoteli,  fumrrio  in  omni  dodrina  uiro,  aliquot  miliia  horni  flmorum  M'ro^
num  in  totius  Aliae  Graciaecp  tradu  parere  iufTa,omnium  quos  uenatus,  aucupia,  pifca*  Xijiorkm^
tusqj  alcbannquibuscp  uiuaria,  armenta,aluearia,pifcinae,  auiaria  in  cura  erant :  ne  quid
ufquam  genitum  (alias, gentium  )  ignoraretur  ab  eo ;  quos  percontando,  quinquaginta
ferme  uolumina  illa  praedara  de  animalibus  condidit:  quae  a  me  colleda  (inqui t  Plinius)
in  ardum  cum  rjs  quae  ignorauerat,quaefo  ut  legentes  boni  cofulant ,  in  uniuerfis  rerum
naturae operibus,medioq?  clariffimi  regu  omniu  deliderio  cura noftra  breuiter  peregri*
nantes,Haec  ille.  Alexander  Macedo  Ariftoteli  hiftoriam  animalium  ei  offerenti  fe*
ptingenta, uel  ut  inquit  Athenaeus(libro  nono  Dipnofophift.TrsAvTO^wSf/ hoc
Ariftotelis  opus  appellans)odingenta  talenta  rependit.  Regium  enim  munus  eam  ideo
exiftimauit,qubdmterplurimaregiaquachic  traduntur,prpcipue  colligi  polii  n  t,  &  equi
tandi,&uenandi,&aucupandirationes,quxfuntregia:exercitationes,Niphus.  Ale*
xander  Magnus  dono  dedit  Ariftoteli  odoginta,  ( Viues  etiam  odoginta  legit»  malim
odingenta  cum  tSlipho,ex  nono  Athenaei  ubi  d*7«>®W  legitur;  fed  apparet  ex  pretrj  a:fti*
matione,quaj  mox  fubi)citur,crraturn  effe  librari)  nonauthoris,quod  odoginta  hoc  lo*
co  legitur)  talenta  (  auri , )  quadringentis  odoginta  coronatorum  millibus  aeftimanda*

Haec  autem  aeftimatio  ita  colligitur:  Centum  enim  talenta  Attica  ex  abaco  ualentfexa*
ginta  coronatorum  millia :  qua:  multiplicata  ogdoade ,  numerum  conftituunt  hoc  loco
repofitum,Robertus  Cenalis, Eadem  Guil.Budaei  aeftimatio  eft  libro  fecundo  de  Affe*

Quod  ii  hodie  uiueret  Alexander,intelligeretprofedo  &  miraretur  inter  innumera  eius
regia  opera,  nullius  merito  tantam  adpofteros  gloriam  & famam  ipiius  tranfmiffam,
quantam  exhoc  uno  apud  uulgus  hominum  contempto  opere.  Orbem  fere  terrarum
uicit,  ampltffima  regna  fubegit,  urbes  ingentes  condidit,  fed  regnum  eius  in  multas  par*
tes  eo  defundo  diuifum,  in  poteftatem  Romanorum,  aliorumcp  regum  uenit.  urbes  aut
deletae,aut  mutatis  nominibus,autbarbaris  incolis  habitatae  literarum  5 C  hiftoriarum  o *
mnium imperitis,  conditorem  fuum  non  agnofeunt.  Interciderunt  etiam  quam  plurimi
fcnptores,  qui  gefta  eius  literis  mandarunt,  utuix  unus  aut  alter  expoftremis  extet.  At
animalium  hiftoria,  cura  &  fumptu  eius  perfcripta,conferuata  tot  hadenus  feculis,annis
fere  mille  nongentis ,  maximo  femper  apud  omnes  bonos  &  eruditos  in  pretio  fuit ,  &
magna:  femper  gloriae  cum  ipfiregi  tum  conditori  eius  Ariftoteli,  Nonfolum  uero  glo*
ria  maior  exhacin  philofophum  regis  liberalitate  ad  pofteritatem  manauit,fed  etiam  ffu
dus  longe  uberior,  quam  ex  multis  illis  uidorrjs  &  regnis  ab  eo  partis. quid  enim  inde
adiuuari  pofteripotuiffent,  quod  illius  etiam  feculi  homines  uehemeterfibi  damnofum
experiebantur, Multa  hominum  millia  ut  fuum  pro  libidine  imperium  unus  Alexander
propagaret  fubinde  occidebantur,  refpublicae  mutabantur  ,uaftabantur regiones, &

mul(a  publica  priuatacp  mala.ut  folcnt  in  bellis,  multis  magnisqs  regnis  obucn.ebat.
Nihil  isitur  tamhoncftum  &  gloriofum.nihil  tam  utile  quod  ad  noftram  durarit  memo
riam.rex  ille  regum  perfecit,  quam  quod  elegantiffimosiUos  de  animalibus  libros  con.
feribendi liberaliffimusauthor  Ar.ftoteli fuit.  Omnem  fere  an.mal.uh.ftor.am  (in¬
nuit  Petrus  Gillius  )  uel  aregibus  ftudiofeanimaduerfam,  uel  ab  qs  qui  hanc  ipfam  con¬
fer,  Pnirent,i)fdem  religiofe  dicatam  &  confeaatam  uideo.  Nam  ut  omittam  alios  nobn.
liffimos  reges,non  optimos  folum  &  dilioentiffimos  pecuarioshab.tos  uerum  etiam  cu
riofosin  exquirendis  animalium  naturis  ftiiflfcluba,  Hieron,  Attalus,  Philometor,  A  »
chelaus  reees  de  ui  naturafp  animalium  diligenter  perfcripferunt,Hatc.lle.Quacuero  no
ftra  fuper  regum  illorum  faiptis  fententia  fit,  exponam  in  fine  Catalogi  ueterutn  no
tantiutn.qui , deanimalibus  fcripferunt.  Oppianus  Anazarbenfis  poetalonge dodl.1

fimus  cum  fua  de  animalibus  poemata  Antonino  imperatori  Seuen  filio  Rom?  obtulit.
fet  poftulare  iuflfus  quod  uellet ,  non  reditum  modo  patris  exulantis,  quemiolumpete.

ba’t  facile. mpetrauit,fed  etiam  pro  fingulis  uerfibus  fingulos  numos  aureos  accepit  quo

donoexhilaratus  poemata  fua  aureis  literis  exarauit,  ut  merito  aurea  appellentur,  bunt
autem  duorum  eius  poematum.de  pifeibus  &  de  uenatione,  quotum  utrucp  ad  Antoni,
num  fcripfit,eirciter  quinquies  mille  &  oiftingenti  uerfus.  C.  Plinius  Secundus  Hilto

nam  mundi  in  quacaeterabreuiter,plantas  St  animalia  copiofiffimetra<ftat,Velpafiano
imperatori  dedicauit,  cui  chariffimus  St  familiaris  erat.  ^  Auicenna  uir  in  re  medica  SC

omni  fcientiarum  genere  excellens  V ziro  Perfarum  regi  a  confilqs  fuit ,  a  qua  dignitate
_ ..««.nsnAmmimint  nrm  duhirauit  tamen  aliauot  de  animalibus  libros

omni  icientiarum  - &  f  t  &

pleri  ck  cum  principem  nominarunt,  non  dubitauit  tamen  aliquot  de  animalibus  libros
edere ,  St  multa  de  qfdem  Ariftotelis  feripta  interpretari.  Non  mirum  autem  maius
olim  cognitionis  animalium  actotiuseorum  naturae  ftudium  fuiffe:  fiquidem(ut  Varro
fcribitlib.a.  de  re  ruft. )  de  antiquis  illuftriflimus  quifque  pallor  erat,ut  oftendit  Graeca
&C  Latina  lingua,^  ueteres  poet^qui  alios  uocant  «eAvap^alios  TitAv^^alios  TwAvCmc,
qui  ipfas  pecudes  propter  caritatem  aureas  habuiffe  pelles  tradiderunt,  ut  Argis  Atreus,
ut  in  Colchide  Aeetes,8£c.  Romanorum  uero  populum  a  paftoribus  effe  ortum  quia
non  dicitfquis  Fauftulum  nefeit  paftorem  fuiffe  nutricium,  qui  Romulum  &  Remum
educauitC  non  i pfos  quoque  fuiffe  paftores  obtinebit ,  quod  Parilibus  potiflimum  con*
didere  urbemfnon  idem ,  quod  mul&a etiamnum  ex  uetere  inftituto bubus  St  ouibus
dicitur:  St  quod  acs,antiquiflimum  quod  conflatum,  pecore  eft  notatum?  Et  quod  nomi
na  multa  habemus  ab  utrocp  pecoreCa  maiore.  St  &minore,ut  funr,  Porcius,  Ouinius,
Caprilius,Equitius,Taurus:item  cognomina,  ut  Annij  Caprae,  Statili]  T  auri,  Pompo*
ni]  Vituli,Haec  ille.  In  facris  quidem  literis  Abrahamum  pecoris  ditiffimum  fuiffe lc

gimus,&  Dauidem  patris  fui  greges  pauiffe.  Huc  pertinet  eriam  quod  proditum  eft;
fummos  olim  uiros  anatomes,hoceftdiffedionis  partium  corporis  humani  perquam
ftudiofos  fuiffe.  St  pueros  etiamnum  inter  prima  mathemata  literaruminea  exercuiffe.
Petebant  autem  cognitionem  illam  partium  corporis  noftrf,nonex  ipfis  ftatimhuma*
nis  corporibus ,  fed  aliarum  animantium ,  utfimiarum ,  porcorum ,  canum ,  St  aliarum
quadrupedum  infpe<ftis,  ut  his  rudimentis  imbuti ,  promptius  deinde  ac  certius  in  diffe*
cando  humano  corpore  uerfarentur.  In  primis  autem  Marcus  Romanorum  imperator,
corporum  confe&ionis,&  lingularum  partium  naturae  peritus  fuiffe  memoratur.  Aegy
ptq  reges  fuis  ipfi  manibus  anatomen  adminiftrare  non  dubitarunt.  lam  Boethus  St
Paulus  Sergius  Romanorum  confules ,  St  alrj  quidam  principes  uiri ,  Galeno  animalia
diffecanti  faepe  adfuiffe  leguntur*

Hoc  igitur  St  huiufmodi  Opus,  St  tantorum  uirorum  ftudijs  nobilitatum,  Hifto*
riam  inquam  animalium  cum  elaborarem.  St  primam  eius  partem  de  quadrupedibus  ui*
uiparis  hoc  tempore  in  publicum  darem.  Excellentiae  ueftne  clariffimi  St prudentiffim»
uiri,omnino  multis  de  caulis  confecrandumexiftimaui.  Primum  publico  nomine,quod
omnes  bonas  literas  fauore  ueftro  dignemini,  &ftudia  tum  facra,  tum  quae  illis  fubfer*
uiunt  linguarum  &philofophiae,libcraliterinrepub.  ueftraiuuetis  atque  promoueatis*

Nuncupatoria.

tcquiffimum  rudebatur ut  Opus  meJrum  operum,  Jufi  ^ZTlU^ZTmXbnZ
minis uefiri aufpicio  ni  lucem uentret.  Vospro  bcneuolentia  ueftra& humanitate  ita

acdpktishancdrfta^ncmCquatutuobis^ncfta&gloriofacnet.quantuminoatio
&laborccfficcrepotu,Jnih.lf£re1ntcrmifi) utexKrnienamhon,, nes  qu, 'pietate, n°pru"

dentiam &fort,tud,  nem  ueftram  mirantur,  propenfum  animum  ueftrum  in  bonas  I, 'te¬
ras  quoque  earu  mtp  cultores  patrocinium  non  uulgare  intellipant.  Quod  fi  feceritis  &
me  amplitudini  ueftrmcommendatum  habebitis ,  ad  reliquos  etiam  animalium  *
hiltoriae libros  maiore  animo  &  alacritate  abfoluendos
accedam*  Valete*  Tiguri  anno  Salutis
m*  d*  li*  Menfe  Augufto*.

typographvs  lectori,  de

Epitome  huius  Operis*

f  B  1  MJrS'brCUi,fi  de°  P^acuerit>Epitomen  huius  Operis,  omiflis  fcilicet  hs  au*  ad  Ph/To-
hoc  obiter  dicam  dediffemus  forte  etiam  primi  Tomi  Bibliotheca  ex  officina  nofira  fuDerioribu^n

SlpSpi

herum  yale  °CCafl°  def,t> nift^*  cum  iniuria  dC  damno  aliorum  fufeipitur*

«5

QVAE  ANTE  OPERIS  INGRES.SVM

tractantvr.

D  E  Operis  ratione  ad  Le&orem  admonitio* '

DeprouidentiaDei  circa  animalia,exhifl:oria  lobi.

De  fru&u  ex  animaliu  hiftoria  percipiendo,ex  Theodori  Gazae  praefatione  in  con*
uerfionem  fuam  Ariftotelis  de  animalibus  librorum.

Catalogus  ueterum  non  extantium ,qui  de  animalibus  fcripferunt.

Catalogi  librorum  extantium,quibus  ad  hoc  Opus  ufi  fumus.

Catalogus  do&orum  uirorum  noftri  faeculi,qui  aliquid  ad  animaliu  hiftoriam(ima
oines,nominain  diuerfislinguis)defcriptiones)nobifcumcommunicarunt,gra
titudinis  ergoinftitutus.

Ordinis  ratio,quemperfingulasfereanimaliumhiftoriasin  capitum  partitionefea
cuti  fumus.

Enumeratio  quadrupedum  uiuiparoru,  eo  ordine  quoinhocuolumine  defcribun*
tur,cum  numeris  paginarum.

Eorundem  copiofior  index  alph-abeticus*

Eorundem  indices  aliquot  alphabetici  iri  diuerfis  linguis,Hebraica,Chaldaica,  Ara
bica:Per  fica,  Graeca, Itali  ca,Hifpanica,Gallica,Germanica,Anglica, Illyrica.

IN  OPERIS  FINI.

Paralipomena  quaedam  cum  figuris  aliquot.

Additiones  bC  caftigationes*

CONRADVS  GESNERV S

CANDIDIS  LECTORIB  V  S  S*

§B|iPliN  epiftola  nuncupa  tor/a,  qua  occa  fione  ad  hocOpus  accefrerim,quanttim/ft  eo  elaboras
ggi  Pjlj  uerim,qu/  inde  frudus  fperai  i  poffmt,&:  quanto  ftudio  tum  reges  Sd  principatum  multi
mEji  K9  magni  dC  dodiflimi  uiri  animalium  hiftoriam  excoluerint,  fatis  mihi  iam  explicatum  eft»
Hic  reliqua  de  quibus  admonendum  Ledorem  in  Operis  ingrelTu  duxi,feparatim  propo
nam.netpenim  in  dedicatione  ad  Reip.noftrae  uiros  principes  fada, prolixiorem  me  efle  decebar*
Et  quoniam  ipfa  libri  magnitudo,  antequam  legatur  quicquam,  de  prolixitate  apud  multos  me
accufaturauidetur,  haec  ante  omnia  mihi  excufanda  fuerit.  Primum  igitur  non  mirum  eftma.
gnumeuafiffe  Volumen,  in  quod  omnia  omnium,  quotquot  habere  potui  ante  nos  de  animalibus
/cripta  fummo  Audio  referre  conatus  fim :  ueterum  inquam  &  recentiorum,  philofophorum,  medi*
eorum, grammaticqrum,poetarum,hiftoiicorum,&  cuiufuis  omnino  authoru  generis:  nec  eorum
duntaxat  qui  Latine  aut  Graece,  fed  quorundam  etiam  qui  Germanice,  Gallice  autltalice  lucubra»
tiones  fuas  aediderunttEt  diligentiffime  quidem  illorum,  qui  de  animalibus  ex  profeflo  aliquid  feri*
pfere, minori  uero  cura  aliorum  qui  obiter  tantum,ut  hiftorici  S>C  poetae,  nonunquam  de  ijfdem  me»
minerunt.  His  plurimas  obferuationes  proprias  adieci.cum  nullo  pudore  a  quibufuis,dodis,indo»
dis,ciuibus,peregrinis,uenatoribus,pifcatoribus,aucupibus,  paftoribus,  &  omni  hominu  genere»
multa  fubinde  interrogando  coIIigerem.Per  literas  etiam  ab  hominibus  dodis,  quas  illi  «x  diuerfis
regionibus  ad  me  dederunt  non  pauca  cognoui.Imagines  quotp  animantium,  operis  molem  auxe¬
runt.  Praecipue  uero  primusliber,quemnunc  damus,  de  quadrupedibus  uiuiparis,excreuitimmo*
dice.quoniam  hoc  animalia  genus, ut  homini  familiarius, ita  notius(prarcipuenoftro  orbi)  QC  utilius»
&  multi  de  Angulis  libellos  aut  etiam  libros  iuftos  fcripfer  unt,  ut  de  equis  Hippiatri  Graece,  Latine,
bC  alijs  in  linguis  recentiores,8fc.De  canibus  etiam  multi  multa  prodiderunt:de  pecoribus  6C  armen
tis, bubus, capris, ouibus,  fuibus,  plurima  rei  ruft/cae  conditores  Graece  Latinecp.  Dicat  aliquis
non  fuiffe  ex  omnibus  fed  ex  optimis  tantum  libris  confcribendam  hiftoriam.  Ego  uero  nullius  feri
pta  contemnere  uclui, cum  nullus  tam  malus  fitliber,ex  quo  non  aliquid  haurire  boni  liceat, ii  quis
iudicium  adhibeauquod  potiflimum  fit,collatis  melioris  notae  fcriptoribus,Graecis  cum  Latinis, ue=
teribus  cum  nonis, Itacp  licet  nullum  genus  feriptorum  praeterierim ,  8C  a  barbaris  etiam  dC  obfcuris
in  diuerfis  linguis  non  pauca  excerpferim,non  temere  tamen  id  fecitita  ut  neque  negligentior  iudi
cari  polfim,qui  temere  fidem  quibufuis  habuerim:  necp  arrogans  aut  parum  modeftus,  qui  ullius
lucubrationes  contempferim.Ea  fane  quae  falfa  aut  quouis  modo  abfurda  occurrebant, uel  prorlus
omifijuel  ita  pofui  ut  arguerem:aut  fi  quando  id  non  feci,fiue  per  ignoratiam,fiue  aliam  ob  caufam,
quod  tamen  rarius  commilfum  puto, (praeterquam  in  tjs  qug  ad  medicina  pertinent, ubi  faepe  multa
tum  falfa  tum  fuperftitiofa  retulimus,  ut  amuleta  forte  &  alia,  quaeeiufmodi  funt,  ut  a  mediocriter
etiam  eruditis  uiris  bonis  facile  agnofeantur )  ex  ipfo  authoris  nomine  quantum  quidcp  fidei  merea
fur  fere iudicabit  Ledor.necp  enim  ego  fidem  meam  ubiq?  aftringo.contentus  aliorum  uerba  &  fen
tentiasrecitaffe.  Quamobrem  diligeter  S>C  religiofecaui,ne  ufquam  nomen  authoris  omittere,  quan
quam  inparuis  etiam  QC  uulgo  notis  rebus:ut  licet  dubitationis  nihil  rebus  ineflef,deuerbis  tamen
locutionibus  conflaret, a  quo  prcficifcerentur  authore.fi  quis  imitari  uellet .  Itaqj  copiofior  fsepe
fui, ut  non  folum  reru  cognitione  prodeflem :  fed  qs  etiam  qui  foluta  aut  numerofa  oratione  Grxce
Latineue  difterere  aut  feribere  uellent,fyluam  uocabulorum  locutionum^  fuppeditarem.C^terum
ut  omnia  Latine  6C  pure  feriberetur  fieri  fatis  comode  non  potuit,cum  quarda  ex  barbaris  defumpta
tjfde  pene  uerbis  recitarim,  praefertim  fi  quae  obfcura  uel  dubia  eranttreliqua  uero  ab  illis  deferipta,
ad  mediocrem  linguae  Latinat  ufum  deflexi,  non  quod  melius  non  poffem,  fed  quod  tales  authores
talis  elocutio  magis  decere  uideretur.  Quas  uero  ex  bonis  8>C  Latinis  authoribus  tranfcripfi,  illorum
nihil  mutaui .  Demeo  quidem  ftilo,non  aliud  dicam, quam  hoc  praecipue  mihi  curae  fuifte,  ut  fi  non
eleganter  & grauiter.nec  ad  ueteris  alicuius  imitattonem.mediocriter  tame  Latine  clare  dicerem.
Nam  necp  otium  erat  ftilum  excolendi, cum  in  rebus  ipfis  tam  uarijs  tam  innumeris  occupatifllmus
effem:8<:  fere  ad  praelum  deferiberem  ea  quae  annis  aliquot  prius  congefta  repofueram,  ut  fi  excudi
contingeret,non  res  amplius  inquirenda:  admodum, fed  feriptio  fere  tantu,&ordo,&:  cura  ne  quid
fruftra  repeteretur, me  detinerent.  QitinSf argumentum  operis  non  grauem  tornatum  ftilum, fed
perfpicuum  &  mediocrem  requirebat,&  plerunq;  grammaticum, hoc  eft  interpretationi  aptu. Non
enim  recitare  tantum  uerba  authorumuolui, fed  plerucp  etiam,  ubi  opus  rudebatur,  explicationem
adieci.ita  ut  hoc  V  olumen  no  tantum  Hiftoria  fit  animalium,fed  etiam  expofitfonis  loco  in  plero,  q)
omnes  qui  de  animalibus  aliquid  prodiderunt, futurum.  Nam  qui  librum  aliquem  explicandum  fu
fcipiunt,duo  praecipue  curant, ut  uerba  5C  fenfus  authoris  declarent, &  aliorum  fimiles  locos  confe»
tat.quorum  pofterius  quoniam  in  hoc  opere  fummo  ftudio  perfeci,  collatis  tum  aliorum  tum  unius
authoris  eadem  de  re  diuerfis  inlocis  dida, minus  operaepretium  fuit  pluribus  declarari  authorum
vKtba,cum  ipfi  inter  fe  loci  tam  diligenter  collati  mutuam  lucem  afferant.  Sicubi  tamen  opus  uide*

A

ProlixiUt  flt*
(ufitur.

Prasfatio

batur  ticiba  etiam  QC  fententias  pro  mediocritate  mea,tum  altas,tumper  parenthefes ,  ut  ttocan  .,«*
nofuf  Accedit  praeterea  quod  natura  a  nimio  ftili  cultu  QC  omni  affedattone  fim  alienum,  i
lis  relida  quibus  uerba  magis  quam  res  funt  cordi.Sed  ut  copiofius  dic^a  paucis  repetam, pro
hunc  librum  fieri  oportuit, primum  quod  ex  innumeris  authoribus  confectus  eft:  ^

multade  meo  declarandi  caufa  adieci.  Poterat  tamen  ficquotp  multo  breuioreffe £
non  attigiflem,  in  qua  me  nimium  fuifle  fateonfed  hanc  quotp  diligentiam,  fi  no  ^modum  iinl  .  »
iucundam  tamen  grammaticis  &alijs  quibufdam  fore  fpero.  mihi  certe  magno
lns  conftitit.Philologiam  autem  appello, quicquid  ad  grammaticam, SC  linguas  diuerfa^  P^  >

fitnil/a, apologos, poetarum  dida,deniqj  ad  uerba  magis  quam  res  tpfas  pertinet.Harc  QC  ^nufmodf
magna  ex  parte  ad  odauum  fiue  ultimum  de  unoqtioqj  animante  caput  reieci :  al.quot.e^amen  m
priora  etiam  capita  irrepferunt,  partim  quod  ego  uoluptate  quadam  ad  digrefilones  eunmod^  eui
occafioneinuitabar,partim quodlucis nonnihil authorum  locis  Comm^eillic  recitaus;metTeuici
renturmt cum  alibi  tum  fecundo  capite,ubi  de  partibus  animalium  fcnbebam,ex  grammaticis,me
dicis  &  aliis  faepe  plufcula  attuli.In  tertio,  ubi  de  cibis  animalium  QC  morbis  agendum  erat.  Caepe  ad
plantas(quibus  illa  uel  nutriuntur  falubriter,uel  fortuito  guftatis  laeduntur  aut  etiam  necantur)  co¬
piofius  deferibendas  diuerti:&  fimiliter  in  quinto  capite,  fi  qu*  tales  erant  ftirpes,  ut  qs  «pato¬
res  cum  aliqua  efca  obiedis  animalia  perirent.Ex  profelfo  uero  in  lpfa  philologia,  plantas  illas  nomi
nare  QC  interdum  multis  deferibere  folitus  fum,  quae  quouis  modo  nomen  fuum  ab  aliquo  animali
traxeruntlam  capite  feptimo,  quod  eft  de  remedtjs  exanimalibus,  &  noxus  quas  morfuiduue  aut
in  cibo  fumpta  inferre  folent  curandis, non  raro  multa  altius  repeto, rei  medicae  illultradae  itudio.  t  lt
ubi  loca  authorum  deprauata  QC  reftituenda, digrediendi  occafione  pr?buerunt.Breuuer,ubicuncp
rarum  aliquid,aut  altjs  indidum,fe  offerebat, quod  explicatum  communes  literas  iliultrare  utderes
tur, facilius  ad  id  enarrandum  ab  inflitutodeceffl.  Nam  cum  a  puero  in  grammaticae  QC  phuologia:
ftudns  Graecis  Latiniscp  educatus  fim,  QC  adolefcens  adhuc  eadem  profiteri  coeperim:  do  nec  adultus
ad  maturiorem  philofophiae  praefertim  naturalis  QC  rei  medicae  profeffionem  acceffi,  quanquam  ex
illis  quo®  philologiam  non  parum  auxi  ac  folidiorem  effeci:& auidiftime  femper  uartjs  tertioribus
me  exercuerim,  poire  me  aliquid  amplius  in  rerum  QC  didionum  uariarum  explicationibus  quam
uulgus  ftudioforum  praefertim  aetate  inferiorum,  QC  alijs  occupatorum  ftudtjs,  mihi  pcrfuaieram,.
Quamobrem  liberius  faepe  QC  copiofius  multa  fcripfi,  ueteres  ac  recentiores  reprehendi,  nullo  pro*
fedouelobtredandi  aliena,uel  mea  oftentandi  animo,fed  candide  QC  fimpliciter, ut  quantum  in  me
effet  publica  ftudia  promoucrem.Quod  fi  nemo  improbat  illorum  libros,qui  nullo  ordine  ut  quidcp
»n  mentem  uenerir,uariorum  authorum  uerba  QC  locutiones  in  utracp  lingua  enucleant, ut  apud  ue-
teres  Macrobius, Gellius, Caffiodorus,&  quicunqj  uaria  fcripferunt,quorum  plurimos  in  fecunda
Bibliothecae  noftrae  parte  recenfui:&  apud  recentiores  cum  altj  multi, tnm  praecipue  Gjiil.Budaeus,
Caelius  Rhodigmus  QC  Calcagninus,Politianus,Erafmus  Rot.&c.fed  tanquam  optimemeritis  qui-
cun®  uir  bonus  QC  uel  mediocriter  dodus, magnas  agit  gratias:  non  uideo  quo  iure  uituperetur  no-
fterhtc  labor, in  quo  multa  quidem  ab  alqs  dida,fed  contufe, multa  a  me  primum  prodita,  ita  digefli
QC  difpofui,ut  propemodum  nihil  non  fuo  loco  redditum  fit.  Siquidem  omnium  non  folum  fua  funt
capita,fed  capitu  etiam  partes, &  certi  ordines^rioresjpofteriores^ediae,  uno  fere  QC  perpetuo  per
uniuerfum  Opus  ordine  fer  uato.  Et  quoniam  non  rarenter  incidebat,ut  aliquid  diuerfos  in  locos

ex  illis  quos  inftitueram  referri  poffe  uideretur,ne  nimius  effem  repetendo ,fere  ab  uno  loco  ad  alce'
rum  ledoremremifi,nifires  tota  paucis  repeti  poffet.Haec  QC  alia  quaedam  (ut  diuerforum  authora
uerba, QC  ftili  uarietas)  inaequale, interruptum, falebrofum  ut  ita  dicam  Opus,  QC(ut  aliquis  forte
obijriet)  fcopis  fimile  diflblutis  reddiderut:  quod  uitium  ego  etfi  animaduerterem,  committere  tame
non  rccufauijdum  ita  prodeflTem.  Erit  autem  hoc  quicquid  eft  uitt)  multo  minus,fi  quis  fecum  repu-
tet,me  ifi a  omnia  non  eo  inftituto  compofuifle,  ut  continua  ledionis  ferie  cognofcerentur  a  ftudio-
fis: fed  ita  temperafte,ut  quicquid  aliquis  fuper  quouis  animante  noffe  defyderarit,td  fuo  ftatim  loco
repertum,pcr  fe  etiam  legere  QC  clare  intelfigere  polfit .  Itacp  fi  quis  tantum  ad  inquirendum  per  in-
terualla  hoc  Opere  uti  uoluerit,qui  Didionariorum  QC  aliorum  huiufmodi  communium  librorum
tifus  eft ,hoc  rede  facere  poterit, quod  fi  perpetuo  fere  nobis  obferuati  ordinis  non  meminerit,  indi*
ccm  alphabeticum  confulat,quem  in  totius  Operis.id  eft  fine  fecundi  Tomi,utricp  Tomo  commu¬
nem  ardemus, fi  nihil  interim  aliud, ut  homines  fumus, acciderit .  Idem  fere  Plinius  in  Naturae  hifto-
riacauitjnam  in  praefatione  ad  Vefpafianum ,  Quia  occupationibus  tuis(inquit)  publico  bono  par¬
cendum  erat, quid  fingulis  contineatur  libris  huic  epiftolae  fubiunxi,  fummaqj  cura  ne  perlegendos
hos  libros  haberes  operam  dedi ,  T u  per  hoc  QC  alt)s  praeftabis  ne  perieganr.fed  ut  quifcp  defideraue-
rit  aliquid,id  tantum  quaerat, &  fciat  quo  locoinueniat ,  Hoc  ante  me  fecit  in  literis  V alerius  Sora¬
nus  in  libris  quos  trrw^i^wf/  inferi pfit,  Haec  Plinius.  Qui  in  arte  grammatica  proficere  cupiunt,

QC  alicuius  linguae  ufurn  fibicomparare,il!iaboptimis  grammaticis  qui  methodo  compofitiua(utuo
cant)artemtradunt,a  literis  QC  fyllabis  ad  didiones  QC  odo  fermonis  partes,  QC  poftremo  Termonem
ipfum,&fyntaxin  progrefli,artis  notitiam  petunt, interim  tamen  Lexicorum(  in  quibus  fingulae  di¬
diones  locutionesq*  enumerantur  longe  aliter  quam  in  pr^ceptis  artis,ubi  nec  omnia  fingillatim  nec
eodem  ordine  recenfebantur )  utilitatem  non  negligit,  non  ut  a  principio  ad  finem  perlegat,  quod

•  opero-

Ad  Leporem.

operosus  quam  utilius  fieret, fed  ut  confulat  ea  per  interualla  Jra  qui  animalium  hiftor/am  cognita*
rus  eft,& continua  ferie  perledurus, petat  illam  ab  Ariftotele,  Qc  fi  qui  fimiliter  fer ipferunt ;  noftro
nero  Volumine  tanquam  Onomaftico  aut  Lexico  utatur .  Non  enim  me  latet  quod  Ariftoteles  do»
cetde  partibus  animalitrtn  1,4, multo  prarftare  ( ad  philofophicam deferiptionem  )  &  eruditius  effe,
de  animalibus  ita  fcribere,ut  tum  partes  tum  affedus  pluribus  communes  fimul  tradentur,  per  lo«
cos  quofdam  communes  explicata  eorum  hiftoria,  primum  ea  perfequendo  qua  communilfima
funt,ac  paulatim  ad  minus  communia, poftremo  ad  ea  qua:  certis  tantum  generibus  ac  ipeciebuflin*
fimis  propria  fuerint, defcendendo.nam  fi  in  lingulis  animalibus  partes  8C  affedus  aliquis  lingulas
tim  confideret, multa  fubinde  repetenda  erunt, quod  perabfurdum(inquit)&:  prolixum  fuerit' Hoc
egodiferimen  quamuis(utdixi)animaduerterem,uoIuitameanimalium  hiftor/am  lingulatim  per*
fequi,quodidnoftrotempore,  quo  nomina  plurimorum  non  amplius  intelliguntur,  multo  utilius
futurum  iudicarem:  8C  nonnulla  frequentius  repeti  minus  abfurdum  putarem,  propter  ordinem
eiufmodi inliitutum,ut  inquifyoni  magis  quam  continua:  ledioni  feruiat  hoc  Opus, no  tamen  om¬
nia  qua:  communiter  alicui  generi  infunt,  in  lingulis  etiam  animalibus  pofui,  tum  quodquardam
nulli  non  nota  fint.utcommunifiimaequadrupedu  partes:  tum  quod  in  quibufdam  fi  quisdubita-
uerit,facile  ad  Ariftotelis  locos, in  quibus  generatim  illa  tradantur, recurrere  poffit.  8C  fortalTis  nos
etiam  aliquando  de  animalibus  fecundum  genera  SC  fpectes  nonihil  commentabimur.  Adde  quod
commodius  erat  per  fingula  animalia  hiftoi  iam  a  nobis  condi  eo  etiam  nomine,  quod  non  phyfice
aut  philofophice  tantum, fed  medice  etiam  8C  grammatice  de  unoquocp  tradare  flatueram.  Nec  ca.
ret  tradatio  ifta  exemplis  eruditorum.de  plantis  enim  uix  unus  aut  alter,  ut  Theophraftus,  RueL
lius,iuxtamethodumillam  qua:  comunibus  partibus  &  affedibus  plantas  fingulasfubtjcit,  aliquid
prodidittfingulas  uero  feparatim  plurimi  defcripferunt  &C  olim  6C  noftro  feculo,  praecipue  medici*
Vnus  Ruellius  fere  in  utroqj  elaborauit, ut  Galenus  quocp,  fed  in  facultatibus  tantum  deferibedis»
Fateor  equidem  potuifle  me  quamuis  inftituto  meo  manente,  in  multis  multo  breuiorem  effe, nili'
praeter  cactera  exquifitum  etiam  iftud  diligentia:  meae  ftudium  me  obledaftet.  Vbi  in  mentem  uenit
Liuq  illud  quodam  uolumine  fic  orfi:Iam  fibi  fatis  gloriae  quaefi'tum,&  potuifle  fe  delinere, nifi  ani¬
mus  inquies  pafceretur  opere.Quanquam.ut  inquit  Plinius, maius  meritu  effet, operis  aipore(quod
ipfum  non  fuae  fed  Romani  nominis  gloriae  compofuifle  decuit)no  animi  caufa  perfeuerafle:  &  hoc
populo  Romano  pracftitifle  non  fibi.  Ego  quamuis  Liuium  non  folum  uel  animi  gratia  uel  quarren*
dac  fibi  gloriae, fed  magis  etiam  hiftoriae  ueritatis  &  populi  Rom.  illuftrandicaufa,fcribendilabores
fuftinuilTe  exiftimormodeflius  tamen  dixifle  iudicO,ita  ut  dixitine  fi  eo  modo  quem  Plinius  requirit
dixiflet,arrogantior  uideri  potuiflet,utquiclariflimo  totius  orbis  populo  &  gentium  uidori  ornas
menti  quippiam  fuis  feriptis  acceffurum  de  fe  praedicalTet.  Ego  fimiliter  etfi  totum  hoc  Opus  quale-
cuncj  eft,non  mihi  fed  Reip.  &C  Academiae  noftra:  mOderatoribus(qui  me  a  puero  ftta  liberalitate  fo
uerunt,fouentqj  etiamnu,et  ad  ea  qu^  coepi  alacriter  perficienda  hortantur)uniuerfum  deberi  uolo,
ac  fi  quid  inde  gloria:  nafei  poteft,  ad  illos  potiflimum  recidere :  modeftius  tamen,  ni  fallor  j  haec  re¬
ticeo, &  aliorum  relinquo  iudictjsj  an  laudis  &  gloriofae  fama:  ex  opere  quanquam  non  illaudabili,
Senatui  &  Academia:  multo  iam  tempore  multis  nominibus  pietatis,  dodrina:  &  uariaru  uirtutum
dariffimis.accedere  quicquam  polTit,

f  Sed  nimium  forte  hic  etiam  prolixus  fum, dum  Operis  prolixitatem  excufo, quanquam  obiter
.  fimui  alia  quadam  egi, ut  commoditates  quafdam  eius  oftenderem,ac  ftylum  nofrvum  qualemruncp
excufarem.  Pergo  ad  reliqua.Et  quanquam  de  immenfo  labore  noftro  ex  antedidis  fatis  coftare

poffit, ac  ipfa  Voluminis  tum  magnitudo, tum  uarietas  &  difficultas  explicatarum  in  eo  rerum  pro
me  loquatur, addam  tamen  nonnulla, fi  ita  fortaflis  aequiores  ac  benigniores  mihi  cenfores  contin*
gant  homines  dodi,  ( nam  de  indodis  parum  curae, )  ficubi  meoffendifle  animaduerterint.  Magni
enim  &  ardui  conatus, etfi  non  per  omnia  refpondeant,ueniam  merentur: &(ut  ille  ait)opere  in  ma»
gno  fas  eft  obrepere  fomnum.  Pliniusfe  naturalem  hiftoriamfuamconfeciffefcribitex  exquiffi,

tis  authoribuscentum,adiedis  rebus  plurimis,quas  autignorauerat,aut  poftea  inueneratuita :  nec
dubitamus(inquit)multa  effequg  &  nos  pra:terierint.Eadem  de  hoc  noftro  uolumine  accipi  uelim:
quamuis  non  folum  ex  authoribus  centum, fed  multo  pluribus  id  mihiconcinnatum  fit, ut  facile  eft
computare  ex  catalogo  eorum  quem  infra  pofui.  Erat  autem  primo  perquam  laboriofum  omnia  di¬
ligenter  8C  cum  iudicio  legere, deinde  excerpere, &  ad  fuos  redigere  Ordines  :  ac  rurfus  inter  Opus
feribendn  conferre, cum  permulti  eadem  dicerent, altf  ab  alijs  mutuati  expreffis  authorum  nomini-
bus,altj  fuffurati  fuppreffis.  Quam  uero  &C difficile  dC  ta:dio  plenum  fit  authorum  feripta  fic  inter  fe
conferre, ut  omnia  in  unum  quafi  corpus  redigantur, nihil  omittatur, nihil  repetatur  temere,  nemo
facile  intelligit  nifi  expertus,  hoc  quidem  ita  contingit,Uel  duos  aut  tres  tantum  libros  conferendo,
multo  maxime  uero  complures  ut  nos  fecimus.idcp  tam  diligenter,ut  ad  alios  aUthores  fuper  q fdem
rebus  minime  pofthac  fit  recurrendum, fed  qui  Volumen  noftrum  habuerit.omnia  de  tjfdeffi  feripta
•  habere  fe  perfuafits  effe  debeat, unum  feilicet  pro  bibliotheca,unum  wtoc Sj/  ww|i«|/  «Ma^.Hoc  cum
ante  nos  Petrus  Gillius  feciffet,fed  in  paucis  authoribus, Grtecos,  inquit,  qui  de  animalibus  fcripfe-
runt,non  modo  Latinos fecimus,quod  facillimumfuiffetifedDionyfium  etiam  Caffium,qui  Mago
tiem  conuertit, imitati, ordinem  &  iudicium  adhibuimus.Sed  haec  ego  multo  iuftius  de  noftris  dixe»

Praefatio

rim  qui&ordinem  multa  commodiorem  fequuttis  fim,  6C  longe  plura  contulerim  inter  authorum
feripu  tum  alia(ut  Cupra  dixi) tum  pleracp  ex  Graecis  translata,  &  ab  alqs  QC  ab  ipfo  Gillio.  Ita$  far*
pius  Graeca  appofui,ubi  uel  interpretes  lapfi  uidebatur:  aut  uocabula  loqmmonesue  rarum  aliquid
aut  pulchrum, aut  rei  prarfenti  peculiare  cominebam.Muha  etiam  ipfe  conuerti,uel  quod  translata
hadenus  non  effient, uel  quod  obuium  in  Graecis  locum  ipfe  potius  transferre,  quam  apud  mterpre
tem  diutius  inquirere  uolebam.  Ex  Germanicis  etiam,  Gallicis,  SC  Italicis  quaedam  Latina  feci.
bBs  lucubrandi labores,legendo,colligendo,conferendo,  tranfcnbendo,  multis  annis  fuitinui  .  qui
certe  quales  dC  quanti  fuerint, non  facile  credi  poreft,nifi  ab  expertis,  etfi  an  qtnfquam  rem  fimilem
tentarit, ut  omnia  omnium,  quotquot  haberi  poffent  unius  argumenti  feriptores,  m  unum  corpus
redigeret,non  facile  dixerim.nam  qui  ex  multis  quaedam  confcripferint  quofdam  noui,  qui  ex  om¬
nibus  neminem.  Quamobrem  poffum  illud  de  laboribus  meis  dicere,  quod !  Ariftides  de  elegantia
Smyrnae  urbis,  quam  nemo  nifi  qui  uiderit  cogitatione  pofllt  aflequi :  f  tep  t*ot  to  xj  Aytac  ^

dJsp  vnJm&ujLnns  vteyfatf&lmv  Wf*  A«gw  «*’  h  o*s

<r  t5  mhias  HSthtoV  noveni  ttstvovSi&yH  (MfaovTtjA.  oaj7ixsxt  _  ,

iTQuod  ad  ftilum  attinet,etfiin  praecedentibus  quaedam  dixerim,obiter  digreffius,ftic  pmiatim
quzedam  adtjciam.  Vfus  fum  igitur  didione  humili  CC  minime  affedata,  ob  caufas  fuperius  enume-
ratas.Nam  in  his  feriptis  in  quibus  rerum  cognitio  quaeritur  (ut  Maftarius  inquit  in  fimili  argumen¬
to, )non  luculentx  orationis  lepos, fed  incorrupta  ueritas  exprimenda  eft.  Certe  huiufmodi  lucubra
tiones(ut  cum  Plinio  dicam)nec  ingentj  funt capaces,  quod  alioqui  nobis  perquam  mediocreerat;
nec  admittunt  excefliis  aut  orationes,  fermonesue,  aut  cafus  mirabiles,  uel  euentus  uarios,  aut  alia
iucunda  didu,aut  legentibus  blanda. Sterili  materia  rerum  natura, hoc  eft  uita  narratur,  &  haec  for
didiflima  quoque  fui  parte, ut  plurimarum  rerum  autrufticis  uocabulis  aut  externis,  imo  barbaris,
etiam  cum  honoris  prtefatione  ponendis,Harc  Plinius.Quod  fi  ille  homo  dodiftimus  idem^  omnia
iudicio  eloquentiflimus,quicpcaftitatem  linguae  Latinae  cum  ladehauferat,&:  alrjs  commoditatibus
ufus,&:  unde  plurimum  excitari  feruor  ingenij  poterat  Mecoenate  adiutus  imperatore  Vefpaftano,
de  ftili  anguftia  &  ruditate,  in  fimili  fere  argumeto  excufationem  inftituere  uoluit:  multo  caufauiis
ipfe  hoc  facerem  multas  ob  caufas,  quas  ne  fim  prolixior  non  enumero.  Cur  quaedam  palfiim  in
hoc  Opere  diuerfis  in  locis  reperantur,rationem  reddidi  iam  ante,  nempe  quod  ita  poftularet  inftis
tutus  a  nobisordo,&:  capitum  partium^  in  lingulis  diuiliojut  non  negligentia:  noftrar,fed  accura tg
potius  curiofxqj  interdum  diligentiae  id  adferibendum  fit.  Sed  repetuntur  quaedam  aliquando

eodem  in  loco, quae  uideri  eadem  poliunt  obiter  cognofcenthfi  quis  uero  preftius  confideret,  nonni
hil(quantu!umcun<j)intereffie  intelliget,uel  in  re, uel  in  uerbis.  nam  loquutio  quandocp  peculiaris,
aut  elegantia  uerborum,ut  id  facerem,  inuitabat:ut  haberet  etiam  quod  dicendo  imitaretur,  fi  quis
eadem  de  re  aliquid  quouis  modo  dicere  aut  feribere  conaretur.  Parenthefes  quocp  (  ut  uocant

gramma tici)ad  ftilum  pertinent, quae  paftim  in  toto  Opere  plurimae  funt,  idm  plures  ob  caufas.aut
quia  uaria  erat  ledio.aut  feribendi  modus  diffidebat, aut  noftra  aliorumue  caftigatio  addebatur,aut
ut  interpretarer, aut  ut  de  meo  explerem,  fi  quid  deeffettaut  ut  Graeca  adderem,fiue  quod  elegantia
.  fuaplacerent,aiit  peculiariter  ad  rem  praefentem  facerent, (iue  quod  Latina  ex  eis  non  fatis  benered
dita  uiderentui :  denicj3  fimpliciter  ad  clariorem  intelledum  illorum  quibus  interferuntur,  Quan.
tum  ad  orthographiam,  non  femper  eadem  uocabula  eodem  modo  fcripli,fed  fecundum  authore*
quorum  uerba  recitabam  nonnunquam  uariaui.

Haec  de  ftilo  &  elocutione, Quod  ad  res  ipfas, earum  cp  ueritatem  8 i  certitudine, fidem  meam
in  plurimis  non  aftringo,author  um(penes  quos  ea  efto)nomina  pofuiffie  contentus.Ea  certe  magna
ex  parte  fidem  merentur, quae  multorum  &  eruditorum  multis  tam  feculis  confenfu  muniuntur,  ut
hac  etiam  gratia  authores  a  nobis  complures  nominatos, QC  quaedam  fortalfis  non  magno  alioqui  frti
du  repetita  non  fit  poenitendum.  A  multis  enim  teftibus  res  una  fi  uerbis  rjfdem  dicatur,  eo  fide  di.
gnior  eft.  Fateor  nonnulla  leuicula  eflfe,  ( ut  Gillius  etiam  in  Aeliano  fuo,  quem  nos  in  noftrum
Opus  tranftulimus,)fed  ea  non  multa  funt,  S>C  cum  alqs  infinitis  grauibus  dC  dodis  compenfantur;
ac  tanquam  nacui  in  articulo  pueri  deledabunt  Alcaeos,hoceft  non  ftulcos  alieni  operis  seftimato-
res.Ego  uitilitigatores  non  curo,  tales  enim  potiffimum  funt,ut  Cato  pronunciat, homines  ueree  lau
dis  expertes.  Quod  fi  non  ad  plenum  fatisfecerim,  ( utor  rjfdem  uerbis,  quibus  in  fua  de  pifeibus
feripta  Maffarius)non  erit  culpa  defidertj  mei, quod  fane  ardentiffimum  eft, fed  quod  plus  facere  hoc
tempore  non  potui.  Aequi  ledores  boni  cofulent  tam  diffufae  materiae  quam  fufccpimus  maximam
partem  a  nobis  traditam  effe.necp  enim  tantae  rei  fatisfadura  me  unquam  fperaui.Quin  prius  quan
tum  nos  in  iuuandis  bonis  artibus  fecimus, alij  tantum  quocp  faciant, ac  demde  blaterent.Necenim
animo  feremus, iniquo, fi  ad  hanc  immenfam  difficilhmamcp  a  nobis  fufeeptam  prouinciam  in  auxi,
lium  pewtiores  aduenerint,noscp  etiam  fuperauerint.Paedaretum  ferut  egregium  illum  uirum  qui
quum  in  trecentorum  numero  ledus  non  effiet,  qui  ordo  apud  LacedaemonTos  honore  praeftabar
abiretep hilaris  ac  fubridens,reuocatur  ab  Ephoris:interrogatuscp  quid  riderer, refpodir  Quoniam  *
equidem  duitati  gratulor,  quae  ciues  trecentos  habeat  meipfo  meliores.  Iam  etfi  profefrus  fam

omnia  fere  omnium  hadenus  quae  ad  manus  meas  peruenerunt  de  animalibus  feripta  in  noftrts  lu
cubrationibus  comprehendijno  tamen  idcirco  fuperfluos  aut  inutiles  pofthac  aliorum  libros  haberi

uelim.

Ad  Leporem.

tfeUrti,ne$  ertto  Id  ut  efficerem  unquam  cogitaui.  Quiri  omnibus  finrm  locum, fuum  fiohbrem  mas
nere  &  aequum  eft, cum  prodeffe  omnes  uoluerint#  ipfe  omnino  cupio .  Meretur  enim  alii  propre*
antiquitatem, religiofe  ut  cbferuentunalrj  etiam  propter  methodum  philofophicam  &C  d ia  1  edicam
aut  aliam  a  noftra  diuerfam.altj  propter  elocutionem, quidam  propter  ha?c  omnia,  Gracos  fane  imi
primis  linguae  ipforum  faUentes  obferuabimus.  Sunt  qui  Ariftotelem,  Plinium,  Qc  alios  u  e  ter  es
(inquitGillius)omnem  animalium  naturam  feriptis  comprehendifle  pra-dicabunr,  a  quibus  adeo
diffentio,utab  eis  prgdare  inchoatam  multam  animalium  uim,non  plane  perfedam  audeam  dicere
Cur  enim  tot  tantiscp  religiofiiTimis  authoribus  de  ut  5C  natura  animalium  extindis,  non  amplum
locum  hominibus  minime  inertibus  ad  nouam  commentarionem  rclidum  e(Te  arbitrem  uricum  fex
centis  apium  feriptoribus  nondum  perditis,  A riftarchum  Solenfem  confiet  duodequadraginta  an.
nos  nihil  aliud  egiffe,quam  earum  mores  tum  obferuaffe,tum  feriptis  mandafie.  **

f  R-es  ardua  (cum  Plinio  Ioquor)uetuftis  nouitatem  dare,  nouis  authoritatem,  obfoletis  nito.  mbm
rem,obfcuris  lucem, fafiiditis  gratiam, dubtjs  fidemjomnibus  uero  naturam,  dC  naturae  fuse  omnia,  ^  S  *
ftatp  etiam  non  affecutis,uoIuiffe,abunde  pulchrum  atqj  magnificum  eft.Certe  peculiaris  in  fiudfis
caufaeorum  eft, qui  difficultatibus  uidis, utilitatem  iuuandi  praetulerunt  gratixplacedi.  Quid  uerd
laudabilius  ex  omni  humanitatis  ftudio  quam  fufeipere  tam  liberale  tam <33  laudabile  munus  reno,
uandaeuetuftatis,  uel  ab  interitu  potius  uendicandae,&  nomina  rebus,  &  res  nominibus  reddendi?

Magna  debetur  gratia  qs  qui  uias  publicas  curant, fternunt, muniunt, repurgant, aperiunt,comp!al
nant, explent, dirigunt, ut  faciles  uiatoribus,iumentis  8>C  curribus  fint,ac  line  impedimentis  fine  pe.
riculo  peragantur ;etfi  non  omnia  illi  impedimenta,  fed  maiora  tantum  fuftulerint.  Nec  parum  in
re  liter  ariaftnerentur, qui  Opus  aliquod  publicg  utilitatis  ergo  fufeeptum  ita  excolunt, ut  reliquis  in
eodem  argumento  nihil  aut  minimum  difficultatis  in  pofterum  fit  futurum.  Quod  ego  fi  circa  infti.
lutum  meum, ut  uoIebamfumconfequutus,ualdegaudeo;finminus,  aliquid  eft  magnam  me  par.
tem  prxftmffe,ut  non  magno  negotio  excitati  a  nobis  homines  dodi  quod  reliquum  eft  aliquando
abfoluant,  Faucte  igitur  optimi  8C  arquiffimi  Ledores  Operi  laboriofo,  hbnefto,  iucundo,  utili,
uario:&  Deo  opt,  max,  gratias  agite,&:  orate  ut  fi  diutius  in  hac  mortali  uita  degendu  fir,quoniam
otiari  non  prodeft,in  naturae  potius  indagatione  3 i  operum  Dei  ac  patris  noftri grata  celebratione,
quam  alrjs  quibufuis  quae  uel  ambitio  uel  auar/tia  didat  ftudrjs,  fande  piecp  uerfemur,8«:  multo  ron
quifita  labore  pofteritati  communicemus.Interim  obfecro  bonos  3C  ftudiofos  omnes,  fi  qui  habue¬
rint  quicquam  quod  ad  huius  Operis  perfedionem  momenti  aliquid  afferre  poflit,ut  funt.cuiufuis
generis  animalium  imagines, aut  hiftoriae, hoc  eftquicquid  ad  earum  naturam  plenius  cognolcen.
damfacitjautreprehenfiones  eorum  in  quibus  noshallucinati  fumus,  qme  certe  multa  effe,qui  ho¬
mo  fim, non  dubito, ingenue  &  candide  nobifeum  ut  communicent,  QC  tanquam  publicum  Opus
ac  in  medio  politum  illuftrent:quae  res  3C  iplis  g1oriofa,&  mihi  iucunda,&  hominibus  ftudiofis  per.
petuo  utilis  eft  futura ,  Certe  Operis  egi  egtj,  quantulumcunq?  iuueris,  participem  fuiffe,  in  gloria
ducetur, Ego  etfi  in  pauciffimis  uel  una  tantum  in  re,  aut  admonitus  de  errore,  fuero, candide  mox
emendabo: aut  aliquid  noui  edodus,adtjciam,fiue  ad  fecudum  de  reliquis  animalibus  Tomum,fiue
feorfim  in  AppendicetEt  ne  ingratus  in  illos  uidear  qui  aliquid  contulerint, praeter  amorem  quo  i(*
los  perpetuo  profequar,fi  aliud  nihil  ( ut  tenuis  eft  fortuna  noftra )  benefici)  inecs  referre  dabitur,
candida  Ca\tcm  commemoratione  nominibus  ipforum  in  catalogo  illorum  per  quos  profeci  enumel
ratis, animummeum  declarabo.  Quod  fi  qui  uel  deftituti  occafione  ad  nos  feribendi  mittendiue  ali.
quid,  a  ut  alia  caufaaffeduue  impulfi, publice  etiam  errata  aliqua  noftra  ca  fligar  e  uoluerint,  quod
fcio  multos  facere  poffegrauiter  fimul  3C  dode,  atqj  ut  faciant  opto,  illis  quom  gratias  habebo,  hoc
unum  oro,  ut  candide  &C  modefte  fer  ibant,  quicquid  aduerfum  me  feribere  uilum  fuerit,  atenita  ut
rempub.literariam  promouendi  magis,  quam  uel  fuam  ambiendi  gloriam ,  uel  nos  reprehendendi
caufa  id  feciife,  ut  uiros  decet  magnanimos, uere  uideantur.Ego  omnino  ex  quorumuis  iuftis  cafti.
gationibus  mea  emendare,  nec  fua  laude  quenquam  priuare  paratus  fum .  Spero  enim,  abfit  inui*
dia, ad  omnem  pofteritatem  duraturum  hunc  laborem  noftritm,non  quidem  dodrinae  noftra*  quae
exigua  eft, fed  diligentiae  merito,  qua:  tot  tantascp  lucubrationes  ex  innumeris  authoribus  in  unum
quali  thelaurum  accuratiffime  coniunxit,  V aletc,

*  J

Cap.  38*
Cap.  3 9,

DE  cvra  et  providentia  qva

DEVS  BESTIAS  RATIONIS  EXPERTES
dignatur  &  profequitur, locus  ledu  dignillt*
mus  ex  lobi  capitibus  $8. 59*

NVm  tu  uenaberis  leoni  prardam,&:  padum  catulis  eius  fuppeditabis?  Quis  CORVO
de  cibo  profpicit,cum  pulli  eius  famelici  ad  Deum  clamantes  oberrant?

Noftine  tempus  quo  CAPRAEFERAEin  rupibus  pariunt?  An  obferuaflj  partum  CE  R-
V  A  R  v  M,  aut  numerum  menfium  quos  implent,  &  parturiendi  tempus  ?  Submittunt  ie  illa,in.
curuatae®  foetum  magnis  doloribus  aedunt.  Tum  hinnuli  adolefcunt,& pabulo  tam  con  lrma  *

lidamatt? nonredeunt.  Quis  a  s  i  N  v.m  fyluedrem  (proliber  um  dimifit,autquis  o  N  A  G  R  t
(arud,Hebm  tum  pcre  tum  arudafmum ferum  interpretantur')  uincula  foluit?  Ego  domicilium  eius  in  iolttudine  po,
fui,  &  cubile  in  loco  derili.  Itat»  ridet  turbam  oppidanam, nec  audit  clamores  agafoms.  Falcua  uoi
in  montibus  difquirit,&  ftirpes  omne  genus  uirentes  fedatur.  V  oletne  monoceros  udi
feruire,aut  morari  ad  praefepe  tuu?  An  loro  ipfum  uincies,ut  fequendo  te  fulcos  aratro  imprimere,
aut  glebas  frangere  uelit  ?  Aufisne  illi  credere,  tantoq}  robore  praedanti  tuum  permittere  laborem  »
Sperabisne  meflem  tuam  ab  eo  conuehenda,ut  condatur  in  horreum?  En  pulcherrimas  STRV
Thionis  (pauonis  fecundum  alios, aut  galli  jyluejtris)ahs,quantu  fuperant  pennas,  8C  alas  ciconiae»
(Quidam  ucrtit:  An  [ dedjlii]ala  plaujibiles  pauonibus,aut  penna  ciconu  er  plumat )Sed  deferi t  in  terra  oua  yia,ut  in  pul
u«re  foueanturtnec  cogitat  pedibus  ea  diflipari,8f a  beftrjs  conculcari  polfe.Ita  immitis  ed  in  pullos
fuos,ac  fi  fui  non  effent:&:  ita  pro  eis  folidta  no  eft,ut  pe^eriffe  frudra  uideatur.  Nullam  enim  men
tem  aut  intelledum  diuinitus  accepit. Quo  tempore  uero  fublimis  euolat,  ridet  equa  iimul  8C  equi*
tem,  Tune  E  q_v  o  dabis  ut  generofus  Sf  bellator  fit?ut  alta  ceruice  ferociat,§£  hinnitum  aedat?
An  fperes  te  illum  excitare  aut  terrere  polfe  indar  locudae?Atqui  nares  eius  ferociam  fpiranttcalci-
bus  folum  fodicat, 8^  fortitudine  fua  fuperbus  armatis  occurrit.Metum  omnem  contemnit,  no  fran
gitur  animo, non  expaueicit  micantem  gladium. Non  pharetrae  fonitum,non  hadam  uibratam,non
lanceam  autcufpidem  curat.  Dumqj  fremitus  8C  tumultus  cietur, terram  fodit,  nec  tubae  fono  mo«
uetur.Claflico  tubae  figno  animofe  adhinnit,  ac  eminus  praelium,  dC  ducum  clamorem  tumultumqj
tanquam  odorans  percipit.  Num  per  tuam  fapientiam  fit,  ut  a  c  c  i  P  l  T  E  R  uolans  alas  fuas
uentiscommittat?  Tuone  iuffu  fublimis  A  qjv  i  l  a  fertur,  8C  nidum  in  alto  druit  ?  Incolit  illa

(Vultur  incolit  pctra,crc.LXX.Sed  cadaueribus  pafei  Mattkai  etiam  cap.i4-.aquil<e  non  uulturi  adfcribitur)petras,8C  inacceuas

rupium  ueluti  arces :  inde  fibi  de  efca  prouidet,  longe  latecp  perfpicaciflima  circumfpedans.  Pulli
eius  fanguinem  forbent;ipfacadaueribus  ubicump  fuerint, aduolat.

DE  FRVCTV  EX  ANIMALIVM  HISTORIA

PERCIPIENDO,  EX  THEODORI  GAZAE
praefatione  in  conuerfionem  fuam  Aridotelis
de  animalibus  librorum.

Phy ficus  quos  /^\Mnis  philofophandi  ratio  naturalis,  ubi  a  primis  illis  naturae  inittjs,  materiam  dico,  formam,
modouerfetur  finem, agens,& motum(ut  ita  loquar)emerferit,hic  uerfatur, ac  diuttflimeimmoratur,hicfuas

in  kiftoria  ani*  uires  exercet,atq3  multipIicem,uariam,8>L  admirabilem  rerum  conftitutionem  ampliflime  explicat»
malium.a'  in  Perfequitur  ordine  diferimina  omnia,quibus  natura  fuas  animantes  differre  inter  fe  uoluit:  colligit
quem  finem,  fumma  genera,reliqua  figillatim  exponit:  partitur  in  fpecies  generat  fingula ,  quae  circiter  quina
genta  numero  in  his  continentur  Iibris,defcribit:pergitquaec^  explanans, quemadmodum  oriatur,
fiue  terredria,fiue  aquaticatquibus  nam  condent  membris, quibus  uefcantur  alimentis,quibus  affi*
ciantur  rebus, quibus  moribus  praedita  fint, quantum  uiuendi  fpacium  datum  cuiq3  ed, quanta  cor
poris  magnitudo, quod  maximum, quod  minimum  ed :  quae  forma, quis  color, quae  uox,quae  inge*
nia,quae  ofticia:denicp  nihil  omittit,  quod  in  animalium  genere  natura  gignat, alat,  augeat,  dt  tueas
tur.Quae  omnia  eo  fpedant,ut,  quod  fandiffimus  quocp  author  ille, quem  deus  fibi  ueluti  fuppelle*
dilem  quandam  preciofam  elegerat,admonet,ex  tjs,quae  a  natura  proueniunt,  deum  immortalem,
ex  quo  ipfa  pendetnatura,intelligamus,admiremur,  atqj  colamustqua  re  nihil.pulchrius,  nihil  gra*
Minutorum  ani  uius, nihil  dignius  hominieffe  poted.  Tantus  frudus  horum  librorum  ed.Nec  audiendi  funt,qui
malium  contem  inquiut:Multa  Aridoteles  de  mufca,de  aptcula,de  uermiculo, pauca  de  deo.Permulta  enim  de  deo
piatio  nonfter  is  tradat, qui  dodrina  rer 5  conditaru  exquifitiifima,conditore  ipfum  declarat:  nec  uero  mufca,nec
nenda.  uermiculus  omittedus  ed,ubi  de  naturae  mira  folertia  agitur.  Vt  enim  artificis  cuiufuis,fic  naturg  in

Caufaru  cogni=  genium  in  minutidimis  potius  contemplandu  ed.  Quinetiam  cum  reru  caufas  cognofccre  pula
tio  quam  no,  cherrimu  fit(hac  enim  una  cognitione,homo  perfici,abfoluiq3  poted,  ut  deo  immor  tali  fimilis,  quo»
ad  eius  fieri  poted, euadat)his  fane  libris  plene  docemu* ,  cur  quaecp  res  in  animalium  genere  ita  fit;
planeqj  felicitatem  affequimur  illam  nobiliorem, quae  in  adione  animi  confidit,quam  fapiens  quocp

poeta

poeta  pratdtcans :  Felix,  inquit,  qui  rerum  potuit  cognofcere  caiifas.  Quid  de  anima  loquar,  de
qua  toties  publice, priuatimcp  difputaturfNufquam  fuorum  librorum,  tam  aperte  philofophus  hic

fuam  opinionem  exponit,  quam  in  his  libris,  quid  anima  fit,  undecp  in  corpus  recipitur.  Ad  harc  vtiUr

mores  illi,  8 C  uiv tutum  officia,  qifibusuirum  appellamus  bonum ,  laudcqjprofequimur  longe  mr- n*  •

Itus  hinc  accipi  poliunt,  $  uel  a  rhetore ,  quem  Graeci  fophiftarti  uocanr ,  uej  a  prardicatoJe,  nomine  mor  -
iam  trito  Latinis  atinbus.Iis  enim  faepenumero  uita  diferepatd  praeceptis,*  melius  hortantur  alios,  twnoii
quam  ipfi  officio  fungantur:  ut  mterdu  fr ultra  illa  uirtutis  egregia  laus  recitata  fit,  prolixat  eorum  *
praccept/o  uacet,  5C iaceat,  cum  exempla  defiderentur  uita:  praeceptoris  8C  authoriras,  quam  quirea
fpicir, facilius  &  mouetur  ad  uirtutem ,  &C  in  officio  tenetur.  At  uero  in  contemplandis  animalium
moribus  exempla  fuppetunt  omnium  officiorum ,  5C effigies  offeruntur  uirtutum  fumma  cum  au*
thoritatenaturae  omnium  parentis ,  non  fimulatae ,  non  commentitia? ;  non  inconftantes  QC labiles*
feduefe  ingenuae  atep  perpetua?.  Quis  enim  tam  peruerfa  natura  hoftis  fui  generis  e  fi,  quin  emenl
detur, & mitigetur,cum  nullum  animal  occidia  fui  generis  beftia  uideaturtQuis  tam  in  parentes  im
pius,  ne  cum  ciconiae  auis,  aut  meropis  pietatem  erga  parentes  intelligat,  pientior  efficiatur  rQuis
adeo  inhumanus,  illiberalis^  eft,  quem  offifraga?  benignitas  in  pullos  aquilte  non  faciat  benignio-
remcQuis  tam  piger,iners,&:  fegnis  eft, quin  excitetur  aduitae  munera, cum  formicarum,ant  apunt
labores, atque  induftriam  intuetur  f  Quem  non  pudeat  per  metum  peccare,  cum  non  folum  leonis
animum inuitftum cogitat,  fedetiam  reguli  auiculac,  qua? cum  aquila  pugnat,  certatcp  de  imperxod
Quis  principem  bonum  non  colat  at q?  obferuet,  cum  fi  rex  apu  in  itinere  aberrauerit,  omnes  eum
inquirere, odoratu cp  fagaci  perfequi, donec  inuenerint,ccgnitum  habeat  geftari:  etiam  regem  a  ples
be.cumuolare  nonpoteft,*  fi  perierit,  omnes  difcedere  fNunquid  parum  exempli  ad  bimi  princtC
pis  fiue  defiderium,fiue  obferuantiam  datur  ?  Quis  princepsnon  ad  clemetiam  facile  inuitetur,  cum
reges  apum  armari  quidem  aculeo,  fedeo  nuquam  uti  intelligat^  Qua:  fides,quis  amor  in  canibus?

Quanta  in  elephantis  manfuetudorQuae  in  anfere  uerecundia' Quantum  ftudium  ornatus,  ac  pos
litura? in  pauonec'  Quanta  opera  uocis  amoenae,  fuauiscp  in  lufciniaf  Quid  de  iuftitia  apum  dicam
qua?  colligunt  quidem  ex  fjs, quibus  aliquid  dulcedinis  ineft,fed  ftne  ullo  fruiftuu  detrimentofQuid
de  caftitate  elephantis,  qui  quam  impleuerit  coitu,eam  rurfus  non  tangit?  Aut  columbar,  qua:  necn
coire  cum  pluribus  patitur, neq?  coniugium  iam  inde  a  primo  ortu  initum  deferit, nili' uid  ua, aut  cce
lebsfDifcipIina  autem  QC eruditio  elephanti,  quem  non  faciat  fiudiofioremc'  Omnino  nulla  pars

uita?  humana?  eft, quae  non  fuorum  officiorum  exempla  commodiffime  hinc  accipiat,  Nam,utomit=  A duatetudmm
tam  artes  illiberales, quae  &  lpfae  ingentjs  animalia  non  parum  iuuantur,  ualetudinis  exempla  qua.  tuendam,

(o  undecommodius  peti, quam  ex  animalibus  poffintdLoca  pro  temporis  conditione  folent  illa  ntu,
tare;  non  plus  edunt,  autbibunr,  quam  fibi  falubre  fit:  non  diutius  dormiunt,  quam  ratio  ualetudi»
nis  poftulat.modu  mouendfiquiefcendiq}  feruant:  nouit  fua  quodqp  medicamentajumit  fua  quodm
forte  contentum,  &  gaudetharc  latea  medicis  praecipiuntur.  At  uero  exempla,  in  quibus  uis  maior
quam  in  praeceptis  eft, ab  animalibus  certiora  praebetur.  Addo  utilitatem,qux  in  dicendi  fac  uita’  Addicendi  fi.

ex  hac  animalium  ratione  afferri  poteft.  Comparationes  enim,  affimilationes®  illae,  quas  Graeci  cuMent
parabolas  uocant,  quae  plurimum  orationem  exornant,  auditoremcp  tenent, 'hinc  uarie,  copiofe  ap-
tiffimecp  accipi poffunt :  ut  fiue  oras,  fiue comunem  partiris  cumalrjs  fermonem ,  eloquens  aptus
fuauiscg  effe  poffis.  Poeta  uero  undenam  pulchrius  fua  illa  rara  QC  mira  accipiat,  quam  exhislf-  Adoocticm'

bns,qut  natura  arcana  rimantur, enarrant,aperiunt?  Medicus  autem ,  quod  fatetur ,  fe  fua  inde'  Adrem  medie?

ordn-i,  ubi  philofophus  definit,  nufquam  plenius ,  qu^m  hic  uiderit :  quodqi  a  Galeno  medicorum  nroZ  Z
principe  traditur,  Anftotelem  primum  anatomen ,  hoc  eft,  membrorum  diffedionem  fcripfifTc  hic  L™
agnofeet:  &:  quod  idem  &  primus  &  optimus  fueritauthor,  percipiet.  Iam  *  philofophinoftr*  ALjL
aetatis, qui  quadrifariam  rerum caufam  ex  prima  illa  librorum  naturalis  aufcultationis  inflitutione  cJZSi
accipiunt  quidem  communi  quadam  ratione:  (ed  quemadmodum  his  natura  utatur,  in  conftitutio’ L/?,
ne,generatione9  animalium,parum,authore  Ariftotele,uident,  inopia  fcilicct  exemplaris  Ariftote
lici  quod  legere  poffint, hic  uidiffe  aliquando  gaudebunt,  &  Phyfici,quos  fe  appellanrldignius  de  ca*
tero  profitebuntur.  Rationes  enim  ideo  quaerimus  uniuerfales,  ut  demum  res  particulares  QC  fer  fi¬
les  teneamus.  Accedit  adhaecuoluptas,  qua  iuuari,  ac  perfici quamuis  adionem  Ariftoteles  ait  vohtlM

quam  in  contemplandis  rebus  naturae  auidiffime  capimus.  Nam  fi  pidor  nos  uehementer  obleda  t’  P
cum  animal  fcite  pinxerit :  quanto  uehementius  natura  ipfa  afficiet  uoluptate,  cum  eius  tam  multa
Suaria  animalia,  mira  membrorum  conuenientia,  inauditam  moderatione  delegantia  fada  cerna
tnuscOtmhos  legimus  Iibros,cotemplamur  profedo  quam  uarius,ac  pulcherrimus  fruefus  horum
librorum, QC  utilitas  amplior, quam  ut  uerbis  exprimi  poffit,Haec  Theodorus  Gaza,

e  4

Catalogi

CATALOGVS  VETERVM

NON  EXT  antivm,  oyi
de  animalibus  fcripferunt,

#

Iristotelis  librum  {oointy  «

||  i^dvay,  Athenaeus  alicubi  citat, non  pes
t  culiarem  ullum  puto  libru  quo  carea-
’  mus  intelligens,fed  partem  aliquam  hi
ftoriar  animalium,  in  qua  de  pifcibus  tradatur.
Nam  5C  libro  feptimo  Ariftofelis  uerba  de  pifce
anthia  citatex  libro  ■nQxfatoy  My,  quse  tamen  a*
pud  Ariftotelem  leguntur  hiftoriae  animalium  lis
bro  ^.cap,j7.quod  caput  Gaza  aut  alius  Latine
infcripfit  de  ingenio  marinorum  S>C  fluuiatilium
pifcium  pro  ratione  commodioris  uitae.  Circa  fi-
nem  quidem  libri  feptimi  Athenaeus, ex  Ariftotc
lis  libro  quinto  hiftoriae  animalium  uerba  haec  re
citat,Oyoi'(us^X9U  *r  tyvMuy  01 7iAsim  «ttk)  •ntvrwny,
'cicy  i  yynljOt  V  Aktvc*

>©',&:c.quae  uerba  eo  in  libro,  capite  nono  apud
Ariftotclem  inuenio.  Alibi  tame  eodem  in  libro
Athenaeus  citat  Ariftotelis  uerba  quae  legantur
iy  V  liuey  alpheften  pifcem  effe  ycvxxcwQoy  K9«
Kitfiy,  quae  nos  apud  Ariftotelem  nufquareperi-
mus,  ut  fufpicemur  quaeda  ipfius  de  animalibus
(cripta, praefertim  de  pifcibus.nobis  amiffa,  Pii»
nius  libro  odauo  Ariftotelem  quinquaginta  prae
clara  uolumina  de  animalibus  condidifte  affir*
mat.  atqui  Theodorus  Gaza  libros  de  animali¬
bus  ododecim  efte  ait,  nouem  fcilicet  de  hiftoria
animalium,quatuor  de  partibus,quintp  de  gene
ratione.his  Plinium  libros  etiam  de  anima, &  par
ua  naturalia  ( ut  uocant )  adnumerafle  apparet,
fic  enim  omnes  erut  quinquaginta,Niphus.  Nl
candri  Scholiaftes  in  Alexipharmacis  in  aconiti
metione,  Ariftotelis  ex  libro  dedmonono  de  anis
malibus  uerba  citat  de  panthera, quod  fumpto  a.
conito  ad  excrementum  humanum  in  arbore  fu
fpenfum  a  uenatoribus  aflultando  tanquam  ad
remedium  exhaufta  tandem  extinguatur.  Quod
Ariftoteles  no  alibi  quam  nono  libro  cap.6.  hifto
rig  animalium  refert,quamuis  etiam  in  Mirabili*
bus  meminerit.  Diogenes  Laertius  author  eft
fcripfifte  Ariftotelem,etiam  de  compofitis  anima
libus  libru  unum,  item  de  fabulofis  animalibus
librum  1 .  &  Anatomicos  odo,&  Seledum  anato
tomicum  unum,  hi  omnes  nobis  interciderunt.
Cseterum  copofita  animalia  intellexerim,qugex
parentibus  genere  aut  fpecte  diuerfis  nafcuntur,
^[Alexandri  Myndq  liber  de  animalibus,  &C  hi*
ftoria  iumentoru, memorantur  ab  Athenaeo.

Antipatri  librum  de  animalibus  citat  Plutar-
chus  in  libro  de  caufis  nat.probl.58.

Antipho  rhetor  fcripfit  de  pauonib.  Atheneus.

Archeftratus  de  uarqs  animalibus  ad  cibum
aptis, eorumqj  ad  gulam  SC  uoluptatem  appa
ratu  carminibus  fcripfit,  quae  perfar pe  recitat
Athenaeus.

Caecius  Argiuus  de  pifcibus  fcripfit  carmine,
Athenaeus.

f  Callifthenis  librum  tertium  de  uenationc  citat

Plutarchus  In  tibro  de  fluiujs.

Epicharmus  Syracufanus  pecudum  medicis
nas  diligentiflTime  confcripfit,Columella.

^ Leonides  Byzantius  fcripfit  de  pifcibus  oratio
ne  foluta,  Athenaeus.

Numenq  librum  Theriacum  citant  Scholia  in
Nicandrum.  ^

^[N umemus  Heracleotes  de  pifcibus  poema  co»
didit,Athenaeus,

^[Petrichi  Ophiaca  adducit  Scholiaftes  Nicans
dri.

^[Pancrattus  Arcas  Halieutica  reliquit  carminet
item  Pofidonius  Corinthius,  Athenaeus.

Seleucus  Tarfenfis  Halieutica  a edidit  profa,  A»
thenaeus.

Softratus  fcripfit  de  natura  animaliu,  ut  Athe*
naeus  8C  Nicandri  Scholiaftes  citSt.  Eiufdem
fecundum  deuenatione  libru  citat  Stobarus
in  Sermone  quo  Venus  uituperatur.

Strato  Lampfacenus  phyficus  fcripfit  de  gene
ratione  animaliu.item  de  animalibus,de  qui*
bus  dubitatur,  &  de  fabulofis  animalibus,
Laertius.

^fTheophraftus  ErefTius  ( Laertio  tefte )  fcripfit
de  diuerfitate  uocis  animalium  eiufdem  gene
ris  lib.i.  De  animalibus  quae  fapere  dicun*
tur,unum.  De  his  quae  in  ficco  morantur*
duos.  De  animalibus, feptem.  De  his  qua
colores  immutant,unum.  De  his  quae  lati*
bula  faciunt, unum.  De  automatis  ( fic  pu*
to  uocat,quac  non  ex  coitu,  fed  exputredi*
ne  nafcuntur)animalibus,unum.  Compen¬
di)  ex  Ariftotele  de  animalibus  libros  6.  De
animalium  prudentia  8C  moribusjunu.  De  i
frudibus  &  animalibus  uerfus  mille  centum
6 C  odogintaduos.  Horum  nonnullos  etia
Athenaeus  citat, nempe  osu  71J&.  Quy,  nr  tj»
f u  t/l&TpiBwTfoy  ¥  qtuKefhovrieyj

-r  yaTKftxfaovTcey  vks  fiexs,  item  nQu  <Axk*
t  coy  t j3a«71k»(/.

Xenocratis  librum  de  utilitate  quae  ab  anima*
libus  capitur  citat  Galenus  libro  io.cap.4«de
fimplicibus.

f  Auguftinus  Niphus  in  prgfatione  commenta*
riorum  quos  in  Ariftotelis  de  animalibus  It.
bros  gdiditjcomplures  alios  authores  ueteres,
quorum  libri  de  animalibus  feripti  non  ex*
tet,enumerat,  mutuatus  ex  Indice  Plintj  qui
loco  primi  libri  habetur.  Authores  enim  alis
quot  quos  odauo  praecipue  libro  Plinius  no¬
minat, tanquam  omnes  de  animalibus  fimpll
citer  fcripferint  a  Nipho  numerantur,cum  il¬
li  obiter  tantum  in  operibus  fuis  uel  res  ge-
ftas  uel  rem  rufticam  continentibus,  anima¬
lium  quor  undam  meminerint.  luba,  Hie*
ron, Attalus,  Philometor  SC  Archelaus  reges
de  ui  naturacg  animalium  diligenter  perferi*
pferunt,Gillius.  Ego  regum  iftorum  nomina
citari  quidem  apud  Plinium  reperio,  de  ani*
malibus  uero  ex  profeftb  eos  fcripfifle  nuf*
quam  legere  memini.  Hiero  quidem,  Philo¬
metor,  Attalus  dC  Archelaus  de  cultura  agri
fcripfe.

Authorum.

fcrip ‘erunt ,  ut  refert  Plinius  18.  Tuba  trero
tum  alia, tum  de  Arabia  fiue  Arabica  expedi
tione,  eodem  teftc  6,  17 .  &  11. 14.  in  quibus
libris  mulca  eos  de  animalibus  fcripfifle  con*
io, ex  pr  ofeflo  nufquam,

CATALOGVS  A  V  T  H  O

kvm  extantivm,  qvo.
rum  fcriptis  ad  hoc  Opus  ufi
fumus,

C  Plinius  Secundus  in  fuo  de  natura  Volti-
4mine  authorum  quos  fequitur  nomina,  8 C
paflim  adijcere,  8£  in  fronte  Operis  ad  finem  ca,
picum  cuiufcp  libri  praetexere  uoluit.Eft  entmbe
nignum(inquit)  ut  arbitror,  8C  plenum  ingenui
pudoris, fateri  per  quos  profeceris,  no  ut  pleriqj
exijs,quos  attigi,  fccerut.  Scito  enim  conferente
me  authores,dcprehendtflTe  a  iuratiiTimis  et  pro*
ximis  ueteres  tranferiptos  ad  uerbum,  necp  no*
minatos.Obnoxtj  profecfto  animi,  infelicis  in-
geni]  eft,  deprehendi  in  furto  malle ,  quam  mu,
tuum  reddere,  cum  prsciertim  fors  fiat  ex  ufura;
Hxc  Plinius, quem  nos  etiam  fecutiauthoru  per
quos  profecimus  catalogum  adicribemus.  Enu-
merabuntur  aucem  illi  tantum  quorum  feripta
extant.namfi  illos  etiam  nominare  uelle  m ,  qui
ab  altjs,praa(ertim  ueteribus  citantur,  etfi  non  li*
ne  exemplo  id  facerem ,  tamen  catalogum  nimis
augerem,  &  hominis  ambitiofi  ac  oftentantis  fu-
fpicioncm  de  me  relinquerem.  *  Afterifcono

tauimus illos,  ex  quibus  omnia  quar  de  animali»
bus  habebat  defumpfimus,  fiue  quod  toti  de  ani,
nisliumhiftoria  confcripri  eifent,  fiue  multa  paf.
funex  inftituto,  aut  etiam  obiter  de  animalibus
pauca contincbanttita  ut  mhil  amplius  ad  parti*
culares  animantium  fingulorum  hiftorias  ab  rjs
petendum  fit.Nam  ex  hiftoricis.poetis  QC  alrjs  au
th oribus ,  non  omnia  quarcuncp  de  animalibus
apud  eos  haberentur  excerpfi,qubd  id  prolixius
quam  utilius  futurum uideretur,  (cum  nihil  fere
nout  in  rebus  ipfis  apud  illos  tradatur, fed  elocu*
tio  tantum  uariet,)fed  ea  tantum  quae  fortuito  fi*
ue  in  ipforum  libris ,  fiue  apud  grammaticos  ci*
rantes  occurrebancSi  quae  tamen  ad  res  ipfas  fa
cere  iudicabam,ex  omni  genere  authorum  fedu
lo  tranfcripfi.

LIBRI  HEBRAICI,

1.  Vetus  Teftamentum  cum  annotationibus
Seb.Munfteri,

a.  Eiufde  Munfteri  Didionaria,  Hebraicola»
tinum, &  quadrilingue,

Epiftola  presbyteri  loannis,  ut  uocant.hoc
eft  Aethiopigregis  ad  Pontificem  Rom,
de  rebus  Aethiopicis,

^  Arab  i  cos, hoc  eft  ex  Arabica  lingua  tranfi
latos, nominabo  inferius  inter  obfcuros.

GRAECI,

4 •  *  Aftuarij  liber  de  Serpentibus  &  uenenis.

breuiter  ex  Dibfcoride  contractus  eft»

5.  *  Adamanti;  Phyfiognomica,

6.  Aefchyli  tragoediae,

7.  Aertj  non  omnia  ied  pleraqj  euolui  8£  ex*

cerpfi:  integrum  uero librum  15.  qui  cli
de  uenenis  St  tienenatis  animalibus,

8.  *  Aeliani  hiftoria  animalium ,Petro  Gillio  in*

terprete,  cum  eiufdem  additionibus  ex
Oppiano,PIutarcho,  Porphyrio  dC  He*
liodoro,  ut  libri  firulus  habet.  Sic  autem
Aelianiomnia  adiecfta  fune,  ut  nihil  ad
rem  pertinens  omitteretur,  nam  fi  quan
do  ftilus  luxuriari  uidebatur ,  8t  leuiter
euagari,aut  hominem  cum  brutis  confe
rendo  reprehendere, (quod  fgpius  facit,
ut  qui  profelfione  rhetor  fuerit)  plerucp
contraximus.

*  Eiufdem  uariae  hiftoriae  libri  14*

*  Eiufdem  de  inftruendis  aciebus  liber.

9.  *  Alexandri  Magni  epiftola  ad  Ariftoteletn

de  rebus  Indicis  Cornelio  Nepote  in*
terprete.

10.  *  Alexandri  Aphrodifienfis  problematum  lt«

bri  1,

11.  Alexander  Trallianus  medietis.

11.  Ammonius  de  differentijs  uocum,

15.  *  Annonis  Periplus.

14.  Apollonrj  Argonautica, cum  Scholijs,

15.  Apoftoltj  Byzanttj  pai  cemiae,

16.  Appianus  hiftoricus,

17»  Aratus,cum  Scholijs.

18.  Artftides  rhetor,

19.  Ariftophanis  comoediar,cum  Scholijs.

10,  Ariftotclis libri  integri,  quod  particulares

hiftoriasattinet,  *  De  hiftoria,  degene.
ratione  &  de  partibus  animalium.  Phy,
fiognomica.  De  mirabilibus.  Decoloris
bus.Parua  naturalia, ut  uocaftt.  Proble
mata. In  exteris  libris,  aut  nullum  aut  ra
riffimum  ullius  animantis  nomen  oc*
curret.

IU  Michaelis  Ephefij  Scholia  in  libros  de  gene
ratione, quae  loannis  Philoponi  nomine
publicata  funr,  Niphus  feribit  Michae¬
lis  Ephefij  Scholia  in  libros  de  generas
tione  extare ,  expolitionem  non  extare,

11.  *  Amani  Periplus  Euxini  Ponti,

*  Eiufdem  Periplus  rubri  maris,

Eiufdem  de  rebus  geftis  Alexandri  hiftorig,

*  Eiufdem  Indica,

ij.  *  Athenxi  Dipnofophiftae,

14.  Biblia  facra,hoc  eft  Vetus  &  Notium Tefta
mentum  Graece,

15  Callimachi  poemata  quaedam,

16,  Cl.  Galeni  libri:  altj  quidem  multi  fparfimd
nobis  cogniti :  integri  uero  propter  ani*
malium  hiftoriam  qui  fequuntur.

*  Libri  de  fimpliciu  facultatibus.  De  anti¬
dotis.  De  theriacaad  Pifonem.  Deci
bis  boni  &  mali  fucci.  De  alimentora
facultatibus  tertius.  De  parabilibus  li¬
bri  tres,  quoru  primus  ineipit.Cum  ar*

Catalogi

medica  circa  nullas  unquam  urbes.  Se-
eundus, ad  Solonem,  acephalus.  Ter¬
tius  Galeno  adfcriptus,incipit :  De  gur¬
gulionis  uitrjs.

Diodorus  Siculus  hiftoricus.

Diogenes  Laertius  de  uitis  philofophortt,
Dion  hiftoricus.

Dionyftus  Afer  defituorbis,etEuftathius
interpres.

'  Diofcorides,

Epigrammatum  Gratcorum  authores  du
uerft.

Epiftolarum  Graecarum  authores  diuerfi,
quos  Aldus  olim  uno  uolumine  con-
iunxit.

Etymologicon.

Euripidis  tragoediae.

Euftathius  in  priores  quinqj  Iliadis  libros.

'  Geoponicorum,id  eft  de  re  ruftica  ad  Con-
ftantinum  Caefarem  librorum  authores
diuerfi.

58.  *  Heliodori  Aethiopica:  hiftorif  libri  decem,

*  Heraclidis  deferiptiones  rerumpub,
Herodoti  hiftoriae.

Hefiodi  poemata, cum  Scholtjs,

*  Hefychq  Lexicon,

k  HippiatriGrarci,  Abfyrtus,  Hierocles, Pe-
lagonius  8C  altj  uno  uolumine  coniacfti.
Hippocrates,  praecipue  libri  de  natura  mu*
liebri,  de  morbis  muliebribus,  de  inter¬
nis  affedionibus.  ^

Homerus, cum  Scholtjs*

Iofephus.

loannis  T  zetzac  uaria  hiftoria*

*Iulius  Pollux,

Lucianus,

<0.  Lycophron  cum  Scholiafte,

*  Nicadri  Theriaca  &  Alexipharmaca,  cum

Scholtjs.

xx.  Nicolai  Myrepfi  medicamenta  compofita  le
eundum  genera,  LeonhartoFuchfio  in¬
terprete,

55- *  Oppiani  libri  de  pifcibus,St  de  uenatione,

'  *  In  eiufdem  libros  de  aucupio  para phrafis,
54,*Orpheus.

Ori  uel  Hori  Hteroglyphica,

*  Palaephatus  de  fabulis,

•57,  Paulus  Aegineta  medicus.

Succidanea  cum  eiufdem, 8£  cum  Galeni  o-
peribus  coniungi  folita,

^8.  Paufaniae  libri  de  regionibus  Graeciae-
•59.  Philes  qui  de  animalibus  fenarios  iambicos
condidit,omnia  ab  Aeliano  mutuatus.

60.  Philoftrati  Icones.

♦Eiufdem  libri  de  uita  Apollontj,

61, *Phumutus  de  drjs.

6t.  Pindarus, cum  Scholijs.

65.  Plato.  %

64.  Plutarchi  uite,et  altj  uartj  libellitintegri  uero,
^  *  Vtrum  terreftria  aut  aquatilia  animalia  fint
fapientiora.

♦Gryllus,  uel  quod  bruta  ratione  utantur.

17.

*8.

*9‘

5«.

?•*

31*

33*

34-

3F

3«-

37-

4°*

4«-

41

43-

41-

4«.

47.

48.
49-

'Liber  de  Ifide  &  Ofiride,

♦Caufae  naturales.

65.  Polyaeni  ftrategemata.

66.  Polybius  hiftoricus.

67. Procopius  Gazaeus  fophifta  inodlateuchuna

ueteris  Teftamenti.

68.  Q.  Calaber  poeta.

69.  Theophrafti  opera.

70.  Theocritus.

71.  Xenophontis  opera  diuerfa,

♦De  uenatione.

♦  De  re  equcftri*

*  Hipparchicus*

LATINI  AVTHORE*

Veteres,

71,  Ael,  Lampridus.

75*  Ael.Spartianus,

74-  Alb, Tibullus.

7y.  Ammianus  fylarcellinus.

76.  Aulus  Gellius,

77*  Aulus  Per fius,

78,  Aur.CorneliusCelfus.

79, +CaeI.  Apicius  de  re  culinaria,

80,  C-  Iui,  Catfar.

81,  C.Iulius  Solinus.

8i,*C,Plintj  Secundi  Hiftoriamundi,

8j.  C.Suetonius  Tranquillus,  m
84.  C.Val.Catullus.

8y.  Decius  Aufonius,

86.  FI- Vegetius  Renatus  de  re  militari*

*  Eiufdem  Mulomedicina,

87*  FI, Vopifcus  hiftoricus.

88*  Grattj  liber  de  uenatione,

89,  Iui,  Capitolinus  hiftoricus.

90,  Iunius  luuenalis  poeta  Satyricus,

91,  L.  Annaeus  Seneca.

91*  L.Apuleius.

95,  L,  Iunius  Moderatus  Columella  de  re  tuli*
SC  hortenfi,

94.  Macrobius  Ambrofius  Aur,

9j,  ♦Marcellus  medicus  Empiricus, quem fim-
pliciter  Marcelli  nomine  citato  inter  re¬
media  ex  animalibusintelligiuolo,  non
Marcellum  Vergilium  illum  noftri  fecu
liqui  Diofcoridem  tranftulit,  8 C  annota
mentis  illuftrauit,

M.  Atftius  Plautus  Comicus,

M.  Annei  Lucani  Pharfalia.

M,  Aurelij  Olympij  Nemeftani  poetae  deuc
natione  liber,

99,  M.Catodereruft,

100,  M.Maniltj  Aftronomicon  libri*

1 01,  ♦  M.Terentius  V arro  de  re  ruft,

♦  Idem  de  lingua  Lat.

101,  M,Valertj  Martialis  epigrammata,

105.  M.Vitruuiusdearchite<ftura.

104,  Nonius  Marcellus  de  lingua  Lat,

105.  Palladius  de  re  ruft,

106.  Pomponius  Mela.

107,  P.  V ergilij  Maronis  Bucolica  QC  Aeneis.

♦Eiu&

96*

97*

Authorum.

*  Eiufdem  Georgfcsu
ic8.  P-Ouidtj  opera.

*. Eidem  fallo  adferipta , Philomela  de  uoci*
bus  animalium,  &C  Pulex,

*  Eiufdem  Halieutica,

I09.  Quintus  Horatius  Flaccus,
u°.*Q.  Serenus  Samonicus»
in.  Seruius  in  Vergilium.
n.*Sextus  Platonicus  deremedrjs  ex  animalib,
Sexti  Aurelq  Properti)  Elegiae.

114.  Sextus  Pompeius  Feftus  de  lingua  Lat,

115.  Sexti  luit)  Frontini  Strategemata*
j i*.  Silius  Italicus  poeta.

117.  Statius  PapiniusNcapol.poeta,

118.  Titi  Calphurntj  Siculi  Bucolica,

119.  T.Liuius  hiftoricus,
jio.  ValeriusMaximus,

LIBRI  LATINE  QV  IDEM  EDITI»
fed  admodum  impure,  ut  ex  Arabica  lingua  con
uerfi  plericp  fuperioribus  feculis ,  &T  illorum  qui
tales  authores  imitantur:  in  quibus  frequentif*
fima  etiam  circa  res  ipfas  errata  funt,  par*
tim  authorum,  partim  inter*
pretum  imperitia,

iit.  AelcuTapius  nefeio  quis,  ex  animalibus  re*
media  defcripfit, que  pleraqj  eade  apud
Sextutn  Platonicum  reperio.
m.*Albei  ti  Magni  de  animalib.libri,innumeris
errorib,  inquinati,  ita  ut  Niphtts  totide
fere  errores  inefle  fcribat  quot  uerba.
Nilj.  Alexander  quida  author  obfcurus,  abalrjs
eiufdem  farinae  authoribus  citatur ,  ip(e
non  uidi:  ut  &  Rodolphus  in  LeuiticGr.
114,  Arnoldus  de  V illa  noua,  in  rjs  qua:  de  ani»
malibus  feribit,  ut  in  libro  detheriaca,
Arabum  eorumue  interpretum  tum  no*
mina  tum  errores  fequitur.
n^^Bartolemaei  Anglicide  proprietatibus  rerS
libri  19.

116.  Auerrois  libros  Ariftotelis  degeneratione

dCde partibus  paraphraftice  reddidit,  Ii,
cetmeo  iudicio  perpera  interpretet,  Ni*
phus.Ego  cum  ex  his  feriptis  nihil  egre,
gti  fperarem,  necp  apud  nos  reperirem,
accerfere  nolui, ut  necp  Auicennte  de  a-
nimalibus  libros,  in  quibus  pkraqjom*
nia  Ariftotelis  efle  puto ;  dC  fi  quid  prx*
ter  illa  adiecftu  eft,  in  Alberti  lucubratio
nibus, -quibus  nos  ufi  fumus, )cotineri,

117. *Auicennaf  opera  medica.  De  eiufdem  li*

bris  animalium  in  Alberti  Magni  men.
tioneiamdixi,

118. *Elluchafem  Elimithar  medici  de  Baldath

Tacuini,

119. *Ferdinandus  a  Ponzeto  cardinalis,  deue*

nenis.

ijo.*Iacobus  Dondus  Patauinus,  quem  uulgd
^8grcgatorem  uocant,

‘V*  lorachi  cuiufda  liber  de  animalib.  ab  Alber
to  Magno  faepe  citatur,  (dC  ab  altjs  obfcu

rtsjait  atite  eu  frequenter  falfa  feribere*
ijl.  Kiranides  etiam  nefeio  quis  ab  Aggregato*
re&alijs  recentioribus,  in  remedijs  prae
Hpueex  animalibtrsfubindecitatur.
155.  *  Matthaei  Syluatici  Pandeda:  medicinales,
154.  R.  Mofes.

15F*  Petrus  Aponenfis  de  uenenis.
ij6,*Rafis  in  libro  de  fexaginra  animalibus.

157,  Semeryon  uel  Haren  Semeryon,  ab  Alber*
to  Magno  in  hiftoria  animaliu  frequen*
.58.  Serapio.  (territatur.

|J9‘  Vincenti]  Belluacenfis  de  animalibus  libri
7,nempe  decimusleptimus  Speculina*
turalis  cum  fex  fequentibus.  Speculi  do
(ftrinalis  etiam  libro  decimofexto  rurfus
de  rjfdem  breuiter  agit.

140,  Liber  de  natura  rerum  authoris  innomina-

tijpalfim  apud  recentiores  illos  quorum
impurus  fermo  Latinus  eft  cita tur.Vm*
centium,  Alber  tum:  ex  quibus  nos  om*
nia  quae  non  prorfus  abfurda  erant  rnu*
tuati  fumus,

141, *  Andreae  Bellunenfts  Gloftemata  in  Auicem

nam, utilia  (ane  &C  erudita, quauis  dieftio
nis  no  admodu  purae,  fuit  enim  lingute
Arabicg  peritus,ita  ut  orthegraphigetia
feriptarum  ab  eo  dicionum  maior  fit  ha
benda  fides,  quam  ab  altjs  quorurti  ple*
ricp  mifere  illam  corruperunt.

142,  Laurentius  Rufius  Hippiatrica  peritiffime

fcripftnquanquamftilo  no  fatis  Latino*
145.  Ifidorus  Etymologici  fui  libro  1*.  de  anima*
libus  quaedam  fcripfit  non  inutilia,  mc*
retur  autem  medium  fere  locum,  ni  fafe
lor.inter  clafticos  &C  barbaros  authores.

144,  ut  &  Monachi  illi  quorum  commentari)
in  Mefuen  ante  annos  circiter  odo  Ve-
nettjs  excufii  funt,  1

145, *Eiufdem  ordinis  fuerint  &  Petri  Crcfcen<*

tienfis  de  re  ruft,  libri.

LIBRI  RECENTIORVM  MEDIO,
cri  aut  etiam  egregio  ftilo  Latine  editi,  quorum
authores  aut  nofti  a  memoria  uixerunt  uel  etiam
num  uiirunt,autpaucis  ante  noftram  me.
moriam  annis  e  uita  ex*
cefferimt,

146, *  Aeneae  Syluij  Afiae  8C  Europae  deferiptio.
147/ Alexandri  ab  Alexadtis  I.C.Neapol.Dics

geniales.

148.  Alexandri  Bencdidi  Veronen.  de  morbis

curandis  opus.

149. *Aloifrj  Cadamufti  rlatiigatio,

i)°-*  Aloilrj  Mundella?  cpiftola:  medicinales*

151.*  Americi  V efputrj  nauigationes*
rji.*  Andreae  Alciati  Emblemata*

Andreae  Vefaltj  opus  Anatomicum.

154.  *  Angeli  Politiant  opera,
i)).*Antontj  Mufac  Braiauoli  libri  de  medica*
mentis  ufitatis  fimplicibus  8C  copofitis*
156.  Antonius  Thylefius*

Catalogi

,57,*  Auguftini  Niphi  commentari)  in  libros  A»
riftotelis  de  animalium  hiftoria,  genera»
tione,8£  partibus.

*  Eiufdem  de  augurtfs  liber.

158. *  BaptiftaeFierae  Mantuani  ccena,

159.  Baptiftae  Piarinx  Cremonenfis  de  honefta

uoluptate  dC  ualetudine  libri.

,6©.  Baflianus  Landus Placentinus  dehumana
hiftoria*

161.*  Belifarius  Aquitriuus  Aragoneus  NeritF
norumduxde  uenatione,ex  Oppiano

*  Eiufdem  de  aucupio  liber.  (fere,

1 61,  *  Brocardus  monachus  de  Terra  fanda,

165.*  Caeli)  Calcagnini  opera.

1 64. + Caeli)  Rhodigini  Antiquarum  ledionum

uolumen:quodfrequentiffimein  Opere
noftro  Caelij  fimpliciter  nomine  citatur.

165,  Caelius  Aurelianus  Siccenfis,(  hic  pertinet

ad  ordinem  ueterum  )

166  *  Caelij  Secundi  Curionis  Araneus,

1 67,*  Caroli  Figuli  dialogi3alter  de  muftelis,alter
de  pifeibus  in  Mofella  Aufonij,
i£8.«Caroli  Stephani  feripta  de  uocabulis  rei
hortenfis,Seminarij  &  Vineti,

169.*  Chriftophori  Columbi  Nauigatio.

1 7  o,  * C  hr iftophori  Orofctj  Hifpani  Annotatio¬
nes  in  Aerium  5C  eius  interpretes.

171.*  De fiderij  Erafmi  Rot. opera.

*  Eiufdem  Chiliades  adagiorum.

171.*  Erafmus  Stella  de  Borufliae  antiquitatibus.
175.*  FrancifciMarij  GrapaldiParmenfisde  par
tibus  aedium  libri  1.  Tradat  autem  de
animalibus  libri  primi  capitibus.  £.7.8.9

174.  *Francifci  Maffartj  Veneti  in  nonum  Plinrj

de  naturali  hiftoria  Caftigationes  &C  An
notationes.

175.  Francifci  Nigri  Baffianaris  Rhaetia.

176.  FrancifcusRobortellus  Vtinenfis,

177.  Gabrielis  Humelbergtj  commentari)  in  Sa

monicum,  in  Sextum  de  medicinis  ani*
malium,&  in  Apicium.

178.  Gafparis  Heldeltni  ciconiae  encomium.

179. *  Georgtj  Agricolae  libri  de  metallis.De  pon

deribus  &C  menfuris.

*  Eiufdem  liber  de  animatibus  fubterraneis.
lgo,+  Georgij  Alexandrini  prifearum  apud  au*

thores  rei  rufticae  enarratio.

181,  Guilielmi  Budaei  Commentari)  linguae
Graecae.

*  Eiufdem  Philologia.

181.*  Gul. Philandri  Caftilioni)  Galli  in  Vitru*
uium  annotationes.

185,*  Guilielmi  Tur  ner  i  Angli  liber  de  auibus.
i84.«GybertiLongoltj  dialogus  de  auibus.

18  v*  Hermolai  Barbari  Caftigationes  in  Plinia,

*  Corollarium  in  Diofcoridem.  «  Phyfica.

18  6.  *  Hieronymi  Cardani  de  fubtilitate  libri.

187. *  Hieronymi  Vidae  poema  de  bombycibus.

188.  «  lacobi  Syluij  libri  de  medicamentis  fimpli*

cibus  deligendis  $£  praeparandis.

189. *  Iani  Comari)  Annotationes  in  Galenude

comp.pharm, fecundum  locos.

190, *  [oachimi  Camerari)  Hippocomus,  Rheto»

rica.

191. *  Ioachimi  Vadiani  Commetari)  in  Melam,
191.*  Io. Agricolae  Ammontj  de  fimplidbus  me*

dicamentislibria.

195,*  Io.Boemus  Aubanus  de  moribus  omnium
gentium,

i«>4.  Io.  Brodaei  annotationes  in  epigrammata
Graeca.

195, *  Io.  Fernelius  Ambianus  de  abditis  rerum

caufis.

196,  Io.Kufnerus  medicus  Germanus,

197»  Io.IouinianusPontanus.

198,  «Io,  Manardi  Ferrarienfis  epiftolae  medid*

nales.

199, *  Io.Rauifij  Textoris  Officina.

100, *Io.  Ruellij  hiftoria  plantarum,

10 1.  Io. Vr fini  profopopoeia  animalium  carmi*

ne>cum  annotationibus  Iac.Oliuarij.
ioa,*Iodoci  Vuillichtj  Annotationes  in  Georgi
ca  Vergili),

a,oj,*Iulianus  Aurelius  Leflignienfis  de  cogno*
minibus  deorum  gentilium,
ic>4,*Lazarus  Bayfius  de  re  ueftiaria,de  re  nau»
tica>deuafculis.

-toy.  Leonelli  Fauentini  de  V idorrjs,  de  meden
dis  morbis  liber.

ac  6.  *  Lilij  Gregor  tj  Gyraldi  Syntagmata  de  dtjs.

107,  «Ludouici  V artomani  Romani  patriti)  Nas

uigationum  libri  VII.

108,  «Marcelli  Vergilij  in  Diofcoridem  Annos

tiones.

109, *  Marci  Pauli  V eneti  de  regionibus  Orien»

tis  libri  5.

110, *  Matthias  a  Michou  de  Sarmatia  Afiana  at*

que  Europaea.

111,  Medicorum  recetiorum  cum  aliorum  tum

qui  parum  Latine  de  curadis  morbis  fin
gulatim  fcripferunt  libri  diuerft.
ni.*  Michael  Angelus  Blondus  de  canibus  8 C
uenatione.

115.*  NicolaiErythraei  Index  in  Vergilium*

114»  Nicolai  Leoniceni  opera.

115. *  Nicolai  Leonici  Thomaei  Varia  hiftoria,

116.  Nicolai  Perotti  Sipontini  Cornucopiae.

117.  Othonis  Brunfelfij  Pandedae  medicinales,

118. *  Paulus  Iouius  de  pifeibus.

.  119.*  Idem  de  Mofchouitarum  legatione.
no.*Petrus  Crinitus.

m,*  Petri  Galliflardi  Araquaei  pulicis  Enco*
mium,

m,*Petri  Gylltj  Galli  Additiones  ad  Aeliani  li*
bros  de  animalibus  a  fe  translatos.
«Eiufdem  liber  de  Gallicis  nominibus  pi»
fcium,

115.  «Petri  Martyris  Oceaneae  decades, de  nauiga

tionibus  noui  Orbis,

114.  «Philippi  Beroaldi  Annotationes  in  Colu*
mellam,

liy.  Pinzoni  nauigationes;  &  Magellani  ad  ia-
fulas  Moluchas,

116.  «Polydorus  V  ergilius  de  Anglia.

,  *  Idem

Au  diorum.

*Idcm  de  rerum  inuentoribus,

*i7.*Raph.  Volaterranus,

4i8.*RobertusCenalis  de  ponderibus  SC  men*
furis.

Ai9.*Roberti  Stephani  Appendix  ad  Didiona»
rium  Gallicolatinum,

430.  *Scribonius  Largus,

131,  *  Sebafiiani  Munfteri  Cofmographia  uni*
uerfaiis,

i3i.*Sebaiiiani  Sigmarrj  cicadae  Encomium.

133.  Stroitj  poetx, pater  3C  filius.

434,  Theodofius  Trebellius  Foroiulienfis,  con*
cinnator  Didionartj  quod  Promptua»
riunt  infcripfit.

ajj.*  Valerius  Cordtis  de  medicamentis  compo*
fitis  apud  Pharmacopolas  ufitatis,

GERMANICI,

436.  Balthafaris  Steindel  Dillingenfis  Opfarty*

tica,

437.  Eberhardus  Tappius  Lunefis  de  accipitrib,
*  Eiufdem  prouerbia  Germanica  cum  Lati*

nis  8>C  Graecis  collata.

438/Hieronymi'  T ragi  hiftoria  plantarum,

439,  loannis  Elie  feripta  de  uocabulis  uenatortjs
in  libro  eius  de  fcientia  feribarum  publi
eorum,

i4o.*lo.Stumpfp  Chronica  Heluetiae,
44i.*Michael  Herus  de  quadrupedibus,

441,  Olai  Magni  tabula  &C  libellus  de  infulis

regionibus  Oceani  Septentrionalis  Eu¬
ropa?!.

443,  Varij  libeliiHippiatrici,  Medicinales,etalt)j
partim  cxcufi,par  tim  manuferipti,

I  T  A  L  I  C  t*

i44,Francifci  Alunni(no  Arhinni,  ut  fx  pe  feri
pfimus  in  hoc  Opere)  Ferrarienfis  Fa*
brica  mundi.

445.  Petri  Andrex  Matthxoli  Senenfis  comeri*
tarij  in  Diofcoridem.

146.  Ter rx  fandae  deferiptio  authoris  innotui*
nati.

G  ALUCi»

447.  Gulielmus  Tardiuus  de  accipitribus  5>C  ca*

nibus  uenaticis.

448.  Andrex  Furnerij  liber  de  decor ationehu*

mana:  naturae.

449.  Io.Goeurotus,de  Conferuatione  uitx.

4jo,  ^[Thomae  Eliotx  Didionarium  Anglicola.

tinum.

iji,  SigifmundiGelentj  LexxconfymphonuLa.
tinx,Grxcx,Germanicx  &C  Illyricae  lin»
guarum.

CATALOGVS  docto-

RVM  VIROR  V  M,  QJM  VT  OPVS
hocnoftrum  &f  rempub.literariam  illuftrarentj
uel  aliunde  imagines  animalium,  aut  nomina  8d
deferiptiones  miierunt:uel  prxfentes  communi*
carunt,  FIcrS  nonnulli  fuperius  quoqjno*
minati  funt,  quod  infuper  feriptis
eorum  publicatis  adiu=
tus  iim,

AChilles  P.GaiTarus  medicus  Germanus,
Alexander  PeijerScaphufianus.

Aloiflus  Mundella  Brixienfis  medicus,

Andreas  Martinus  Roftochienfis.

Antonius  Eparchus  Corcyrxus,  Grxdx  linguae
profeflor  Vencttjs.

Antonius  Mufa  Brafatiolus  illuftriffimi  Ferra*
rix  ducis  Herculis  Eftenfis  archiatros,
Antonius  Stuppa  Rhxtus.  .

Arnoldus  Peraxylus  Arlenius  Germanus,
Bartolemxus  a  Caftromuro  canonicus  Curien*
fis  in  Rhxtia,

CxliusSecundus  Curio  Italus,

Cxlius  Sozinus  Senenfis.

Cafpar  Hedio  ecclefiaftes  Argentinenfis,
ChriftophorusClauferusTigurinus  archiatrOi,
Cornelius  Sittardus  medietis  Germanus,
DominicusMonthefaurus  medicus  Veronefis.
Florianus  Sufz  Rolirz  a  Varfhauia,Po!onus.
Francifcus  Belinchettus  mercator  B  ergo  men  fis,
Ge.  Agricola  conful  Kempnictj.

Ge.Fabricius  poeta, Scholx  redor  Mifenx.
Gisbertus  Horftius  Amfierodam?  medicus  Ro*
Gregorius  Mangolt  Confiantienfis.  (mx,

GuihelmUs  Gratarolus.Bergomenfis,  medicus,
GuilielmusTurrierus  Anglus  medicus.
Hcnriciis  Stcphanus  Roberti  filius,  Parifienfis.
Hieronymus  FracafiOrius  V  eronenfis  medicus,
Hieronymus.  Frobenius  Bafiliefis  typographus,
Hieronymus  Tragus  Germanus*
to,  Altus  Heffits..
lo.Culmannus  Goppingenfis,
lo.Dernfchwam  Germanus,
to.Eftwycus  Anglus,
lo.Falconerus  medicus  Anglus.
lo.Kentmannus  Drefdenfis  medicus.
to.Oporinus  Bafilienfis  typographus,

Io.  Ribittus  facrarUm  literarum  interpres  Lati*
fannx.

luftinus  Goblerus  I,  C.  &  principi  Nafiauienfi  a
confilijs.

Lucas  Gyrtus  medietis  Italtis,

Michael  Alyfius  Gallus  Trecertfis  medicus,
Nicolaus  Gerbelitis  Phorcenfis  I.  C.

Petrus  Dafypodius  Grxcarum  literarum  ptdfef
for  Argentorati, prxeeptor  meus.

Petrus  GyiliuS  Gallus.

Petrus  MerbeliUs  Germanus*  Carolo  v*  acdiifi»
ltjs  Mediolani.

Petrtis  de  Mefnil  Gallus.

Petrus  Paulus  Vergerius  t  olfm  epifeopus  tufti*
nopolitanus,  y

Ordo

Sebaffianus  Munfterus  Hebra/cae  linguae  profef  Lucas  S.cban  p/dor  Argentor aten  fis  atres

forBafileae.  plurimas  ad  uiuum  nobis  expreffir,  &C  quartm*

SigtTmundus  Gelenius  Bohemus,  dam  hiftorias  quoqjaddidit,uir  pidura:  limul  6C

Simon  Lithonius  Valefius.  *  aucuprj  peritus.  •

Theodorus  jBibliander  /aerarum  Iiterarum  apud  •  Hi  fere  funt  quortrtn  diligentiae  bencuofen
nos  profe/Tor.  tiarcp  erga  me  pariter  5C bonas  liceras,tu  ipfe  plu*

ThomasGybfon  Anglus, medicus.  •  rimuni  debeo,  tum  omnis  ftudtoforu  pofteritas

ValentinusGrauius  uirdodus  dC  fenator  Mi*  debitura  eft,  Quodfifoi  te  alicuius  per  que  pfo*
fena?,  feci  nomen  in  praefentia  prtetcrrj,id  ille  obliuioni

V incentius  Valgrifius  Germanus, typographus  potius  8 1  ex  temporanea  fcriptioni,quam  ingrs*
Venetrjs,  .  ticudini  ut  adferibat  etiam  atep  etiam  oro.

ORDINIS  RATIO,  QVEM  PER  SIN*

G  V  L  A  5  FERE  ANIMALI  VM  HISTO'

rias  fecuti  fumus.

DE  PICT  VRIS  ANIMALIV»
in  hoc  Opere.

omani  imperq  principes  olim  adhucmaximaeorbisteffarumpartis  dommfimufta  p<?»
regrina  fubinde  animalia  populo  /pedanda  offerebant,ut  ita  illius  animos  fibi  deuincir^t.
Atqui  illa  non  nifi  breui  tempore,  quo  fcilicec  duraba  nt  fpedacula,  infpici  et  confiderarl
poterant.Noftrar  uero  icones,  quas  omnes  ad  uiuum  fieriautipfecuraui,  aut  ab  amicis
fide  dignis  ita  fadas  accepi,  (nifi  aliter  admonuerim.quod  rarum  eft,)quouis  tempore  perpetuo

fe  fpedandas  uolentibus,abf<j  labore, abfqs  periculo,offeret.  Nam  animalia  quardam  uiua, propter
periculum  ex  crudelitate  ipforum  aut  ui  ueneni,  quis  comminus  infpicere  fuftmeat  ?  ut  ffeuos  Ico*
nes,urfos  immanes, crudeli/Timas  tigres,  rabidas  pantheras,  infeftiflimos  crocodilos,  &  in  mari  ca*
nes,filuros,lamtas,cete:denkp  uenenata  uiperarum,afpidum,chelydrorum,et  alia  fer pentium  fera*
rumcpgenera,quaf  uelfolo  atpedu, cornibus, ridu,dentibus,unguibus,calcibus, aut  aliter  uulnCra*
&C  mortes  minitantia,protinus  homini  fe  inimica  declarant.  Atqui  eadem  pida  non  modo  fine  terro
re,uerum  dC  iucunde  fpedamus:S(  tanto  maiori  quam  innoxias  animantes  uoluptate,  quanto  mis
nus  uiua  accurate  &  de  proximo  infpic.ere  fuftinemus :  Cuius  rei  caufam  Arifioteles  etiam  in  pro*
blematis  inquirit.  Optalfem  equidem  cum  fuis  coloribus  excudi  potuiffe  effigies:  quod  quoniam
fieri  non  potuit, typographus  pro  rjs  qui  fumptum  facere  aliquanto  maiorem  non  recufabunt.exem
plaria  aliquotpidorismanucoloribusilluftranda  ad  archetypum  noftium  curauft.  Minora  ani
malia.interauesjpifcesj&infeda  prxcipue,ea  qua  uiuunt  magnitudine plerunqjcxprefla  func.fi  14
briuel  chartae  fpatium  admittebat.  Maiora  uero  necelfario  imminuta  funt;  quod  fi  non  fatis  certa
proportione  inter  ea  feruata  ubiqj  fada  eft  imminutio  illa,excufare  me  poterit, par tim  pidorum  di*
uerfitas  quibus  ufi  fumus, id<!ji  diuerfis  temporibus  &  locis:partim  occupationes  plurimae,  qux  me
cum  libro  cpnfcribendo  tum  alias  intricabant,  ut  piduris  operam  dare  fatis  non  poflem,  cama?  cu¬
ram  fere  in  typographos  reqcerem.Sed  de  magnitudine,&:  magnitudinum  inter  fe  proportiorm  n5
admodum  refert, dum  caftera  bene  habeant, in  quo  quidem  curando  pro  mea  pane  diligentia:  nihil
inteimiii.

DE  PRIMO  CAPITE  A.

s  TN  GVLO  R  vm  fere  animalium  hiftoriam,  ( perpaucis  exceptis  ubi  id  commode  fieri  non
poterat, ut  ab  initio  ftatim  in  Alce,propter  mulcas  diuerfascp  authorum  de  ea  fententias)per  odo  ca
pita,octo  prioribus  Alphabeti  Latini  literis  maiufculis  infignita  partiti  fumus,  ut  a  .  fit  primum  ca=
put,B .  tecundum,a  lic  deinceps.  Vltimum  uero  caput  H.rurfus  in  totidem  partes  per  minores-lite
i  as  diuifi,m  Philologia  quog  eodem  ordine  tradaretur, per  a.b.c.d,e.f,g,  SC  h.litcras.  quanqua  e
qua:  pais  de  medicamentis  elt,  perraro  in  Philologiam  uenit,cum  aliquod  forte  G-.maioris  id  eft  fe'
ptimt  capitis  paralipomenon  fe  offerebat. Sed  ftngulorum  capitu  argumenta  ordine  profequamur
a  .  igitur  quamuis  caeteris  collatum  capitibus  breuiffimum  fit,  plurimum  tamen  pleruncR  in  ea
laborandum ierat,  continet enim  nomina  diuerfarum  gentium,  Hebraica  fe:  e  primum  Qc  Hebraicis
finitima, (ut  Arabxa, Chaldaica, Saracenica:)deinde  Perftca,Grarca,Italica,Hifpanica  Gallica  Gei
manica,  Anglica, Illyrica  ubi  haec  omnia  habere  potui, quod  m  quadrupedius  facilius  fu.r.  fn  auf
bus  fane  mulus  &  pifcibus ,  ferpentibus ,  ac  infedis ,  aliquando  unius  tantum  aut  alternis  lingua
nomma  reperi,  &  forte  aliquando  nullius,  ut  uel  innominatum  fueritrelinquendum  animal,  ud  nc
men ei  fmgendum.Inmo  quidem  ftatim  de  Latino  nomine  confiituendo  laborandum  erat,  id  qtioc

#  .  Capitum.

perdifficile  eR  hoc  fccufo.  Nccp  mfru  hoc  uidebitur  hominibus  dodiis ,  cum  Plinius  ufr  tantus  &  fa
ipfb  Ifteraru  linguaru^  flore  natus, fimiliter  conqueratur, in  ha rc  uerba;  Illud  fatis  mirari  non  qued  •
intercidifle  quarundam  arborum  memoriam,  atq>  etiam  nominum ,  qux  authores  prodidere  noti.
tiam.Quis  enim  non  communicato  orbe  tcrrai  ummaieftate  Romaniimperrj,  profecifleuitamputet
eomercio  rerum  ac  focietate  feftx  pacis,  omnia^  etiam  qua:  occulta  ante  fuerant  in  promifcuo  ufu
fadat  At hercule  non  reperiuntur  qui  norint  multa  ab  antiquis  prodita,  defidia  rerum  internitione
memoriae  indura.  Huius  quidem  ignorantiae  praecipua  uideri  caufa  debet  linguarum  mutatio
necp  enim  Italia  iam  Latineloquitur,  Gothorum  8>C  Langobardorum  ut  bellis  oppreiTa,  dC  coloniis
occupata, ficuocabulis inquinata,  Grxcia Turearum feruitio premitur, necampl/us  Grxce fed  bal¬
bare  loquitur, adeo  ut  non  rerum  modo, fed  etiam  locorum  illuftrium  nomina  fintnouata.  Quam

obrem  nemo  nobis  uitio  dabit,  fi  aliquando  uocabulis  defiituti  noua  finxerimus,  tum  in  uernacula
lingua, tum  Latina, aut  Grgca,quod  tamen  nifi  admonito  le<ftore,ut  par  eft,nufquam  fiet, in  auium
piicium.ferpentium  8C  infedorum  duntaxat  hiftorrjs,&  in  illis  quocjj  raro:  in  quadr upedibus  nunl
quam  aut  rariflime.

Hebraica uocabula, cum  fuis  interpretationibus  praeceptor  nofier  Theodorus  Bibliander  facra  •
rtim  literarum  ingymnafio  noftro  profeflfor,  magnae  dodrinx  dC  incredibilis  diligentix  uir,  pleram
nobis  fuppeditauit.Inquifiui  autem  8C  ipfe  nonnulla, cum  aliunde ,  tum  ex  Arabum  libris  qui  in  re
medica  exta nt,SC  multa  animalium  nomina  continent, quae  ex  Graecis  tranftu!crunt,quamuis  Grx,
ca  nomina  perfaepe  retineant  ita  pleruncp  detorta  &  deprauata  ut  uix  agnofeantur,  qualia  plurima
ex  Ariftotele  Auicenna  tranftulit ,  ut  apud  Albertum  legimus:  quod  indicium  illius  etiam  feculi  in-
fcitiae  eft,ut  non  fit  mirum  dodiflimos  etiam  Iudaeorum  hodie  nihil  certi  de  rerum  nominibus,  ut  3a
nimalium,plantarum,metallorum,uefiium,inftrumentorum,8fc.  docere  poffe,  Certe  R.  Abraham
abenEzra, qui  claruit  anno  Salutis  1117,  huiufmodi  rerum  nomina  Hebraica  prorfus  obfeora  elte
alicubi  fcribir,quddin  rebus  naturalibus  diuerfx  regiones  diuerfa  proferant,  in  tjs  uero  quae  artes
faciunt  longinquitas  temporis  plurimum  immutet.  Reliquarum  linguaru  uocabula  partim  ipfe
ufu  cognoui,  Gallica  enim  QC  Italica  mediocriter  intelligo ,  partim  ex  didionarns,  partim  ex  amicis
diuerfis  didici,

DE  B,  UTERA,

c  A  p  v  T  fecundum  docet  quibus  in  regionibus  animalia  quxqj  repedatur,  &  quomodo  fecun.
dum  illas  differant:  dC  fi  fpecies  eius  diuerfx  reperiuntur,  aut  aliae  quadam  differentia,  ut  in  equis
fecundum  greffum  8C  celeritatem,  dCc,  illas  etiam  explicat.  Praecipue  uero  corpus  deferibit,  5C  primu
corporis  magnitudinemideinde  partes  fingu!as,fimplices  primum,  externas  internas®,  folidas  &  li
quidas,  ut  funt, pellis, pili, (&  qui  accidit  eis  color, )fanguis, adeps, medulla,offa5uenx,nerui  ddc.des  •

inde  compofitas  a  capite  ad  pedes, ut  caput, cornua, cerebrum, oculos, aures, nafum  os,  lingua  den,

tes,pedus,dorfum,cor, pulmones, uentriculum, hepar, fel, liene, intefiina,genitalia,crura  pedes  un

gues  uel  ungulas ,  8Cc.  ( quanquam  cornua  &  ungues ,  &  alia  quxdam  ex  prxdidis  fimpl.ces  effe
partes  non  .gnoro.hoc  ordine  tamen  collocaui  propter  fitum,)  In  quibufdam  qux  ab  hominibus
aluntur,  ut  pecoribus,  iumentis,  canibus,eledionis  etiam  notas  in  hoc  caput  inferui.

de  c,  lite

TERTIO  capite  comprehenduntur  naturales  corporis  adiones,  qux  Uel  ad  uitx  conferuat/oa
nem  uel  ipeciet  propagationem  pertinent,  fingulatim  uero ,  Animantis  cuiufqj,  Vox  Senfus  Cu
bus, Potus, Somnus, Somnia; Excrementa  akffueficx,  genitalium,  fudor,  menfes  lac -  L  oci  in  qm
bus  uerfantur,ut  montes, fylu*,paIudes,frigidi,CalidiJ6fc.Iatibu!a:  Adtones  corporis  quod  ad  mol
tum  &  quietem, ingreffus,curfus,uolatus,ferptio, natatio, cubatio :  Sanitas,  &  eius  ligna  8C  confer
uatto, praecipue  circa  pecora, &  ea  qux  ab  homine  aluntur  animalia,  (quanquam  hanc  tuendx  fani,
tatis  partem  qux  fita  eft  m  hominis  cura,  ad  quintum  fere  caput  reieci. )  Libido,  Coitus  Concentus
Geltatio  cxprxgnantium  cura,  Abortus,  Partus,  Foetarum  cura,  Foetus  eius®  educatio  Aetas  £/
eius  dignotio.  Vitx  fpatmm. Morbi, eoru^  caufx,figna,prxcautiones,remedia  Et  ex  illis  comunes
primum  toti  corpori, fiue  quod  uniuerfum  occupem,  ut  febres,  peftis,  uenena,  fine  quod  in  quauis
eius  parte  fieri  poffint ,  ut  uulnera,  ulcera,  fcabies,  abfceffus :  deinde  particulares  a  capite  ad  pedes
LLuxad  ornatum  magis  quam  fanitatem  pertinent, fere  ad  quintum  caput  differuntur:  *

de  litera  d.

CAP!Te  quarto  deammiaffedi luis,  moribus  flf  fngenjjs  agitur,  qttx fingulorum  animi  bona
aut  uirtutes,qux  mala  aut  u.tia  finqtum  inter  fe,  tum  erga  foetus  fuos,erga  hominem.  Sympathiae
«  antipaihix  hoc  eft  naturales  quxdam  concordix  fcdiffenfiones  fingulorum, primum  ad  alias  ani
mantes,  deinde  ad  res  inanimatas.

De  litera  e.

capvt  quintum  eft  de  ufu  ex  animalibus  percipiendo,  extra  cibum  tamen  ac  remedia.  De

Ordo.

uenationc  animalium^  quomodo  capiantur.  Quomodo  domentuf  uel  ctcurentur.Quomodo  rra-
dentur  fiue  curentur, &  numantur,&:  fanitatis  tuendae  praecepta ;  &  in  pecoribus  quae  ad  paftores
ereaes  dC  dabula  pertinent.  De  infirumentis  quibus  adufum  eorum  homini  praedandum  opus  eit.
St  in  boue  de  aratro, in  equo  de  re  curuli, quamuis  illam  in  Equo  ad  e.  id  ed  quintam  partem  Philo,
losiae  retulimus.  Exhibitio  eorum  in  ludis  &  fpedaculis.  Precium  &  pecunia  qua:  ex  iphs  eo,
r  innue  partibus  uendendis  habetur.  Vfus  diuer  fi  hominibus  utiles  ex  finguns  partibus, ut  pelltu
aduedes,  cornuum  aut  ungularum  fuffitus  ad  fugandos  ferpentes,  excrementorum  ad  dercoraiv
dam  terram, &c»  Prognodica  tempeftatum,&  alia  fi  quae  exipfis  habentur  commoda»

DE  r*  b  I  T  E  R  A»

sexto  capite  tradatur  de  alimeto  ex  anfmalibus,tumintegris,tum  per  fin  gulas  partes  idm*
pliciter  primum  qua:  in  cibum  admittantur, aut  non.deinde  medice  quam  falubriter  id  fiat,  QC  qua,
!e  alimentum  ex  finguliscorporiaccedat,  &C  fi  quid  aliud  huiufmodimedicifcriptum  reliquerunt»
Tertio  de  apparatu  dC  condimentis  ftngulorum,ex  Apicio.Platina,  Atlienaeo,uu!go^Scc.  Opfar*
tytica,id  ed  cibos  &cbfonia  parandi  condiendicp  arte  apud  ueteres  Graecos  fcripferut,Acefias  qui,
dam,Mithzecus,duo  Heraclida:  Syracufani, Glaucus  Locrus,Dionyfius,  Agfs,Epaenetus,  Hegefip*

pus, Erafidratus,Euthydemus,Criton,Stephanus,  Archytas,  Acedius,Diocles,&Philidion,enume

rati  ab  Athenxo  libro  u.  Ide  faepilfime  multos  Archedrati  uerfus  recitat,  ex  poemate  eius  quod
Gadrologiam  uelDipnologiamuelOpfopoeiam  infcribunt,de  uartjs  cibis  aduoluptatem  8C  gulam
parandis  condito.  Melefermus  etiam,Suida  tede,fcripfit  M*y«&KtSy  «nso?u£|/,id  edde  re  culinaria
epidolarum  librum  unum.  Sed  hos  omnes  intercidilfe  non  ed  quod  magnopere  doleamus.  plus
fatis  enim  huius  uoluptuariae  artis,&  multorum  tum  animi  tum  corporis  uitiorum  caufae.non  loca*
pletes  folum  fed  pleriqj  etiam  e  uulgo  periti  funt:&  extant  padim  huius  argumenti  libelli  in  uulga,
ribus  linguis, Italice, Gallice,Germanice,  quosipfeuidi,  nec  dubito  quin  aliae  etiam  omnes  linguae
hodie  ufitatae  fimiles  habeant, cum  plericpnon  edant  ut  uiuant, fed  uice  uerfa.  De  alimetis  ex  ani
malibus  multa  quidem  diligenter,fed  parum  Latine, confcripfit  Antonius  Gazius  medicus,  in  Co¬
rona  fua  florida,  ut  infcribit,fed  magna  ex  parte  ueterum  tantum  tedimonia  affert,  quae  nos  ex  ipfis
fontibus  petere  maluimus.

DELITERA  G.

SEPTIMVM  caput  remedia  ex  animalibus  homini  utilia  comprehendit,  idtjj  ordine,  pri¬
mum  ex  integris  animalibus,deinde  ipforum  partibus  tum  fimplicibus  tum  compofitis,  eadem  fere
ferie  quam  in  partibus  enumerandis  capite  fecundo  fequor.  Et  quoniam  faepe  ab  una  parte  multa  ua
riacp  medicamenta  fumuntur,in  morbis  etiam  quibus  reddunt  percenfendis,  ordine  certo  utor,  ut
prius  communes  morbi,  deinde  particulares  a  capite  ad  pedes  progreffu  fado  commemorentur»
Authores  ferme  citantur  idi, Plinius, Marcellus,Sextus,Rafis  de  fexaginta  animalibus,  Galenus  8 C
fecuti  eum  medici  tum  Graeci  tum  Arabes,8£c.  Scripfit  dC  Xenocrates  olim  librum  wQi  J  ana
fauy  axpitecci,  ut  citat  Galenus  de  fimplicibus  10.4.  Caeterumquodfuperditiofa  non  raro  pofue,
rim,cum  alibi  faepe,praefertim  in  Philologia,tum  hoc  in  capite  imprimis,excufatione  utar,fi  quis  re
prehendat, partim  communi, omnia  omnium  congerere  me  uoluifle:partim  quod  cum  quaeda  eiufs
modi  fint,ut  non  omnibus.etiam  eruditis  forte, fuperditiofa  uideantur,  fimpliciter  omnia  mihi  reci,
tand a,iudicium  Iedori relinquiendum  exiftimarim ,  Ego  quidem  amuleta  omnia  &C  huiufmodi  fu=»
perditiofa  in  untuerfum  damno,ita  ut  reijciendo  potius  modum  excedere  uelim,ac  fimul  etiam  nor»
inutilia  quaedam  fed  fuperditiofis  fimilia  excludere, quam  exreuera  fuperditiofis(qualia  certe  innu
mera  funr.quae  uulgus  eiufmodi  ede  non  putat)  uel  unum  aut  alterum  duntaxat  admittere.  Se¬
cundo  pod  remedia  ex  animalibus  loco, de  morfibus  uel  idibus  animalium  in  homine  curandis  tra
do:8£  methodum  medendi  primum  in  genere  praefcribo,  deinde  per  fingula  medicamenta  diligens
tiffime  apud  authores  obferuata»

•

DE  H»  LITERA,  HOC  EST  DE  PHILO*
logia  eiuscp  partibus»

O  C  T  A  v  v  M  caput, quod  totum  philologicum  &C  grammaticum  ed,  (nifi  forte  cum  paraltpO
mena  quaedam  praecedentium  capitum  inferuntur,quod  raro  fit, )  ex  Graecis  Latinisq?  didionartjs
inter  fecollatis,  &C  altjsledionibus  uartjs  confedum,fimiIiter  in  totidem  partes  diffecui,minoribus
notatas  literis,a.b.c,d.e.f.g.h.  a.  id  ed  prima  pars  Philologiae,  in  fediones  feptem  pleruncp  di-
drahitur.  Prima  nomina  habet,Lattna  Graeca  praecipue,quaefcilicet  minus  ufitata  funt,ut  poe
tis  aut  alicui  dialedo  peculiaria.aut  etiam  fida  &  ridicula,  8C  nominum  etyrnologias,ex  Grxcis  La*
tinis cp  didionartjs  magna  exparte.Item  propria  animalium  nomina, ut  Pcrfa  canis,  8ec.  Secun¬
da  ed  de  epithetis,pnmum  Latinis,deinde  Graecis»  Tertia,  de  metaphorico  nominum  ufu,  decp

deriuas

Capitum.

derluitis  Latinis,  BC  Graecis  repararim ,  fubftantiuis  etiam  BC  adied/u/s  fere  friandis,  Quarta,  de
imaginibus  animalium  alicubi  pidis,fculptis,fufis,aut  aliter  expreflis.  Poterant  huc  etiam  cmble
mata  quaedam  A  letati  referri, quae  ad  finem  Philologiaediffeire  placuit.  Quinta,  de  lapidibus,  fed
potiffimum  de  plantis,  quae  ab  aliquo  animali  denominantur.  Sexta, de  animalibus  altjs,  quseno.
men  a  praefentideducuntjaut  aliqua  ex  parte  ciconferuntur,quod  poflerius  ramen  aliquando  ad  b.
retulimus.  Septima, de  nominibus  proprtjs  ab  animalis  praefentis  nomine  fumptis,aut  certe  ita  fi*
milibus, ut  inde  fumpta  uideri  poflint, hominum  primo,  uirorum  BC  mulierum  in  utram  lingua  feor
fim,deinderegionum,oppidorum,fluuiorum,&c.

b,  c.  d.  e.  f.  g.  eiufdem  argumenti  funt,  quibus  eifdem  literis  notata ,  fed  maioribus,  procedentia
capitaehoc  tantum  intereft,quod  hic  grammatica  foium.philologica  BC  poetica.in  e.uero  &T  g.  ctiani
fuperftitiofaquaedam  attigimus;&:  aliquando  procedentium  paralipomena.  Pars  quidem  g.hocefl:
de  medicamentis, raro  inuenitur,  qtiod  omnia  huius  argumenti  fere  femper  ad  feptimum  «pqt  re*
lata  iint,

h.hocefl  ultima  pars  Philologio,  uaria  continet,  ea  maxime  quo  ad  nullam  partem  proceden-
tem  commode  referri  poterant.  Diuiditur  autem  fere  in  quincp  fediones,  Prima  habet  hiftorias
tumueras  tumfabulofas.  Secunda  ad  praedidiones  pertinet, de  prodigijs,oftentis,  portenris,  mon
ftris,(quanquam  in  c.etiam  ubi  de  partu,  aliquando  monftra  pofuimus,)  ominibus,aufpici)s,  augu*
rrjs.  Tertia  ad  religionem:De  animalium  quorundam  fepulturis,quo  quibus  dtjs  facra  fint,  de  fa*
crifictjs  ex  eis,8C  fi  quid  huiufmodi  eft, cum  aliunde, tum  ex  Gyraldi  Opere  de  dijs,8<:  obferuationi*
bus  proprtjs.  Quarta  enumerat  prouerbia  ab  eis  fumpta, ordine  literarum  fere :  ubi  fope  qiiodam
adiecimus  ab  Brafmo  non  animaduerfa,  quodam  prolixius ,  quodam  breuius  quam  ille  reddimus,
quodam  caftigamus.  His  fubijciuntur  quandoqp  prouerbia  quadam  aut  eis  affinia, ex  uulgaribus
linguis  aut  Sacris  defumpta  literis.  Quinta  BC  ultima  compleditur  interdum  paucas  fimilitudi*
nes,  Alciati  emblemata ,  BC  apologos  fi  qui  apud  authores  alios  occurriffent.  Illos  enim  qui  Aefopi
nomine  circunferuntur, ne  prolixior  effem,omi(i,

Hadenus  enumerauifingula  capita ,  eorumcp  partes  BC  fediones  triginta  aut  amplius  fi  minu*
tiusdiuidas,quoin  magnis  QC  communibus  animalibus,  ut  quadrupedibus  fere,  plerarcprcperiun*
tur:  qutbufdam  plures,  altjs  pauciores,  defunt,  ubi  nihil  ad  eas  referendum  occurrebat;  funt  quibus  .
integra  defint  capita. quodam  fortaflis  unum  duntaxat  BC  alterum, ut  de  nominibus,  BC  corporis  de>  '
feriptione  caput  habebunt,  fi  modo  nomina  mihi  ulla  cognita  fint.nam  corporis  deferiptio  femper
aliqua  futura  eft.  Huiusuarietatisgratialiteris  ut  capita  eorumcp  partes  delignarem  utiuoluipo*
tius  quam  numeris,  abfurdum  enim  utdebatur ,  quartum  Caput  nominare  ubi  tertium  deeffet ,  nec
placebat  quod  in  una  hifloria  tertium  fuiffetde  corporis  adionibus,  id  in  alia  dei  ingenio  BC  mo.
ribus  aut  alio  diffimili  argumento  fub  eodem  numero  proponere :  cum  ftatuiffem  fub  eadem  litera
aut  eodem  numero,  idem  femper  argumentum  afferre.  Sed  neque  capitum  partium®  lingula*
rum  inferiptiones  integras  apponere  libuit,  ut  uerbis  parcerem  in  opere  alioqui  fatis  uerbofo.  In
literis  uero  aliquam  ponere ,  procedente  omiffa,  minus  abfurdum  quam  in  numeris  uidebatur.
Quod  fi  non  ubiqg  propofitam  hic  partitionem  exade  fecutus  fum ,  quod  forte  in  prioribus  quibuft
dam  quadrupedibus, antequam  prorfus  hunc  ordinem  mihi  confirmaffem/non  multis  tamen  conv
miflumelhin nonnullis  uero  propter  uarias  BC  confufas  feriptorum  opiniones  ,ut  ab  initio  flarim  iri
Alce ,  feruarirede non  potuit :  eft  quando  uoiuptas  ftudiorum  me  quafi  oblitum  mei  ad  digreffio*
hes  philologiam, non  fuo  loco,  ut  prioribus  feptem  capitibus ,  admifeendam  inuitauit:  in  omnia
bus  tamen  aliquam  ordinis  rationem  fecutus  fum, ut  facile  a  bonis  BC  eruditis  Ledoribus,
qui  operis  molem  BC  materiam  adeo  copiofam  rede  difponendidifficul
tatem  aeftimauerint,ueniam  mihi  benigne  datum
iri  perfuafus  acquiefcam.

i  i

\

N

omina

envmeratio  QVADRVPEDVM  VIVIPA*

RORVM,  eo  ordine  qvo  in  hoc  volvmine
defcribuntur,  Numerus  adiedus  paginam  defignat.

A,

J  LCE  I

liloia  Alcida  fera  fabulofa
igniuoma  j
®  Aftnus  5

Hinnus,innus,&  ginnus  18
y.  'Onager  19

A  imus  uel  onager  Indicus  22
Onocentaurus  15

Axis  fera  Indica,maculofa,hin
nuli  pelle, nec  aliud  2$

Boryes  &C  pantherae  in  Africa,
nec  aliud  15

10,  De  Boue  in  genere ,  8C
Vacca  priuatim  14

Taurus  *°3

Vitulus  ^  i*4

Bubalus  qui  uulgo  buffalus  159
Boues  feri  diuerfi  141

15.  Bifon  145

Bonafus  «45

Catoblepon,  Libyca  fera  tauro
uel  uitulo  fimilis  151.
Boues  feri  Indiae  if4

Libyci  boues  155

xo,  Tarandus  156

Vrus

C*

Cacus  «59

Calopus  160,  recentioribus  bar
baris  memorata  fera,ignota.
Camelopardalis  160

a-j.  Camelus  165

Camelus  dromas  171

Canis  in  genere  175

Canes  diuerfi  2*5.  QC  inter  cacte
ros  de  Cerbero  quoqj.

Canes  uenatici  in  genere  159
30,  Canis  uenaticus  robuftus
aduerfus  magnas  aut  fortes
feras  247

De  cane  fagace,  dC  animalium
inueftigatione  150

Canis  uelox  ayy

Canes  aucupio  feruientes,&  a-
quatici  159

Canes  mixti  uel  bigeneres  159
Canis  focius  S>C  fidelis  uel
poft  mortem  domini  260
Canis  defenfor  hominis  S^beL
licofus  165

Canes  cuftodes,  5 i  primum  de
paftorali  165

Canis  uillaticus  &C  nauticus
167

Canes  priuatarum  5C  publica*
rum  aedium  cuftodes:  &:  pri*
mumde  cuftodibus  quaeda
in  genere  168

40.  Canis  inutilis,  8C  aedium
priuatarum  cuftos  1*9
Canis  mimicus  *7®

Capra  17®

Hircus  301

Hoedus  514

45,  Caprae  fy1ueftres:8£  Ru-
picaprae  figura  519

Strepficeros  515

Caprea, capreolus, dorcas  514
Pygargus  55®

Bubalus  caprearu  generis  550
■50.  Ibex ,  uulgo  capricornus
3*t

Dama  Plintj.cornibus  in  aduer
fum  curuatis  554

Dama  recentiorum,  id  eft  dors
cas  feu  caprea  platyceros
335

Caftor  feu  fiber
Catus  feu  feles
55.  Catus  fylueftr  is
Ceruus
Colos
Cuniculus

D,

Didys

E.

60,  Echinus  feu  erinaceus
400

Eale
Elephas
Equus

Genetha
65.  Glis
Gulo

336

344

353

354

393

394

399

G.

a

399

410

443

619

619

614

Hyaena

Hyaenae  partim  cogeneres,  par
tim  nominibus  tantum  diffe
retes,  AIzabo,  Ana,  Belbus,
Lada,  Lupus  uefpertinus,
ZiIio,Crocuta,Lamia,  Leu*
crocuta, Mantichora, 629,8«:
deinceps»

Ad  hyaenam  accedere  uidetur
&C  lupus  aureus  717

Hyftrix  651

70,  Ichneumon  655

L*

Lamia

Leo  641

Lepus  681

Lucae  uel  luci  boues,  id  eft  ele=,
phantes  4«<*

75.  Lupus  7  >7

Lupo  congeneres,  Thos,  Pan»
ther,Lycopantheros, Lupus
Armenius,  Cicalus,  Lupus
canarius,  Lycaon,  Pathio,
766.8«:  deinceps.

Lupus  ceruarius,Chatis,Lynx
769

Lupus  Scythicus  775

Lutra  775

80.  Lutrae  cogeneres,Latax,
Satyrium,  Satheriu,Porcos,
777

M.

Maefolus,animal  quadrupes  in
India,  uitulo  fimile,  nec  a*
liud  778

Meles,uulgo  taxus  778
Monoceros  781

Mofchi  capreolus  786

8f  Mulus  79?

Mus  808

Mures  diuerfi  828

Mus  maior  domefticus,  uulgo
rattus  829

Mus  aquaticus  850

9®.  Mus  peregrinus  850

Mures  agreftes  850

Mus  fyluaticus  855

Mus  auellanarum  855

Musnapelli  854

9f.  Sorex  854

Mus  Noricus  uel  Citellus  855
Cricetus  856

Mures  diuerfifecundumregio
nes,  ordine  literarum  $57
Poticus  feu  Venetus  mus,uul*
go  Varius  859

io®.  Musalpinus  840
MusLaflicius  844

Musaraneus  844

Muftela  851

Muftelae  fylueftres  diuerfae  :  SC
primum  de  muftela  fylueftri
feu  ruftica  in  genere,  mox
de  Viuerra,Furone,  Idide,
862. 8t  deinceps.
ioy.  Martes

Putovius,iltiflusuu!go  868
Muftela  SobelIa,Noerza,  Vor
mela,Chiurc^  869

Neades

N.

NeadesuelNeides  87°

O.

Oryx  870

110.  Ouis  87*

Aries  9  ix

Veruex  915

Agnus  917

Mufmon  uel  mufimon ,  fera  no
abfimilis  oui,  caprino  uillo,
&c,  954.  Oues  ferae,  Ibid.

P.

liy.  Panthera  feu  Pardalis, Par
dus, leopardus  955

Feles  zibethi  948

Poephagus  9jo

R.

Rangifer  uel  raingus  950
Raphius  770

no.  Rhinoceros  951

S.

Sciurus  955  Simia  957
Simiardiuerfar  966

Simia  caudata ,  cercopithecus,
115,  Cepus  969  (967.

Callithrix  fimia  caudata  barba*
tacj  9  69

De  fimtjs  uel  cercopithecis  Pra
fianis  &  alijs  magnis  970
Cynocephalus  97 1

De  fatyro  fimia,  decp  Satyris  dar
monibus  974

ijo,  Monfirum  in  ditione  epis
fcopiSalceburgenfis  in  faltu
Hanesbergio  captum ,  anno
Salutis  iy?I.  978

De  Sphinge  fimia  979

De  Sphinge  fabulofa  Ibid,
S/miuulpa  98,

981
981

Subus
13).  Sus

Aper

T,

1040

Tl2r,s  lc6o

V.

Vrfus  IC6y

140.  Vulpes  ,081

^  Paralipomena,  in  quibus  co»
tinentur.

De  alce  &  uris  quaedam.

Capra:  Indicar  imagines,  irem
Capreoli,  Ibicis,  Dama: feu ca,

preac  platycerotis.
Tragelaphi, cum  hiftoria,
Genethar  pellis.

Melis  feu  taxi  figura.

Appendix  de  cornu  monocero
Muris  agreftis  icon.  (tis.
s  V  m  ha  hiftoriarum ,  centum
quadraginta.

Latina.

INDEX  EORVN-

DEM  ANIHALJ  VM  AL
phabeticus,  &  copiofior,  infer»
tis  etiam  alijs  parum  Latinis
nomimbus ,  quae  rccen»
tiores  quidam  u*
furpant.

A.

J  F  R I CA  N  A  ,td  eft,pa*
thera  956

Agnus  917

Alce  1.  dC  quardam  in  Paralipo
menis,

Alpinus  mus  840

Alzabo,  id  eft  hyaena  615
Ana  619

Anabula  160  Aper  1040
Araneus  mus  844

Aries  9,5.

Armelini  851

Afinus  4

A  fini  cornuti  in  Scythia  &  A.

frica  n,

Afinus  Indicus  11  &  781.

Axis

B.

Belbus,  id  eft  hyaena
Bifon
Bonafus
Boryes
Bos

Bcues  feri  diuerfi
Boues  feri  Indici
Boucs  Libyci
Boues  Paeonici
Boues  Troglodytici
Bubalus  de  genere  boum ,  uul,
go  buffalus  1^9

Bubalus  ueterum,  de  genere  ca
prearum

Burdo  19,  6^794.  inB,

C.

Cacus  ,59

Callithrix  fimia  969

Calopus  ,60

Camelus  ftmpliciter.uel  Batfria
na  >65

Camelus  dromas  uel  Arabica
171

Camelopardalis,  uel  Camelus
Indica  l6o

Campe  ^  175

Caniceps,  id  eft  cynocephalus,
Canis  ,75  (97,

L anes  diuerfi  x$y

Canes  aquatici,hoc  efl  in  aquis
mergi  dC  natare  cofueti  15  9

Canes  aucupio  feruientes  159

Canes  beliicofi'

Canes  bigener  es  uel  mixti  149
Canes  cuftodes  in  genere  xty

&fi68,  Cuftocfe#  prfuatard
publicarum  aedium  168
Priuatarum  169

Canisdefenforhomints  16}
Canis  fidelis  uel  poli  morte  do¬
mini

Canis  fl uu ia rilis.i, lutra  77J
Canis  inutilis
Canis  mimicus

Canes  mixti  uel  bigeneres  159
Canisnauticus  1(^7

Canis  paftoral/s  x^y

Canis  fagax,  &  deinueftigat/o*
ne  animalium  Xy 0

Canis  focius  8C  fidelis  aeo
Canis  uelox  Xyy

Canes  uenatici  in  genere  159
Canis  uenaticus  robuftus,  ad*
uerfus  magnas  aut  fortes  re*
_  ras  .  147

Canis  uillaticus  a  67

Capra  xyo

Caprae  Indica  imagines ,  in  Pa*
ralipom.

Capra  fyluefires  5,9

Caprea, capreolus
Capreoli  figura  in  Paralip.
Capreolus  mofchi  78$

Capricornus,uide  Ibex.
Cartazonus

Caftor  7*l

Catoblepon  tyX

Catus  feu  feles

Catusfylueftris  5^

Catus  paludis  77^

Centauri  550.  SC  deinceps

<5™..  9  <9

Cercopithecus  9

CercopitheciPrafianxet  alrj  ma

r  §ni  970

Ceruus  5t4

Ceruus  fubufo

Ceruus  Achaeines  Ibid

Chat»

Chiurca  muftelarum  genens,
Chceropitheci  966.  (870,

Cicalus

Citellus  uel  mus  Noricus  S?*
Colos

Cricetus  degenere  muriu  856
Crocuta

Cuniculus  594

Cynocephalus  971

D.

Damaplintj ,  cui  cornua  in  ad*
uerfum  adunca  554

Dama  recentiorum,  id  cft  ca¬
prea  platyceros  55^

Dama  uel  damula  pro  muftela,
Di^ys  599  (« vi

Dorcas, id  eft  caprea  514
Dromas  camelus ,  uulgo  dro.

>  4

medarius  *7*

a

Ealc

Echftuis  terreftrfs  400

Elephas  410  Emptra  840
Equus  445

Erinaceus  uel  echinus  40  o

F.

Feles  feu  catus  544

•  Feles  zibetln  948

Fiber  feucaftor  556

Furo  861. alias  furettus, furun¬
culus, fretta.

G.

Genetha  *«9

Genethar  pellis  exprefla  in  Pa.
Ginnus  18  (ralip.

GirafFa  161  Glis  619
Gorgon  1 51  &  deinceps.

Gulo  615

H.

Hinnus  »8

Hippardium  -55°

Hippelaphus  511.  311.  -550.
Flircoboues  554

Hircus  501  Hoedus  514
Hyftrix  ^  *5«

Ibex  351 .  Ibicis  figura  maior  in
Ichneumon  655  (Paralip.
Idis  862  Innus  18

L.

Lada  630

Lamia  $>o,  SC  638

Lardironi  87°

Laflli  cius  mus  844

Latax  777

Lauzanum  937  Leo  641

Leopardus  935. &  priuatim  de
Lepus  681  (eo  938
Leucrocuta  630  Lupus  7 17

Lupus  Arabiae  624

Lupus  Armenius  7  67

Lupus  canarius  lbid.

Lupus  ceruarius  769.  QC  767
Lupus  uefpertinus  625

Lutra  775

Lutrae  congeneres  777

Lycaon  767

Lyropantheros  768

Lynx  769

M.

Maefoltis  778

Mantichora  631  Martes  £65
Meles,.uulgo  taxus  778.  Eiufs
dem  effigies  in  Paralip,
Monoceros  781.  Appendix
de  cornu  eiufde  in  Paralip.
Monops  i-jx

Monftrum  in  ditione  epifcopi
Salceburgen. captum  948
Mofchi  capreolus  786

Nomina

Mulus  795  Mu*

Mures  agreftes  $5°

Muris  agreftis  maioris  icon,  in
Paralip.

Musalpinns  8  4°

Mus  aquaticus  81°

Mus  araneus  844

Mus  auellanarum  833

Mus  caecus ,  qui  8fT  araneus,
844. accipitur  etiam  pro  tal¬
pa  ,015

Mures  diuerii  818

Mures  diuerfi  fecundum  regio
nes  ordine  literarum  837
Mus  Indicus

Mus  maior  domefticus,  uulgo
rattus  829

Mus  Lafficius  844

Musnapelli  834

Mus  Noricus  uelCitellus  835
Mus  peregrinus  830

MusPharaonis  635

Mus  Poticus  feu  Venetus, uuP
go  Varius  839

Mus  fyluaticus  833

Mus  Venetus  839

Mufmon  uel  Mufimon  934

Muftela  851

Muftela  ruftica  862

Muftclar  fylueftres  diueifae  8  62
Muftela  Sobella  869

N.

Nabis  160

NeadesuelNeides  870

Nitedula-i.  mus  agreftis  830
Noerzamuftelaru  generis  869

O.

Onager  19

Onager  Indicus  XX,  &  781
Onocentaurus  13

OraflusuelOrafius  161
Oryx  870

Quis  875.

Oues  ferae  935.  St!  161.  ouisfera
pro  camelopardali.

P.

Panther  766

Panthera  uel  pardalis,  pardus
Pathio  768  <955

Pirolus  956

Poephagus  9-30

Porcos  777

Putorius  uulgo  dtdus  868
Pygargus  caprearum  generis
Pygmaei  966  (350

R.

Rangifer  uel  raingus  950
Rhinocephalus  955

Rhinoceros  932

Rhizes  iy9

Rupicaprae  figura  319.  hiftoria
5«

77-?
lbid.
9^4
lbid.
8 t>7
951

t6f
77  S
957
969
967
966

Satherium
Saryrium
Satyrus  ftmia
Satyri  daemone*

Scifmi
Sciurus
Serapha
Sefquiuolus
Simia

Simia  callitbrix
Simta  caudata
Simiae  diueriae
Simiae  Prafian*  &  alia  magnae
97 o

Simiuulpa

Singularis  pro  apro  »«>4®

Sobella  e  genere  muftelarum
869

Sorex  %4

Sphinx  fimia  9^  9

Sphinx  fabulofa  Ibidcr.i

Spiriolus  95&

Strepftceros  5*5

Subus  982

Suillus  pro  ichneumone  635

Sus  98*

T.

Talpa

Tarandus  ljS.&inRangifero
950

Taurus  *«5

T  axus,uide  Meles
Thos  766

Thuro  jy6*inTarando

Tigris  «6o

Tragelaphus  311,8^  311.  EiufdS
ptdura  cum  hiftoriae  appeti
diceinParalipom.

V.

Vacca  *4

V  avia,id  eft  panthera  95^

V  arius  ,  id  eft  mus  uel  fciurus

Poticus  aut  Venetus  8^9

Veruex  925  Vitulus  124

Viuerra  ^  862

Vormela  uulgo  di<fta  e  genere
muftelarum  869

Vncia  957

Vrfus  i*6$

Vrus  i57.EtquaedaminPara
lipomenis.

Vulpes  ic8i

X.

Xandarus  157

Z.

Zabo,id  eft  hyaena  6 15

Zilio  633

Zibethi  feles  9  48

Zobelia  genetis  rouftelaru  869
Zubro  152

Hebraica.

TfjD ices  alphabeticf  nominum  quibus  animalia  in diuerfis  linguis  appellantur.  Numerus  pagi*
ln ani  defignat,qua  quaeqjhoc  in  Opere  reperiuntur.  Non  cft  autem  ullus  tam  copiofus  autperfea
dus  animalium  catalogus  8C  index ,  quarn  Latinus  tam  prius  a  nobis  pofirus.  in  Grxcis  enim  uoca^
bulis  quanquam  aeque  copiofus  cfle  poterat,  no  uifum  di  tamen  neceflarium  eum  adeo  extendere,
cum  rariora  ut  poetica  8C  dialedispeculiaria,ad  lndicem  toti  Operi  communem  differre  liberet.  In
exteris  linguis,  partim  infeitia  mea,part/m  earum  inopia,quod  multis  preefertim  peregrinis  anima*
libus  nomina  defint, indices  nominum  imperfedos  facit. Germanicus  etiam, ut  uernaculus,ca:teris
praefertim  barbaris.copiofior  a  me  confici  potuit.In  reliquis  externihomines  iuiquifep  patri]  fermo»
i\isuocabuIa,iiquaromifimus  adfjciet,&int]'squaepofuirnusorthcgraphiae  errata  emendabit.  Hoc
etiam  quif<^fecum  aefiimabit,multas  cuiufcp  lingua:  dialedfos  effe:  &C  in  eadem  etiam  dialedlo,  bar*
baros  praecipue  homines ,  hoceft,  alia  quam  Graeca  aut  Latina  lingua  utentes ,  alios  aliter  fcnbcret
ideocj  facilius  mereri  me  neniam,  qui  a  diuerfis  &C  maxime  peregrinis  hominibus  diuerfa  nomina
conquifurijfi  fton  per  omnia  fatisfecerim.

INDEX  NOMINYM  HEBRAICAE  LINGVAE

ET  AFFINIVM,  CHALDAICAE,  ARABICAE,  SARACENI  C  A  Ei
quae  faepe  articulo  tantum, (al. articulum  Arabes  praeponere  folent)  aut  terminatione  fb*
la,  (Chaldaei  fere  aleph  in  fine  adtjciunt)  aliaue  exigua  mutatione  uariant.  Apponemus
autem  difeernendigratia  Chaldaicis  Ch,  dC  Arabicis  Ar.  Saracenica pauca  tan»
tum  &  Latinis  literis  feripta  habernus,  (puto  aut  eadem  Arabica  effe,)

Caetcra  Hebraica  funr.  Syriaca  quoq3  linguam  aChal*
daica  in  paucis  differre  audio.

detur  a  karas ,  'Orto. )  quan*

787

W3

benavin  Syris  6zo

qua  alibi

uocem  Graecam  fa

5

,04

VaK

cit ,  ut  fic  animal  dicat  quaii

Gaael,gazelIa,Ar.  515.  5511

MSSJ  44?

W3K

archos ,  id  eft  princeps ,  fed

Sed  Arabice  coqcfo

Vtyfcri*

AdubuluelAdulbuSjAr,

ridicule.

bi.nam  ain

litcram  aliqui  per

8p.  9(8

681

Ar.

gamma  pronunciant,  ut  ab

Arneph  lepus  Saracen,

lbid.

t^idefl:  capra,  dcfccnderit.

161,  794.  Chai.  mnW

681

Ch.

Karsa

quonta  capreoli genus  cft.

1?

681

iotvk

a6

Ar,

VlflM

a?

ira

•°5S

Ch.

5' 4*  9*7

a?.

5

Ar,

'

Gadeia

Ch»

5*4

5/4*  875.  9»*

V«

5

rraTo*

64?

*YU

554

Ch.  kVt*

S

Algiazar

164

555

91*

Ar,

5

875

Ch.

3°«

161

Vd*

$7*

^  Ar.  VtfaS

911

twm

161

Ch,

kVbs

9'*

Vs

4°9

Ar,

T»na

871

Ar.

CK34

Alicrha

Ar.  6^1

4C9

mana

n

16

tV?K

957

WTO

716

Ch.

fca«n

595

Ar.  anVfc

737

tSTFQ

Dabha  uel  dahab  Syris

<-50

Anfei7i.  Sarac..VoX  orta,  ut

443

Ar.

Vo

778

Ar.

W1W5

•,  uidetur, ab Hebr.  \y,uel

161.  515

rraa

716

Ar.

an

!  Chald,

Bakera

Ar.

16

Adib  ^

Ar.

7i7

Baccara  Saracenis

16

a«&a«  Ch.

urfus,

1065,  ex

401

n^wn

787

tioa

Hefychio,uox  tranfpofica  ui

£C  844

TV?2Kn

794

Ar,

Vsya

detur  proaldube.

641

Ar.  ‘'CK

4e9

Ch,

vrw  a

Aldub

Ar,

1065

33'

a5

1065

av\

957  *

Ch,

873

.

rro

Dubbe  Ar.  SC  Saracenice,  1065

35®

Ar*  5TW

785

Ar.

16°. ex  716,

Ch.

fcWH

64*

tv^ueHn*

3°»

Ar.

rr-a

530^785

V^n

64*

Ch.

feribitur  &  rr«S

91X

811

Ch*

Vnan

641

Ch;  tvnw

Beruet  Perfictun  aut  Ar.uide*

4°9

Ch,

Vtsn

Archa  Ar.  Alberto  pro  rhinoce

tur,766.pro  thbe  apud  AuL

n

tote,  (nox  corrupta  mihi  uf*

cennam»

40161:844

V  1

Hebraica.

Hanub  Syluatico,bircus  5«i
ncfcio  cuius  lingu£.  Anubia
quidem  Aegypti)  colunt  ca.
pite  canino.Sunt  qui  lingua
Aegyptia  anubin  canem  dici
affirment,

Alhauav,  164.  Ar.  puto.  Bellus
nenfis  camelum  exponit,

Alhamcl,  Ar.puro.  Bellunenfis
arietem  interpretatur.

Hefel  Sarac.  uirulus,  ii  redcle*
gitur.  Hebraice  quidem
egeljfcribitur.

161  1W)

His  SC  hyrzus,  uoces  Perficae
uel  Ar.pro  muftela,apud  A»
uicennam.

Ar.

Ar.  bjn

Ar.  b*Y»

595

55«

401

7>*

716

Alfebha  An

»9

1  SC  160.  SC  510.

|6*

595  „

985  SC  1059.
985
985
85«

85«

851

5

,055

5M

514

Ch,

n

Ch.

Ch.

Ar.

TGlSl

64?

W

wbktc

wi

wvn

rnb^n

mWi

^bn

PfWW

w

T-  Ch.  «rn  pro

quo  Adiorum  nono  “ynrJSsflcc

to

aba

Ch.  tfsba

Ar.

161

55*

957
•75
«75

Kepb  uel  kolb  Sarac,  ?75

8y»  Ar.  mba

S95  Ar.  W

645  W

501  8d  785.8:911  *)p

Alchercheden  ( Ar.)  ideft  uni»
cornis.Bellunenfis  785

xwva^Q

161
875
544

641
641
641

*5&*59
641  £d  1060
641
•75

I7t
16
•9

Mefchuelmifch

1

Alnegib

85«

15  &  641
95*

Alnemcr
95*

V

Ch.

Ch.

■a

Ar.

Ch.

swa

Vvn

*db

ure*

rob-b

wb

srrb

o)ab

wma

IFiYVtt

787

164  Ar.

Ar.

Ch.

©

44*

444  #
bufuatha
778

Ch.

Ch.

alias  WWW

ww

iytoi

*voi

95*

kvyv»

w

445

WM©©

uoxHebr.8:  Ar.

610  Ar.

6d8o8.  eft  autem  mus,  Sara
cenis  hodie  fara.  apudAui*
cennae  interpretem  far.
Alfhed  Ar.  9j6.quid5  alpheth
feribunt,  uel  alphec,  uelal»
pheilnullum  probo.

409  Ch.  Vna

794

10,5  ww*

641  Ar.

4  ^

,f4  nflpa  vr*

,9

794  nna

161  ^

flxiga^ludaeis.qiiod  tigris  Gra:*
cis,Hefych,  106°.  Ego  hanc
uocemiadia  effeputoa  *Y"VEi
Hebr.  quod  mulum ,  non  t  i»
grim  fignificat.

16  TFB

594  wm

874  1**

615  jw

Zabo8daIzabo  Ar.  615

544

SC  foemininum  TVW  Ibid.
17«  SC  874  V*

15  SC  967  ^

1055  Ar.  tW»

874  W

50,  W

171  Ch.  WYW

V

8518:957.8:967

401

40®

59S

Ch.

Ar.

legitur.

16  8: 114

}w

400

967  "  .

Ch,

W

875

Ar.

Kipod

875

nb©

16

ttbjj?

40®

595

Ch.

171

40®

n

171

Ch.

401

19.8:  140.  &510.

•vvtsrr*

17  r

bwur

7858^951

Iachmura

Ch,

Azeljiiide  Gazel  fuperius.

875

401

471

Ch.

n

401

45

7858:954

158:794

©T£P

5

Ch.

871

554

5

V57

785

55«  sc$$x

Ch,

6lo&8e8

55®

Ch,

3

Acbera  Ch.

Ibid.

785

5

■vm

1060

'wby

79  A

Katt  Saracenis

544

874

Ch.

SC  441  Syris

071

TO

545

445

Ar.

«ii

Ar.

19

59>

Ar.

871

TWM

•9

Ch,

iy

794

Ar.

by»

i9

*VT£7

171

Ar,

794

Ch.

arra

171  SC  501

•®51

775

•roV

VB?

\x$

*?S?

■0^

btn

w

x&Mfy

srfcK

rw

lw

*45

<45  Ar.  V3W

8?)  nw

544  rw

k8i  Vjnw

15  «104  *VW

641 8e  7  68  5C  656  VfTQ?

645  Ch,  »*WtW

ShymelSaracen,  164

Alshali'  767

Samada,  id  eft  fimia,  Syluati.

cus.(Ar.puto.)  957

957  rmm aw

4*9  Vr

544  W

15  6e  171 8e  j«i  Se  974  vjtw
171
*8l

778  Ch.  WWW

alrj  initium  per  duplex  fa-
mech  fcribunt.

r\

140  Se 870  vn

467  *vw

16  Ch.  71,7

16  fcVYO  Ch.apud  recentiores,
mafculin,SC  torata  fcemin.

778

wr\n

140

wn

501

fcvn

joi8e87j

wn

SOI

Ch.

W3n

1055

ftWin

1081

Ch.

Vyn

Thealaia

Ch.

1081

ic8i

Ar.

a^n

Thamegul

Ch,

19

5

VOCES  ALIQVOT  QVAS
Rabini  autludaei  recetiores,ex
altjs  linguis ,  (ut  Latina ,  Galli,
ca ,  Graeca , )  mutuati  funt,
tum  alias,  tum  Hebrai¬
cas  interpretandi
gratia.

556  pro  fibro.

Vff^n  409,  Gallica  uox  cft.he

Perfica.  Linguas  diuerfse,.

rilTon  4»  hericio  uel  echino.
WW  10  6»v  tigris.

Vxb\D  1055  talpa.

WWC  400  tartuga ,  id  eft  re,
ftudo,  Italicum  8C  Gallicum

«?•  ,  1.0'

717  pro  Graeco  Iycos,  id  g71

8*f  nm*

W  twys

His  &  hyrzus,  uoces  Perfica
«cl  Arabica  pro  muftela  a,
pud  Auicennam,

eftlup _

sVnwra  851  muftela.
y^ia^Ta  967  pro  uulgri  uoce
Italicamaimon,  id  eft  fimia
caudata.

VfitTfla  851  marturo,pro  mar»
te  muftela-,uox  Italica,

967  pauo.

aut  ^  851  furo  ,  mu,
ftela,

IWPWy  400  Gallica  uox  ciue.

ta,id  cftnodhta.

VVBTO  77S  pro  Gallica  uoce
reftbn,quaetaxum,id  eft  me¬
lem  ftgnificat,

PERSICA*

werx

XWNt\

U.  1  igris  logo,  uox  Perfica,  alrj
Ar  menicamjndica  aut  Me¬
dicam  faciunt,

681  W\na

5

985  TD  ^  713

610  se  808  ^

Nadgaueha  1 6.  alias  Madaga-
ucha.

91A  VWl

175 Q  XO

501  8e  911  -  jrvrv&

19  8e, 408^551  ’-r  1^^

641  753

77^

%  Guzden,lrbea,  habeniu ,  pe,
lagoz,colty,kolcy}io55,  Per-
ficae  uidentur  aut  Arabie*

PRAEponvnt  autem  Per-
fie  fepius  an  articulum,
ut  Arabes  al.

?*4  *\nw

5°i

445  .  Kfi-os

778  ^now

Aftir  ,64

i7t  ra

*7I  ^  V\3

55®  *Wia  v®

Bus  kahalebufan  514

5  two

4°  9  *TD

595  tvwo

Beruet  766,  Auicenaethos,Per
fica  uel  Arabica  uox  uidet,
785  V®

64*

514  W

871  TMWVl

VOCES  aliquot  in  diuerfis  pea
regrinis  Se  barbaris
linguis,

Aegyptii  canem anubinuos
cantjfelembubaftum  544
A  e  T  h  1  o  pice  nabis  camelopar
dalinfonat  ,$<>

Tigris  uocabulum  eft  lingua:
Perficae ;  uel  Armenicae ,  uel
Indicar,uelMedicae  ic6o

I ND  is  cartazonus  eft  monoce¬
ros  781  Se  fandabenamer,
rhinoceros

h  Edi  canem  fpaca  uocant  175
PArthis  oipctg  eft  genus  quod¬
dam  muris  fyl.

PHRygu  lingua  exis  uel  exir»
erinaceusdicitur,

Pvntca  lingua  mures  quidam
fytefadi&i  818

$  Cythice s rKywi  canis  eft  ,74

Nomina

GRAECA-

$  i  qu2e  rariora,  poetica, 86
alicui  diak^o  peculiaria
erat.exclufimus  ab
hoc  catalogo»

Aia  agog

A

A  KffvQotfigo:

AA  KH
AAootxJ
Ay-voi

AfK-nitvz  594»  86  77S.  86  856,

86841

AfwV  9l5

Aa*r«A<c|  »°55

544

17»

510.  &:551
401.5:  655

I

1081

9*5

K.

K#AA/fe$  7tIQhh£>S
K*^«Afi7IKg</2«AJC
Ka^xAse
K«/4xXsj  jfaopccS
f  K xp^iovfoS
Kx7ifoS
K  «i}HS

Kktoo  ^Afc7ITf/({(Wfl{/)
KtJhteS
KifHSTlillHHbS

9*9

160

161
171

956

1*4°

544

15*

969

967

KtfKS^ans*  «Mm  z46*

rcyt/lkKioy

rofficihis

Vaf&S

FjtfxKPCAoBTXf

Voncpczycs
ro^aMg
ro  gj©?
Fgoj3c«p
Pt/yx§y«5
Fi/j-jxtwM

Bicrtoy

BomojflS

Bz&xtoS

BsbctMS

B»ff

Bss  K^^oJ

r.

r«Ax  KfCitmii/Uos

Txhcuceyejixt

Tmos

Tttyyrihtf

r«A  »^ges

rirwff

rAocvflC

rvA<5s

A,

Aa<x«A/C'

A«<n/7rjfS

AiktvS

Aogxcrs

AtfgKttt  7JA«T(/Xtgfc)ff

&.

fcA*<p0S

EAaoS

EAfc^utS

Bvuc^tS  uiyviQ°lt
Ee*$ss

Ej(/M5  j^gcrcwflf

2.

Zijkcewtt

»45

»45

550.5: 140
140
16
»41

85»

861

614

851.5:855

Ibidem

18.19

614

«55

16

596.5:681

595

599

519.5:514

555

554

610
409
775
5' 4
599

818

j^ccAsi
KtgHSft
KhAoS
Kh7T®S
KoAss
Ke/off

Ketoff  minxi
KfOHstfxS

KvWKt^)CtA9C

Kvosy

Kvuy  mraiMS

97«
856
969
Ibidem
395
911
915

650

97»

»7?

775

Axytc/l&s  ykugvyfi

Axy>y»§us

AxyuS

AKIUX
A  CC7tt£

AtJSxetVfef  pro  cuniculis

AMt>{/

A^|

At/KfWf/

A v*$7niv3H£0t
AVHSJ

395
610
681
658
77i
681
641
7*7*799
767
766
7»7

P,

Pwcxtjftjg

p<Vx$»  genus  murium;
2.

2(tflfc©£i5P
XctrCzAoy
2«tvj  flS  #

2(Vft>g  e  genere  murium

sx^Aojrij, talpae

ZxKSgCf
2  S.8fl£

Xvrot^/VAA»

Xvp^inifUS

2v«j/gos

Zv?

T.

937

956

957
981
957
95®
956
778
S75

550

966

819

95*

818

77S

Ibid.

974

840

818

955

981

S,i

5*3

1040

985

979

*5«

105

TttgttWfos
Toct/gos

TtTjodcyDffl^ooaTnx  ferae  amphs*
775

1060

tot

Mcuff3)A9g

Mcurnyoo^xS

MXf7tofCt

M  ovios

MoyoKifUt
Mflg(*W
TJlQ%0S
Mo^h  c/igxccg
Mwj-«A«
Nlvjfl? '
lVH/0|c£

778
651
Ibidem
19.5: 1040

78t

64®

114

786

844

610

Ibid.

biae

rlyfis

Tgceys

Ycuvx

V*f

Vs

vsetj

fl>tgtaiw5£

Y*

X.

6*4

819.  &  85*
985
*3»

864

Mt/fMwA  fc«^(  nifi  legendum  */.vg(*«

H.

GwS

IX7Jff

Imj

Ittttoc

iTTTragofi

iyywywy

794

766

861,5:864

18*19

44*

95«

«55

KSAfcftJfO

JVU/ff

Mvs  cCfXfcuos
Mt/S  tt'i/<#>0S

NxiVfeg

cYff

dvos

ogv^

o<Hioyx}(pe

FwSxj

160,86  641
808

851

85»

XAw»S  ^  1040

Xo<g o^vfatos  Hpgt^oyuJuos  594,66
655.66  68l

966

Xaifofi  985

VOCES  aliquot  quibus
Graeci  hodie  utuntur»

A^e4«,dama  ^

87®  AA97ri3milpes  1  c  g  (

Agwi^os,  ai»  <^ksJ3<{ovo?,  fimia
873  ,  958

19  Agr^agnus  95^

5  Eei<E«3ho?dus  5,4

870  KctTj?,  catus

658  A«y?, lepus  68,

Aa^jCcruus  554

7*6-956  AvySjlupus  7,7

huptyi

Italica.  Hifpanica.

Hfcuif/jfimia  957

wsfT^eijUitulus  ^  i?4

ni<&t$c  uel  vvf*(2/r^c  ,  muftela

8n

poraxss.mus  808

rfoJJftWfCjOUis  875

ZxiAss, canis  175

ITALICA»

AGno  9*7

Alicorno  7  85

Lafino  3

Aiini  baftardiuet  nani  18

Ballottula  851

Beccho  50 1

Bcrtuccia  958

Biuaro  uel  beuero  556

Bue  16

Bufalo  59

Camello  164

Cane  174

Capra  >7i

Capretto  514

Capriolouelcauriofo  514

Caftoreo  556

Caftroneuelcaftrato  915

Cauallo  441

Cauretto  uel  capretto  514

Ceruo  554

Ciacco  Flcfrentinus  985

Ciauarello  514

Cinghiale  uel  cinghfare  1040
Conigli  596

Daino  uel  danto  555

Donnola  851

Dromedario  171

Foino  851

Galero  611.  glis

Gatto  £44

Gattomaimone  968

Ghiro  uelgliero  6:t

Hiftrice  655

Iftrice  655

Lardironouelfardirolo  6\i
Leocorno  785

Leofante  409

Leone  645

Leonpardo  956

Lepre  681

Lieuora  Ibid.

Li6corno  785

Licnfante  409

Lodralodriauellontra  775
Lonza  9-7

Lupo  7,7

Lupo  ceruario  767

Maiale  ^85

MarturOjUel  martaro,  uel  mar.

turello  8  64  8C  8  65

Mcntone  uel  ariete  9 15  8£  9 15
Mu\0

MllfcO  ygy

Mufcrain  Uel  muzeraigne  Rbg
t  is  845

Muftela  Rhaetis  Latinu  nomen
retin#t  851

Orfo  1065

Pantegana  Venetis ,  mus  maa
ior  domefticus  8 ©8

Pardo  958

Pecora  875

Porca  fattrice  985

•Porco  985

Porco  caftrato  98?

Porco  fyluatico  1040

Porco  fpinofo  655

Ratodicafa  8  ©8

Riccio  uel  rizo  401

Schiriuolo  uellchirato  956

Scrofa  985

Simia,  ^

Sorgomorgange  850

Sorgio  mofcbardtno  850
Sortce  alias  forgio  g©8

Sourco  8c8

Stainbucc  551

Talpa  .  1055

T  a(To  77  8.  Rh  aetas  tafch,

Tigre  uel  tigra  1060

Topo  808

Toporagno  845

Toro  ,04

Troia  uel  troiata  agz

Vacca

Veiina  Rhaetis  ibex  foemina

??'

Vitello  #  114

V!-1  5'4

Volpe  ,081

Vnicorno  785

Zebelli  uel  z-helti  869

HISPANICA»

ASno
Buey
Butano
Cabra
Cabrito
Cabron

Cabronzillo  montis

Camello

Carnero

Cauallo

Cieruo

Comadreia

Coneto

Cordero

Corza

Dromedario

Elephante

Erizo

3

16

141

171

3'4

56.

3*4

164

9'3

443

?n
«v
596
9 17
335
171

41

Efqtrilo  956,  fciurus
Fur  am  865.  uiuerra
Gamo  «•*

Gato  £44

Gato  montes
Harda  956.  fciurus
Huron  865.  uiueira
Iauali  1040,  aper
Leon  645

Leonpardo,  uel  leon  parda!  9  56
Ltebre  *  *8i

Liron

Lobo  7,7

Marta  865

Mona  9jg

Mulo  794

Mufco  787

Nutria  776.  lutra
Orfo  uel  ofojueloffo  1065
Oueia  •  875

Perro  174

Puerco  984

Puefco  filueftro  ,  uel  Puerco
montes  1040

Puerco  efpin  655

Rapofa  1081

Rat  8©8

Raton  8©8

Raton  peqtienno  854,  inSo*
rice,&:  845

Sorce  854

Tafugo  778,  mefes
Ternera  114.  uttulus
Texon  778*  meles
Topo  1056

Vaca  16

Vnicornio  185

Ximio

Zorlito  514

GALLICA»

A  Gneau  917

^Afne  .  £

Bab/on  971

Baccal  circa  Metas  muftela  uo«

•  eant,  (Gallice  puto.)  8p
Bedouo778.  meles
Bclette,belotte,balottc  851
Belier  915

Beuf  16

Beuffle  141

Biche  -£jj

Bicure  £56,  fiber
Blaireau,aiias  blaurcau  778»
meles.

Bouc-  £0 1

Brebis  875

Caioii  984

Ccrf  5„

Chameatl  164

Chai  J44

Gallica.

Germanica.

Cheual  445

Cheureuel  chieure  *7«

Cheureau  3'4

Cheureul  5*4

Chien  «74

Chiens  augues  147

Chienlimicr  *47

Coche  984

Cochon  984

Connm  .  396

Dain  uel  daim  335

Dromedere  17*

Elephant  4°9

Efcurieu  uel  efcureau  956
Foina  uel  fouina  865

Furon,  furet,  uel  fufon,  fufet
865

Grifart
Herminne
Leopard  uel  Iyopard
Lerot

Leure  Sabaudis  lutra
Loir
Loup

Loup  ceruier
Loup  chatt,77#.(  Vide  in  Ad'
ditionibus  8C  caftig.fuper  ea
dem  pagina,)

Loutre
Lieure
Licorne
Lyon

Liron  uel  rat  liron
Martre

Martesfoublines
Mouton
Mulet,  mulus,  foemina,  mule
794

Mullot  %  851

Mufc  787

,  Muferain,uel  muzeraigne  8  45
mus  araneus

Mufet.uel  mufette,idem  Sabau

Sourfs  808

Taflon,  taiffon,  taixon,  teffon
778

Taulpe  *°56

Tigre  •  i°6°

Toreau  i°4

Truye  984

Vache  *6

Veau  »*4

Verrat  984

^[Celtica  uetus  lingua  cereo*
pithecos  uocabat
968

GERMANICA*

fucbfSdff

furette

778

85*

956

855

776

611

717

767

776

68*

7*5

645

611

865

869

9*5

ic8l

•  98*

865

< 3 ,

<S*\%  984*999

(Ba$  171.  IJnbiT4)c
1097. 1098

<5<m$  519,5*1  t

(BenittfaQ  619,  u°*

(5i*e  5'4

®r«uwcrcH  859

<5r«i!  _

Jfifrkmlin  85*

&a$cn  10  4

Jr^ammtl  9!3‘9*s

^rtmflcrober&ameffa:  856

dis
Ours

Pore  chaftre
Pore  fanglier
Porcefpic
Porceati
Porcelet

Poutois  uel  poytois

Pouttet

Ran

Rangier  uel  ranglier
Rat

Ratd’eau

Rat  liron  uel  rat  ueul
Regnard
>ans

845
1065
984
1040
655
984
984
868
868
915,  aries
950
808
8j<

611
1081

SaWglier  1040

Sery  Burgundis  mus  araneus
845

Singe  958

Cbermujl  85«

2leb<r  984

2lff  958

2Up  975

2tuweroc|>d  «44

7&*

971

23foob<rbeet  1065

%>av$  984

33ibcr  336

:»ilcbmufs  8?6

23ifcmtbter  787

3 01

9*5

23oll  104

23oumm4rb«r  867

^oumrutei:  *  35?

!25t4e^ert  %  138-  *58

23:*mbl)irt$  nci

»u(fel  ^.TflDilbegttflebuf.

fel  «58

;23uc|>m4tbcr  865

0«

©4m/bftmtw/b4mf>iri3/  ban

I >iv%  335* '»®°

©4^6  778. 1^5

0omf4»wcm

fiebam  uel  eyc^K»:n

*£lcb/elleitb

*£llenb
*£rbmu|$

«*»  9
f&rle^berv&rle
^atrobervarr
feeljobervee#

^tlbmarber
5«lbmu(£

5ic^tm4rber
frctteoberfrettcl

Jfcamball  844

^4{$  ober  b44d  6 8*

^.rtfelmu^  855»  <5r*fje  ba
felmu{$  6x1.856

^«ilwibet  9}5

afteljvmt  4°9  •

Jfieimelitt  85*

^«Jbunb  *58

tfyn  351

4^mbe/bmbMb  355

4^irQ/b«6/btrf^  551

^obenwtbet  9»?

^ouptb^K  i°6l

^uub  •  »74

^unbaigd  4°»

^ujmar&r  ^  863

34^bunb  *5S

3?b|<b  ober  ybf4>$etf$  33«
3$el  40«

3ltt6  864,868

$fermv<rE  4°»

1K4lb  1*4

TKdmeel  obet  E&meltbter  1 64
IRrttj  344*  TPrtbefriB  353

IKiQleut  314

6?5  TRttutjc&tt  9*5

Ikomfarle  856

956  Ikunele/bunt^le/^unktrt  596
»8?  Tkfi  *6

1  TKutfibuub  148.  Corfici  ca«
»58  nes

»  1L.

83»  Xamb  9*?

3  XajJiQ  844

Xtftat  936.938

984  ietbtbunb  *5«

,04  Xecm  oba  lemmer  muris  gea
859  gus  in  Norduegia  uocatur

867  818

8?'  ^epp4rb  936

867'  XtKX>  645

865  Xittytmatbet  867

9*5  *55

lo  00

984

£fu&**tytrliig  767.770
Zudmufi  8ji

(D,

(v9<;rb<robctm<mer  8  65
TPilbmnrbcr  867

•  (?Dccrt4Q968.  TRldne meer.

trtQcit  970

<Oeer(4m’;tt  65$

.  (Difltxllerte'  840

(Delcbarntlmufi  lo^FIaa
drice.  Oollmufi  1  845.
Hollandis,

(&*9l  984

flOiillercfel  s

(Dultbter/mnlcfel  794

(Dulwrfobermtlwurff  1056

Saxomce

(Oummclffrcr  104

(Dnrm<ltj>icr  /  murmcntle

84®

COu$  808

(Oii%ct  844

rr.

n$:t$  869

n&mufj  ober  melmug  851,

1104

a.

a#d  t6

attcr  776

p.

P<md>erf&tfr  9*6

PiU  855

Po:wpicB  6?J

Puflbtm  8?a

•  *♦

Aam^cn

2«*  8  8.819

■?ieboberr<ecb  514.1098  ca«
preolus.Et555.pro  hinnulo
cerui

ober  2icllmufc

2\ccrt/rctn/reyner/t(tin$et/  tat

ttiecm  .  91»

<vtt5>  1$

5f3  444

■Aubeft  ^  148. 16  J,  167

gffff  4  875

gchAt  ober  fc^rmtig  1056
©Jwmu^  8?,

©4>:ettele  975

B&wjrn/fc&wem  984.  IPilo
fewyt»  1040

©d;emm»teloberfimmc  958

fimiaFJandris

glaepwtte  83?.FIandricum.
«Pwf^rla  984.

fPIWwl  •  845

gptitfoimb

fc»-  *

Germanica.

Btcmbodr
Btemnwbtt

©tict
Btcfsmufs
&itw/fu/ji;w
Stwiael
^  '  C

XLacbmarber

Parati

‘fcbannmatbct
Cbicrwolf
Ctgertftic*

*t>,

*X><trr/forr
Wrle/f&tle/xrerE
^ecb/fecb

..  614

X>ijmt«ber  wifmt  ( aliis  v*e=
ferit )  ij9-  144.  iJ9,  (5rojTc
vifent(58

Vemlbimb  aw

V6:)Tenbbt>nb  *  M9

ic8i.  V ulpes Flandrice

jf/  9“  tS  .  \  n

&’<  io 99

86j

104

8ji

984

401

865
778, 1105
63?
867
767.77°

1060

104

984
8*9
614

596

16

778

174

X>ro4)a

■jp,

TMbefd
Tl/ajferbimb .
wajfcrmiif»

TQDcrcB
TPtbcr
TODtlprec&t
■JPmbfpil  158,
wmb
TPifcle
TOolff

^ojmlem  869

4vucf>ctj?ier/b4d  wuc$cr  104

5ibctb&?s  948

£yfdcbcr3ctfel  855.845.

3'$mcufi  bie  grojjcn  856.

845

114

869

Stinbmurber  867

158

«9

*T9

850
859

9i?.94y
?n*  eerua

158

851
717
869

»

Angjica.

0>!fe  ^

Came!  ‘  l6  1

Cat544»  Catum  monrahum
Angli  pro  leopardo  dicunt

Cc„f
Cow
Deer
Dogge
Dormufz

Erdfbrew,  Vide  Shretf.
Falouue  deere
Feret  uel  ferrette
Fitfche
Foxe
Geld id  fu
Gote

Gotcbucke
Gray

Hare  .  .

Harte
Heffar
Heggehogg

Hogg,hogge,hog  917,

Florie
Kydd
Lambe

Lybarde  uel  leparde
Libdhog
Libdfu
Marmofet
Mineuer
Molle

Mowsuelmoufc
Mule

ANGLICA*

A»

Babons

Badger  uel  bagert
Barowe  hogge
Baufon
Beer  uel  beare

Beuer  ^

Bor  uel  boore  984.  Bore  10L
Brocke  778

Bug‘U  .41

Bugleuelbufts  ijg

958

5

97i

778

984

778

1065

5?6

Munkaf
Mufkekatte
Olyfant
Otter
Oxe

Pygge

Pork

Porkepyne
Ram

Ratuelratte  g0gf
Roo

Shcepe  e_

Shrew,  fhrewe,  fhi-ow,  er^
fhrew  SJ

Squyrrell  9,

Suuelfowe  9g

Zup  »

Vnycornc  78

Vlchi"  4,

TOant

'TPatterratte  g'

IttJefel ,  uel  wefyl!,  uel  weafyl
851

TPether  fhepe  91

tPolfe  9 ,

J55

86  j
868
ic8i
984
171
3°i
778

68i

m

114

401

984

444

514

9i7

956

948

984

968

851

IC56

8c8

794

968

787

4f9

776

ILLYRICA.

BX  tenditur  autem  haeclinguta
hodie  per  innumeras  get^s.  Bo
hemi,  Polon i  QC  Mofcotnt*  pe¬
culiaria  quaedam  habent  nomi*
na  in  hac  lingua,  iit  ple.
runqjnotaui.
mus,

BAbion  971

Bauwol  ‘41

Beram  9a5

Bobr  55*

Ceruiro  77®

Gaynus  BrulTis  martes  eii  8 67
Gednorozecz  »8?!

Gelen  555

Gefs  4*»

Geztpecz  778

leliientj  Polonicum '  551

lunecz  ,04

Keret  Polonicum  845

Koczka  544

.Kolczawa  85*

Konij  444

Koza  *7i

Kozel  501

Kozicl  Polonicum  514

Illyrica.

Kozoroziecz  55*

Kralikuelkrolrjk  .  59*

KrttcZe  le1*

Kun  Bohemicum  444

Lanif  -555

LanqCceruajPolonicun*  355

Lafica  Polonicum  844

Lew  «4?

Lewhart  95*

Lifska  i®8*

Loni  Ki*  Bohemicum*

Los  *

Malox  4C»

Mezeck  794

Myrs  808

Morska  koczka  9*  8

Nedwed  Bohemice  i«*1

Niemegkamyfs  .  845

Nouogrodela  Bolonicdi  844

Opicze  958

OfeI  5

Otzijfchax  4P>

Owcze  875

Pesuelpas  174

Pouuod  Polonicum  1

Porcofpino  *55

Prafe  984

Rys  77*

Roffomak  animal  apud  Litua*

nos  Mofcouita*  '

Sarna  5*4

Sczurek  Polonicum  **'

Sczurcz  8c8,  819

Syfel  Bohemice  8>*

Skop

Skrzecziek  8*&  ,

Sion  4*9

Sniatky  Mofcouiticum  59?
Sobol  uel  Sobol .  8**

Srna  5i4

Stfinie  984

TchortZ  868

Tuf  uel  thuro  Polonicum  15*
ifzuuiferzatko  4#l

Vrjdra  Polonicum  868

Vislil  canes  robuftiffimi  Polo*
nis  M8

Vuelblud  **4

*it)eprz  »c4°

TJPewer  Polonicum  K65
^ewerkauelwqewqcrka  95*
Vuydra  77*

UPlka  7*7

TPul  **

Zagicz  *8*

Zubruelzubro»  1J8&159

f  I  N  I  J«

I

CONRADI  GESNERI  TP

GVRINI  HISTORIAE  ANIMALIVM

LIBER.  L  DE  Q.V  ADR  VPED  IB  y  g
VIVIPARIS.

DE  ALCE*

Picturam  hanc  a  pittore  quodam  accepi ,  quam  ueram  effe  teftantur  oculati  tejlcs :  ut  etiam  cornua ,
hic  feorfim  pinximus.

qua  gemina  habet.  unum

L  c  E  s,alcis:uel  alce,aIces;«Ax», paroxytomim potias quamoxytonum : Germa¬
nice  i£l4>  uel  ,  aliqui Igeminant,  altj  afpirationcm  prarponunt ,  utapud

Latinos  etiam  nonnulli, quod  non  probo. Illyrice  Los,Polonice  fimiliter,  QC  apud
alios  Pouuod ,  ut  ex  indigena  quodam  nuper  accepi.  Illyrq  etiam  ceruum  Gelen
uocant,  6C fieri  poteft  utindenomenhuius  animantis  ad  Germanos  translata  iit,
propter  iitnilitudtnem  eius  cum  genere  ceruino .  Nullum  huius  animalis  nomen
aliae  gentes  habent,cum  peregrinum  omnibus  fit  praeterquam  Scandinauiae,quod  fciam :  proinde
i0  non  ailentior  Iudaeis illis, qui  Deuteronomtj  cap.  ^.^Rzamer  alcen  interpretatur  :quaqtiam  alq
pro  eadem  rirpicapram,alrj  camelopardalin  reddunt :  mihi  ad  poftremam  animus  magis  inclinat.
In  tam  rara  igitur  dC  longinqui  foli  fera  authores  inter  fe  uariare, minus  mirabimur.  Ego  fingulo*
rum  uerba  apponam  feorfim,cum  alioquifatis  commode  conciliari  non  polfint.  Inter  GrJecos  fo*
lus  Paufanias  (qui  Antonini  tempore  claruit  linEliacis  differens  de  elephanti  uulgo  creditis  den-
tibus,quod  cornua  fint  n5  dentes, haud  omnibus  enim  eodem  loco  cornua  nafei: argumento  funt,
inquit,  Aethiopici  tauri .  8C  alece  ferar  Celtica; ,  ex  quibus  mares  cornua  in  fupercilrjs  habent,  fcz-
mina  cavet.  Sed  forte  hoc  loco  Paufanias  alcen  confunditcum  quadrupede  illa  quamhodievan-
giferum  uocant, cui  cornu  e  media  fronte  procedit, ut  fuo  loco  dicemus.  Eiufdem  in  Boeoticis  ucr,
ao  bahafC  funt:  Alce  nominata  fera,fpecie  inter  ceruum  &  camelum  eft,  nafeitur  apud  Celtas,  explo¬
rari mueftigaricp  ab  hominibus  animalium  fola  non  potefhfcd  obiter  aliquando ,  dum  alias  ucnan
tur  feras, haec  etiam  incidit.  Sagaciflimam  elle  aiunt,  dC  hominis  odore  per  longinquum  interual-
U -n  P^rcePt0’‘n  f°ueas  &  profundiflimos  fpecus  iefe  abdere.  V enatores  montem  uel  campum  ad
mille  ftadia  circundant,  dc  contrado  fubinde  ambitu, nifi  intra  illum  fera  delitefcat,  non  alia  ratio
ne  eam  capere  poffunt.  Haec  Paufanias,  qui  ut  plfricp  ucteres  Germaniam  totam  dC  Septentrioruu
les  finitimas  regiones  uno  Celtica;  nominecomprehendit.

tfCaefar  lib.6.Comrr.entariorum  de  bello  Gallico:Sunt  irem  in  Hercynia  fylua  quae  appellan¬
tur  Alces, harum  efteonfimilis  capris  figura,  5C  uarietas  pellium :  fed  magnitudine  paulo  anteces
«int,mutilj^  funt  cornibus;&:  crura  fine  nodis  articulis^  habettnecj}  quietis  caufa  procumbunt;

a

2  De  Quadrupedibus

nem  fi  cftio  afiftcft^cafu  conddefunt,  erigefS  fefe  aut  fubieuarepoffunt,His  funt  arbores  procubi*
libus, ad  eas  fe  applicanuatqj  itapaulum  modo  reclinatae  quietem  capiunt,quarff  ex  ueftigrjs  cum
eft  animaduerfum  a  uenatonbus,qud  fe  recipere  confueuerint,  omnes  eo  loco,  aut  a  radicibus  fub*
ruunt, aut  abfeindunt  arbores  tantum, ut  fumma  fpecies  earum  flantium  relinquatur:  huc  cum  fe
confuetudine  reclina uerinc,  infirmas  arbores  pondere  affligunt  <,  atcp  una  ipfae  concidunt.  Sub
Gordiano  Romx  fuerunt  Alces  decem,  Iulio  Capitolino  tefte:qui  totidem  quoque  fuifle  feribitin
Gordiani(yluamemorabilipi<ftaindomoroftrata  Cn.Pompeq.C,  Plinius  natural.hiftori§li.8.cap,
l-^. Septentrio  fert  Alcen, ni  proceritas  auria  8C  cer  uicis.diftinguat,iumento  fimilem.  Item  notam  in
Scandinauiainfula,nec  unquam  uifam  in  hoc  orbe, multis  tamen  narratam, machlin,haud  diflimis
lem  illi,fed  nullo  fuffr  aginum  flexuadeocp  non  cubatem,fed  accliuem  arbori  in  fomne,  eacp  incifa  io
adinfidias  capitur, alias  uelocitatis  memorata?, Labrum  ei  fuperius  pra?grande;ob  id  retrograditur
in  pafcendo,ne  in  prior  a  tendens  inuoluatur.  Harc  Plinius,  &C  apparet  eum  de  alce  SC  rnachli  tana
quam  diuerfis  animalibus  icripfiffe  ea,  quatCacfar  in  unam  Alcen  coniunxit;  Sunt  qui  conijciant
machlin  feram  illam  e  fle,  quae  uulgo  reintt  appellatur :  de  qua  in  Rangifero  dicemus :  ait)  uero  ta*
randum.In  figura  quam  damus  alcis  etiam  labrum  fuperius  perquam  crafliim  apparet :  SC  Olaus
Magnus  Gotthus  uir  propter  eruditione  ac  regionis  uicinitate  fide  dignus ,  uelociffimas  efle  alces
teftatur,ut  patrio  poft  dicam,Quamobre  cum  1'olus  quod  fciam  Plinius  machlin  feram  nominaue*
rit, nec  de  ea  quicquam  fcripferit,  quod  altj  authores  alcibus  non  attribuant ,  animus  mihi  inclinat
non  animalis  fed  nominis  tantum  differentiam  efle:nifi  forte  ledlio  corrupta  eft,quod  potius  credfi
derim:in  quibufdamenim  codicibus  non  machlin  fed  iterum  alcen  lcgiturjquanquam  propter  prg  io
cedentia  uerba  fic  legi  non  poffit.loannes  Ammonius  Agricola  legit, multis  tame  narratam  alcen,
haud  diflimilem  bubus  fylueftribus,8£  nullo  fuffraginum  flexu.Solinus  fimia  Plini)  fic  feribir  cap,
aj.Sunt  QC  alces  mulis  compar  andae, adeo  propenfo  labro  fuperiore,  ut  nifi  recedentes  in  pofterio*
raueftigiapafcinon  queant,  Scandinauia  infula  e  regione  Germania?  mittit  animal  quale  Alces,
fed  cui  fuffragines, ut  elephantis, fledi  nequeuntrpropterea  non  cubat  cum  dormiendum  cft.  Ta=
menfomnolentum  arbor  fuftinet,qua?  prope  cafura  fecatur,utfera,  dum  a  (Tuetis  fulcimentis  inni»
titur, faciat  ruinam.Ita  capiturjalioqui  difficile  eft  eam  manu  capi,  Nam  in  illo  rigore  poplitum  ina  .
comprehenfibili  fuga  pollet,

^[Nunc  ueterum  fcriptis  fubdam  recentiora,Mattha?us  Michauanus  in  deferiptione  Sarmatia
rum: Apud  Mofchos  Bifontes  funt  dC  Alces, quarum  crura  abfq*  articulis  praelonga,  Mofchi  appel  3©
lant  Lozzos,&  Germani  ^ellenb ,  Erafmus  Stella  in  libro  de  Origine  Bruflbrumffbxdem  inquit
funt  Alcf,  non  tamen  ex  afinorum  agreftium  genere:nam  illi  tantum  in  Africa  dC  Afia  reperiun»
tur,  Alce  autem  quafi  medium  genus  inter  equos  5C  ceruos ,  cornua  quotannis  amittit,  &C  propter
timiditatemgregarium  eft.  Apud  Albertum  Magnum,  uirum  in  rerum  cognitione  non  infelicis
ter  uer fatum, nominibus  uero  imperitiflime  abutentem ,  libro  Hiftoriae  animalium  aa,  ubi  quadru»
pedum  hiftoriam  ordine  literarum  exponit, pro  alce  primum  Alches  feribitur,  deinde  Aloy,poftea
in  E  litera,Equiceruum  duorum  generum  facit ,  unum  quem  Germani  uocitant  l£letl t,  cuius  ta»
men  nomenclatura?  teftem  nullum  producit:  dC  alteru  a  Solino  deferiptum ,  de  quo  infra  dicemus.
Ca?terum  libro  a.eiufdem  operis  de  Alce  inhanc  fententiam  fer  ibit,  &  uere  ut  egoiudico :  Equicer
uus  nobis  cognitus  equo  fimilis  eft, fed  altior,  uulgo  t£lcnt,  &  ad  equitandi  ufum cicuratur :  tan=  a0
tundem  enim  uno  die  fpactj,  quantum  equus  triduo  perficit.  Cornua  eius  folida  &C  ramofa  funt,  ^

colore

De  Alce.  Lib.  I+  3*

colore  quo  cemf.Ab  muioubi  enafcuntur  ad  tres  uel  quatuor  digitos  rotunda  funt ,  deinceps  Ia«
ta  tenuia  aderis  inuar ,  oC  circa  finem  multos  producunt  ramos.  Facit  hxc  latitudo  ut  fcabellis
idonea  finr.  Pondus  cornuum  ingens .  Magnus  horum  animalium  numerus  eftinfyluisPruffisr
V ngariae,&  Illyriae, Maiora  funt  ceruis  &hirfutiora,fimiIi  tamen  pilo ,  in  exteris  cauda  folum  cer*
uis  limilia.Frontis  latitudo  ad  duos  palmos.  Hxc  Albert.  Videtur  aut  palmfif  pro  dodrante  dicere
f  Nunc  reliqua  addam, quae  tiulgo  apud  nos  feruntur.  Cornua  lingula  libras  circiter  duodel
cim  appendunt, longitudine  fere  duorum  pedum, non  ramofa  ut  certiorum, mucronibus  tamen  a-
liquot  diuifa,dodrantem  lata, armi  potius  quam  cornu  figura ,  aduehuntur  ex  Lituahia.  Germas
nicum  nomen  miferiam  iignificat:  6C  uere  miferum  eft  animal,  fi  credendum  eft  quod  fxpe  attdiui*
10  mus.quondianum  ei  mOrbtim  comitialem  ingruere, a  quo  non  prius  leuetur  quam  dextri  ( fi  bene
meminOpofierioris  pedis  ungulam  auriculx  finiftrximmiferit ;  quod  ego  fi  fit  fortuito  fieri  fufpi.
cor,conuulfis  8C  diftortis  morbi  magnitudine  membris.  Vngulam  habet  ut  bos  bifulcam.lllam  uel
partem  eius, aut  annulum  indefadungeiufdem  morbi  amuletum  geftant:  unde  fit  ut  maximo  pre,
tio  ueneat.Scio  id  non  raro  profuifie ,  fxpius  tamen  frufira  tentatum :  caufam  alij  in  morbi  diferi»
men  retjciant,  ego  animi  perfuafionem  fuperftitiofis  rebus  magis  minusue  autnullomodo  confis
fam  effedus  rerum  maxime  uariare  crediderim.Capta  uel  modico  uulnere  Ixfa,expirat  ftarim,prx
timiditate  nimirum.Pro  ungula  eius  argyrtX  nonnulli  bouinam  uendunt, probatur  odore, raditur
enim  &  bene  olet, ut  fertur  ,bouis  foetet.  Alutarq  pellem  eius  ad  thoraces  pifeium  adipc(ad  hunc
ufum  alumini  prxferendo)prxparant,ut  imbres  arceat.  Veneunt  fingulg,  ut  audio,  tribus  aut  qua
lo  tuor  denarijs  aureis.  A  eeruina,cui  fimilis  eft,infpirata  difeernitur ,  fertur  enim  tranfmittere  fpm=
tum  ut  ab  oppofita  manu  percipiatur,  cum  fit  plena  meatibus  &  pili  in  eaconcaui.  Ego  ungulam
integram  cum  ima  tibiae  parte  pilofa  uidi,  nec  ullam  in  pilis  cauitatem  reperi :  quamuis  fibri  poteft
ut  meatus  quidam  qui  in  uiuis  erant, mortuis  collabantur,  prxfcrtim  longo  poft  tempore.Denfa  8C
folida  eft  adeo,utu'ehementes  etiam  idus  pundim  cxfimcp  fados  auertat ,  8C  ferrei  thoracis  inftar
hodie  expctatur:quod  Aelianus  Tarando  etiam  attribuit,quiex  boum  fylueftriu  genere  eft ;  quan
quam  SiC  Alces  medici  quidam  &C  feplafiarij  hodie  tarandulos  uocitent ,  ut  Ioannes  Agricola  Am*
monitis  feribit:  qui  etiam  de  ungulis  huius  ferx  prodidirjfufpenfas  ita  ut  nuda  cutem  attingat, epi*
lepfiam  curare, 8^  ab  acceftione  eius  liberare  hominem, quamuis  iam  Ore  fpumantem.  Audio  prx*
terea  ramenta  uel  fcobem  ungulae  aduerfus  eandem  noxam  in  Polonia  propinari.In  Scandinatiia,
jo  ut  dixi,  plurimae  funt  Alces,  quae  gregarim  degunt,  &fupra  aquas  geluaftridas,  irruentes  in  eas
montanos  lupos  excipiunt:hanc  pugnam  uenatores  obferuanr,  &C  partem  uidam  perfequuntur.
Trahuntur  a  cicuratis  homines  in  uehiculis  per  niues  5C glaciem  in  Suediaiquod  in  Gotthia  non  Ii
cet,  ne  tanta  uelocitatejexploratores  frui  poflint.  Alces  uiuac  captx  principibus  aliquado  inter  mu
nera mittuntur.  Elegans  dC  argutum  eft  Andrex  Alciati  epigramma ,  ideo®  huc  adferibendum:
Alciatx  gentis  infignia  fuftinet  alce,  Vnguibus  dC yxiy  fert  MxfSxtoc/jJU>&\

Confiat  Alexandrum  fic  refpondiire  roganti.  Qui  tot  obiuiffet  tempore  gefta  breui*
Nunqp(inquit)differre  uoles,quod  &C  indicat  alce.  Fortior  hxc  dubites,  ocyor  an  ne  fiet,

ALCIDA  FERA  FABVLOSA,

40  diodor  vs  Siculus  lib. 4.  de fabulofis  antiquorum  geftis;  Minerua ferut alcidam peremifle
feramitupendam,ex  terra  natam,  antea, ut  quae  natura  plurimum  ignis  ex  ore  euomeret,infupe
rabdem  pugna.Ea primum  in  Phrygia  apparuit, regionem  quandam  comburens, qux  hucufm  ex.
ufta  Phrygia  dida  eft.  Deinde  ad  montem  Taurum  trafeendens,  fyluas  continuas  u  fcz  ad  Indos  in
eendio  uafiauit.Poftmodum  per  mare  in  Phoeniciam  reuerfa, fyluas  Libani  incendit :  perqj  Aegy«

•  ptum  in  Libyam  profeda, ad  loca  peruenitoccidua.Pcftremo  fyluis  circa  Ceraunia  deftrudis,  om
mep incenia  regione,  cum  homines  partim  flamma  abfumpti  eflent ,  partim  timore  patriam lin*
quentes  ad  remotiora  diffugerent  loca,  Mineruam  ferunt  eam  fera  necaffe ,  pellem  pedori  circun-

dediti c.  At  ueroalcidx  morte  terra  commota,  deorum  hoftiSjgigantespeperit.  Haec  ille,  Liuius  lib*

a.Decadis  y,  Mineruam  Alciden  cognominatam  feribit,

DE  ASINO»

A,

s  1  n  v  s, Graecis  ov& 6C xittds, Hebrxis  Svfih chamor Deut. y. Perfis ^ care. Interpres
Graecus  fermc\25rr(t/}/^ uertit,  Cxterumjwinx  atonot  afinx, in  multitudinis  numero
ubiq5pon1tur.No  placetquod  l  x  X«*/rte«rj,id  eftmulos  uertunt,  et  Hieronymus  afinos
genere  mafculino.  Inuenio  5C a  pofierioribus  ludaris  pro  afino  poni  tria  hxc  uocabula,
W^gaiedor,  Wnn  tartak  6£  caar.Efi  8C yy  air  afini  pullus  uel  afellus,  Genef 51.  ubi  tranf*
lano Chaldaica  'by  ili  habet, Perfica  «n  WVO  borah  ha,  Arabica  atan,L  x  x.  fimplici,

r^r  ^frtunt  ♦  S^Iudicum  10.  aliqui  pullos  equorum  etiam  exponunt .  Italis  lafino,  Hilpanis  afno,1
aliis  ung  afne, Germanis  AC  jcl,(Oul,(?Oiillcrcfcl, Illyrice ofel,Anglice  an  affe,  Afellus,cV»</}c(/,eVce-<
toy  enim infedum  eft;  ab  afino  forma  dxminutiua;quanquam  fimpliciter  etiam  pro  afino1

per  contemptum  ponatur.Nafcuntur  antparui,ueluteri uitio,  uel  aliam  obeaufam  praeter  natu¬
ram  uel  propter  loci  frigiditatem.  Columella  ab  initiolib,  y.Principiu  (inquit)  tenebit  minor  Arca
diar,uilis  hic  uulgariscp  afellus.  Minor  Arcadix,id  eft  Arcadico  afino ,  qui  &C  maior  QC  pretiofus  eft.  5®

B,

Afinus  animal  gerulum ,  plagarum  &  penuria:  inter  itimenta  tolerantiflimus ,  tardius  reliquis
armentis  deficit,laboris  &C  famis  maxime  patiens, corpore  macileto  dC  deformi.  Frigoris  impatiens
eft: quapropter  Pontica  QC  Scy  thica  terra  QC  finitimae  afinis  carent ,  ut  etiam  Celtica  ( Gallia  ittpra
Hifpaniam  fita)propter  immodicfifrigus.Paruifunt  inIllyria>Thracia,&  Epiro,cum  caeterasqua*
drupedes  Epirotica  terra  magnas  ferat.  41  In  mulis  etiam,afinis  communia  quardam  dicemus,  Afi
ni  fpeciofi  dC  mularum  generi  feminando  commodifsimi  forma,in  mulis  infra  deferibetur.  Ab  afpe
du(inquit)ncn  aliter  probari  debet,quamutfit  amplifsimi  corporis,  ceruice  ualida ,  robuftis  ac  la*
tis  coftis.pecftore  mufculofo  &C  uafto, feminibus  lacertofis, cruribus  compacftis ,  coloris  nigri  uel  ma
culofi,  aut  etiam  rubei ,  fecundum  Palladium.  Nam  murinus  cum  fit  in  afino  uulgaris,tum  etiam  4°
non  optime refpondet  in  mula.Murius  apud  V arronem:Ego,  inquit,  de  afinis  potiftimum  dicam,
quod  fum  Reatinus ,  ubi  optimi  &  maximi  fiunt ,  e  quo  feminio  ego  hic  procur  aui  pullos  ,  dC  ipfis
Arcadibus  uendidi  aliquoties.  Igitur  afinorum  gregem  qui  facere  uultbonu,  primum  uidendum
ut  mares,foeminascpbona|tate  fumat, uticp  ut  quam  diutiflimefrudum  ferre  pofli'nt,firmos,omni  .
bus  partibus  heneftos, corpore  amplo, feminio  bono,ex  his  locis, unde  optimi  exeunf.quod  faciunt
Peloponnenfes,  cum  potiftimum  eos  ex  Arcadia  emebant ,  in  Italia.ex  agro  Reatino .  Non  enim  fi
murena:  optima:  fluta:  funt  in  Sicilia  &  helops  in  Rhodo ,  continuo  hi  pilees  cmni  mari  fimiles  na-
Icuntur.  Et  alibi  apud  Varronem: Quod  fimiles  parentum  gignantur, eligendi, &  mas  &C  foemina
cum  dignitate  ut  fint.In  mercando  item  ( ut  cactera:  pecudes)  emptionibus,  dC  traditionibus  domi¬
nium  mutant,  dC  de  fanitate  ac  noxa  foleteaueri.  jf"  Afino  &C  tauro  inter  ea  qua:  animal  generant  f9
cr affiflimus  3 C  nigerrimus  fanguis  eft.  Plinius  afinis  pinguiftimum ,  homini  tenuiffimum  effe  feri-
bit,Caputgrade  (quanquam  Ariftoteles  in  Phyfiognomonicis  paruu  id  facit: )  aures  longg  lataeqi*
Tummas,tum fcemina  trigefimo  menfe  dentes  mittit  priores;fecundos  autem  fexto  menfe,  atque
etiam  tertios  quartoscp  eodem.gnomonas  hos  quartos  a  dijudicanda  aetate  nuncupant.  Quodfino
prius  peperere  quam  decidant  poftremi,fterilitas  certa, Cor  ei  pro  portionemaximum,utomnibtis
timidis,aut  propter  metum  maleficis.  Venter  unicus ,  ut  &  reliquis  quae  folidas  habent  ungulas*
FellecaretjUtfolipeda  omnia.Mammas  binas  gerit  inter  femora ,  in  anteriore  dorfi  parte  circa  fca-
pulas  debilior,ubi  &  crucis  figura  in  eo  appareupofterius  5>C  circalumbos  ualidior.Caudam  habet
quam  equus longiorem.Cur  pili  e  cicatrice  nafcantur  eis,rjcp  candidi,  Ariftoteles  quaerit  Problema
te^.&ji.fedionis  io, Corpore  afinorum  exanimato  fcarabeos  gigniputant.  4[Stygis  aquaexpe=  fa
tra  proflues  infigni  frigiditate  eft,diflilientibus  uafis  omnibus. afini  modo  ungula  excepta,autmu
lae,ficuti  alij  prodidere, ni  mendofa  funt  Graecorum  exemplaria.Certe  in  libro  de  primo  frigido  Plu

tarchus

DeAlinoB.C,  Lib.  I.  j

mchas  de  a  fini  ungula  intellexit, quod  facit  in  hiftortjs  item  Ioanes  monachus  in  Alexandri  men3
cone. At  libro  tricefimo  Plinius, mularum  ungulis  continerimodo  Stygis  aquam  prodit,  facilis  la.
pfusmam Gratce  w&’ afinus  eft;mulus  autem  uel  mula,  Aut  urrun®  eft,  autforfanlabitur

Plinius.  Nam  in  Alexandro  Plutarchus  ora  ynXUv  dicit  i  quanquam  interpres  equi  ungulam  reddi-
dit,Coelius  Rhodig.  VitruUius  etiam  libro  8,mulina  tantum  ungula  Stygis  aquam  conferuari  pofs
fe  dicitjluftinus  lib,  17. feu  Trogus,equi. Curtius  autem  lib,  10, dum  iumenti  air,  in  mediu  relinquit!
Aelianus  non  ungulis  fed  cornibus  afinorum  Scythicorum  contineri  fcribit,  ^

c  i

Tardus  &T piger  incefttr  afinus, eocp  uerberibus  promouendus,inter  qua;  duriflimtrs  eft  Rudifll
i»  ma  S^abfona  uoce  rudit, de  qua  plura  mox  in  Philologia.  fFerule  afinis  gratiftime  funt  in  pabulo
exteris  uero iumetis  pradentaneo  ueneno:qua  decaufa  id  animal  Ubero  patri  aftignatur,cui  &fe
rula.  Ocimum  Vencreftimulat,ideo etia  equis  afiniscp admiflur?  tempore ingeritUr.Spiriis quom
adhuc  teneris  uefcitur  afinus,  8C  frudibus  arboru.  Quin  8C eo  rure  (Columella  tefte)  quod  pafcuo
caret, cotineri  poteft  exiguo,  &:  qualicuncp  pabulo  cotentus.  Quippe  uel  foltjs  fpinis®,uel  perticis
falignis  alitur, uel obiedto  fafce  farnientora. Paleis  uero, quibus  fere  omnes  regiones  abundant  etia
glifeit.  Q.Hortenfius  maiore  curam  fibi  habet  ne  eius  efuriant  mulli  in  pifeinis :  qua  ego  habeo  ne
mei  inRofea  efuriant  afini,  dCc.  Ego  enim  uno  feruulo,  ordeo,  non  multa  aquadomeftica ,  meos
multinumos  alo  afinos, Varro:  &  alibi, Commode(ait)pafcuntur  farre  dC furfuribus  ordeaceis ,  Ea»
dem  tere  in  paftu  obferuantur  qua;  in  equis.  Aqua;  potu  pinguefeere  eos  ferunt,&:  ex  cibo  eo  magis
lo  proficere  quo  plus  biberint.Pullum  afina;  a  partu  recetem  fubijciunt  equar,  cuius  lade  amplior  fit
&  hippothelas  uocatur.pratterea  educant  eum  paleis,foeno,hordeo .  Non  nifi  afliietos  potant  fonl
tes,qui  funt  in  pecuarqs,atq3  ita  ut  ficco  tramite  ad  potum  eant .  Nec  pontes  tranfeut  per  raritatem
eorum  translucentibus  fluutjs.(Hic  pro  eorum  alias  legitur  plancaru  in  Plinio:qute  uox  etiam  Gal
lica  eft,&  pontium  tabulas  fignificat :  ut  non  approbemus  illos  qui  placarum ,  aut  ut  Hermolaus
phalangarum  legere  malunt,)  Mirumcp  didu,(iuunt:&:  fi  immutetur  aquar, ut  bibant,  cogende  ex
onerandarue  funt,  Plinius.Apud  Afros  paftorales  afini  reperiuntut  impoti, id  eft,  qui  nunquam  bi
bunt, Herodotus  lib,  4.  De  afini  paftu  &  potu  uide  etiam  in  equis,  f  Non  nifi  fpaciofa  incubitant
laxitate.  Varia  nanqj  fomnio  uifa  concipiunt ,  ictu  pedum  crebro :  qui  nifiper  inane  emicuerit,  re-
pulfu  durioris  materia;  claudi  tateillico  affert.  Afini cur  plus  excrementi  ficci  egerant  quam  hu*
50  midi  Ariftoteles  inquiritProblcmate  ^.fechonis  10,  Afina:  tenuiorem  reddunt  urinam  quam  ma.
res.  Purgantur  menfibus, amplius  quidem  quam  oues  S>C  capra:,  fed  multo  ex  proportione  minus,
f  Anna  focer  Efau  primus.equis  afinos  copulauit,ut]udari  afferunt,  Ifiodorus,  Multus  eft  in  coitii
almus,  minustame  quam  equus.  Tam  mas  quam  fceir.ina  menfe  tricefimo  coitrfed  magna  ex  parte
nequeunt  generare;uerum  in  bimatu,  aut  trimatu  &  femiffe.Sed  iam  uel  annicula  uentrem  geftiffe
afcllam  aiunt,  ita  ut  quod  pepererat ,  educari  ac  perfici  potuerit,  Ariftoteles,  Et  Plinius  fimiliter
Partusdnquitja  tricefimo  menfe  ocyftimus,fed  a  trimatu  legitimtisjtotide  quot  eque  dC eifdem  men
fibus,&  fimili  modo.De  afinis  ad  coitum  idoneis  lege  Conftanrinum  lib.  16  cap,  10.  item  cur  equx
inElide  ex  afinisconciperenon  potuerint,  Leonicenum  1.61,  Afinus  nifia  prima  dentium  mutatio
ne  generare  incipiat,nunquam  poft  generat,  fed  fterilis  omnino  perdurat,  Ariftot.  Superftitiofe  a
40  qmbufdam  proditum  eft,afinas  non  concipere  tot  annis ,  quot  grana  hordei  muliebris  purgationis
fanguine  contacfta  ederint.  Non  equinocftio  uerno,ut  equae  dC  extera  pecua, admifTarijs  iunguntur
afinae.fed  aftmo  folftitio,propter  naturae  frigiditatem,ut  tempore  calido  pulli  nafcantur,eod!  enim
tempore  parit,quo  coierit,  Ariftot.  Admittuntur  ante  folftitium ,  ut  eodem  tempore  alternis  annis
pariant,  duodecimo  enim  menfe  conceptum  femen  reddunt,  V arro.  Mares  in  remiftione  operis  de
teriores  ad  generationem  funt,quamobrem  ab  opere  non  difiunguntAlinus  equam  fuperueniens
citius  implet  quam  equus. Si  equus  fuperuenerit  a finam,  quam  inierit  afinus ,  non  peruertet  afini
initum: fed  h  afinus  fuperuenerit  equam ,  quam  equus  inierit ,  peruertet  (ita  ut  abortus  fequatur
Plin.  (propter  feminis  fui  frigiditatem,Ariftot.Etalibi,Afinus  quidem  equigenituram  corrumpit’
fed  equus  afini  minime,cum  equa  iam  afini  initu  conceperit.  Cum  uel  equus  cum  afina  uel  afinus
50  cum  equa  inierit, multo  magis  abortus  confequitur,quam  cum  unigena:  inter  fe  iungantur  ♦  uerbi
gratia ,  equa  cum  equo ,  aut  afina  cum  afino.  Euenk  etiam  templis  gerendi  uteri,  cum  equus  cum
almo  coierit,  maris  norma/id  eft, ut  quanto  fpacio  temporis  mas  perficitur  fuo  in  genere,  tato  etiam

foetus, quemipfeprocrear,abfoluatur.Atmagnitudinecorporis,fpecie, Quiribus,  magisfeemine

quam  mari  fimileeuadit  quod  nafciturifi  frequenter  coeant, ne®  ullo  interpofito  tempore  ceffenr’
qua;  ita  iunguntur ,  breui  foemina  fterilefeit:  qua  de  caufa  non  frequenter  ita  coniungunt  qui  cui
ramliuicadh.bentrrijfed  tempus  aliquod  interponunt.  Non  afinum  equa,  ut  afina  equum reci.
pit,niii  afinus  fit,  qui  equam  fuxerit.  Admittunt  de  induftria  quos  hippothelas  uocant ,  ac  fi  equi,
mulgos  cognomines, qui  in  pafcuis  modo  equorum  uiribiis  bonis  fuperantes  coeant.  Rencit  afink
lemena  coitu  nifi  interpelletur: quamobrem  ffatim  a  coitu  uerberat  inferantur®,  Ariftot.  Plinius
rem  eandem  his  uerbis  exprimit, Incontinens  uterus  urinam  genitalem  reddit,  ni  cogatur  in  cur¬
ium  uerbenbus  a  coitu.Parit  duodecimo  menfe(annG  uterum  fert  &  afina  dC  cqua)fingulatim  ma.
gna  ex  parte  procreat  prolem;ea  nancp  natura  eft, ut  unum  pariat, fed  nonunquam  gemellos  etiatri

6  De  Quadrupedibus

sedit  vanflime  tamen.  Mulus  ex  afina  St  onagrogenstus  omnes  antecelWr.  Parere  ud  in  cchfpefltt  •
hominis,uel  in  luce  nolit  fed  tenebras  quserit(alias  in  tenebras  dufttur)cum  parturit  A  partu  ‘C
otimomari  iungitur ,  eomdieiumfta  maxime  recipit  initum ,  fed  poftmodum  etiam  patitur .  bolet
Lc  nifipriufquamgnomonem  amittat, pepei it, nunquam  poftea  initum reciperejfin antea  pepc*
rent’  parere  tota  fua  xtate  poteft.Gignit  tota  uitattefte  PlmK»qua:eft  ei  ad  trigefirnum  annum.  Ad
mularum  maxime  parrus, aurium  referre  in  his  St  palpebrarum  pilos  aiunt:  quamuis  enim  timeo*
lor  reliquo  corpore, totidem  tamen  colores  quoc  ibi  fuere,reddit.  Pr^gnantes  opere  ffu^nt  pn£Cr

enim  labore  nationem  reddit  deteriorem, Marem  non  difiungunt  ab  opere,  quod  remimone  la  o*
ris  fit  deterior.  Secundum  partum  pullos  anno  non  remouenta  matre.  ProximoannonoCrtbuspa
tiuntur  effecumhis.&leuiter  capiftris ,  aliaue  qua  re  habet  uinflos.  Admittuntur  ante  iolitmum,
ut  eodem  tempore  alternis  annis  pariant:  duodecimo  enim  menfe  conceptum  femen  reddunt,  n
paftu  eadem  fere  obferuant  qua:  in  equis.  Partus  charitas  fumma,  fed  aquarum  taedium  maius, per
ignes  ad  foetus  rendunt.Eardem,firiuusminimus  interfit,horrent,itautpedes  omnino  caueanttm
gere.  Dolent  eis  a  foetu  mammar.ideo  fexto  menfe  arcent  partus,cum  equae  anno  prope  toto  praebe*
ant.Lac  grauidse  habent  menfe  decimo,  uel  ut  Plinius  fer  ibit,  praegnantes  continuo  ladefcunt.  F  ul
Iis  earum,ubi  pingue  pabulum, biduo  a  partu  maternum  lac  guftafte  laetale  eft.  Genus  mali  uocatur
coloftratio.Craffiffitnum  afinae  lac  eft,ut  quo  coaguli  uice  utantur:  tenuius  equa:,  tenuilTimum  ca>
meli.Hcec  Plinius.quomodo  autem  crafliffimum  fit  afinae  lac  paulo  poft  diireremus.  V ita  afmis  ad
trigefimu  annum(alias  amplior  annis  triginta)  foemina  uiuacior  mare  eft.  Vno  maxime  morbq

laborant, quem  malida  uocant,quod  txitium  in  capite  oritur,facitcp  ut  per  nares  pituita  multa, ruf*  ^9
fam  effluat, qua:  fi  ad  pulmonem  defcenderit.moriuntur.  fed  fi  in  capite  folum  eft ,  non  infert  interi
tum. Soli  inter  animalia  pilofa,non  a  pediculo  tantum, uerum  etiam  rediuo  immunes  funt.  Plinius
oues  etiam  a  pediculis  infeftari  negat,  f  Afino  morienteuifo  celerrime  deficifiuraro  alioqui  mor
bis  afficiuntur  .Grammatici  Graeci  maltafmon  effe  dicunt  catarrhum  per  nares  in  afinis.&:  tormina
etiam  eis  accidere.a  neutro  morbo  eos  etiadere.  Malie, **«*<«,  apud  eofdem,affe<ftus  iumenroru  cum
tufliunt:8£  malis,aphtha, id  eft, oris  ulcus, inflammatio,  Abfyr tus  demorbis  equorum  cap.  a.  Maxl
ma  (inquit)  a-gritudo  eft ,  a  quo  equi  non  facile  conualefcunt,  quam  pleruf  malin,  alti  catarrhum,
Romani  fumperium  uocant,eft  autem  reuera  articularis  morbus,  deinde  eius  figna  St  curationem
fubtjcit.Nos  plura  de  hoc  morbi  genere  in  Boue  dicemus.  Si  oues  utantur  ftabulo,in  quo  mul?,aut
equi, aut  afini  fteterunt, facile  incidunt  fcabiem,  Columella.  Circa  Abderam  St  limitem  qui  Diome  5»
dis  uocatur ,  equi  nafcentibus  illic  herbis  pafti ,  inflammantur  rabie,  circa  Potnias  uero  afini.  Pii»
Ilius.  Afini  in  Thufcia  depafti  cicutam, tam  graui  fomno  premuntur,  ut  ftupidi  fenfucp  priuati,  ca-
dauera  uideantur.Et  fa:pe  accidit,utdum  a  rufticis  propter  pellem  excoriarentur,  iam  dimidia  par
te  detrada,tum  primum  expcrgifcei  entur,excoriantibus  inde  uehementer  cofternatis,  Petrus  An
dreas  Matthaolus.  Ad  urinar  difficultatem  afini,  ut  Suidas  feribit,  fuperftitiofi  quidam  haec  uerba
immurmurabant.Gallus  bibit  8 C  non  meqt,myxus  non  bibit  St  meijt,  Ego  pro  myxo  hic  myoxum
id  eft  bufonem  accipio,utfuo  loco  repetam  copiofius ,  Ad  morbos  particulares  in  equis,  afints,  St
mulis, fanguinis  detradione  utendum  eft ,  Hippocrates  inGeoponicis .  Eidem  fere  morbi  afinis  8 i
equis  infefti  funt,&:  fimiliter  curantur.proinde  afinos  curaturus  ad  equos  tranfibit,

d  40

AfinUsinfeptiffimis  eft  moribus,  &  degenere  animo, in  primis  irianfuetus,ingentj  pIacidi,ftolw
dlis,nec  ulla  utcunqj  magna  St  iniqua  onera  detredat,  Obutjs  in  uia  cedere  nefeit .  V oce  heminis
confuetam  intelligit.  St  meminit  iter  quod  aliquoties  ingreflus  eft ,  Mauruftj  afini  primum  ut  fe  in
uiam  dederunt, incredibiliter  incitata  celeritate  iter  conficiunt,  uteuolare ,  non  excurrere  uidean*
tur.  Deinde  eos  cito  feffbs  de  uia, St  pedes  St  fpiritus  deficitinqac  pedu  tarditate  ad  currendn  con*
ftridi  infiftunt,&:  acerrimas  profundunt  laehrymas,non  tantopere, meo  iudicio ,  ob  futuram  mor¬
tem, quam  ob  pedum  infirmitatem, quare  ut  captiuiadequos  alligatitrahuntur,  Aelian.  4f[Afino
£t  tauro  cornus  aduerfatuV*  quippe  qui  aduolans  feriat,  deorum  oculos  laceret.  Cum  faloetiam
auicula  praelium  ei  eft.-Spinetis  enim  fe  fcabendi  caufa  attercns,nidos  eius  diflipatfitem  cum  fpino,
cui  uidus  a  uepribus,quas  afinus  tenellas  adhuc  pafeit.  Sunt  St  lupi  eis  inimici*  ut  qui  carne  alan*
tur,itaqj  ab  illis  circumueniuntur.  C  um  lupum  afinus  pi  aefentem  uiderit,  caput  in  latus  uertit,  ne
afpiciat,&  uifu  auerfoinuaditur.Practerea  colote  hoftis  eft:  dormit  enim  colota  in  prxfcpibus,&  na
rem  fubiens  afini, ne  comedat, impedit.  Plura  de  colota  lib.  »,  in  Stellione  docebo,  Qu^runt  afini  af*
plcnon  herbam,ut  minuant  atram  bilem.  ^  Ammonianus  Syriano  cognatus,  poetarum  interpre¬
tationi  St  Gra:ca:  lingua:  elegantia:  deditus  erat  >  atep  afinum  fapientia:  auditorem  polfidcbat,  Sui¬
das.  Qtiod  afini  etiam  difcernantgenus,fpeciem  acindiuiduum,Galenuscofirmatlib.  a..  Methodi,
his  uerbis.  AdeoqpCinquit)  eft  euidens,  ac  omnibus  natura  infitum,  tum  hominibus,  tum  brutis  ut
aliud  quid  ceu  in  fubftantia  fubiedum, aliud  ceu  fpecie  unum  intelligat.  ut  uel  afinorum  (qui  tame
omnium  brutorum  ftupidiffimi  uidentur)  aliud  efle  fpecie  unum ,  aliud  numero ,  notitiam  non  fu.
giat.Confped a  nancp  camelo, afinus  fe  retrahit.  St  fugit,  ac  umet,  fi  nunquam  ante  camelum  con  60
fpexit.-fin  aute  uidere  iam  afllieuit, quamuis  aliam  aliamcp  illi  demonftres, tamen  propter  coniuetu
dinem  non  amplius  timet,fed  ueluti  unam  fpeciem intuetur, Sd illam  cui  iaftjetiit,  &  hanc  qu^  nunc

primum

DeAfmo.  D.E.  Lib+  I,  7

primum  apparet.  Ad  eundem  modum  nee  homines  rimet  propter  conii, etudinemifed  hos  quoque

indicans  fe  tamiliarem  agnofeere  Hune  ita.  tum  ut  hominem,',  um  ut  famflfeemTofeSmaS
tem  quem  primum  tam  mdet,uthominem  iimiltter,  ut  familiarem  non  fimiiiter  Et  naulo  noti  f!I
dem  modo  manorum, non  tantfi  abfoluteut  uiam.fed  e, ia  ut  hanc  aliquam  uiam.Namininmeffu
mae  quam  non  nouit,  afinun,  ftatue ,  attendeq, ut  illam  perambulet,  ac  totam  peragar  in  neutram
partem dechnanwuf, fleubim  duterfa  fcinditur.utiq,  declarans  fe  fpeciem  ipfam  mi  ieminS

clare  agnoicere.  Quippe  inambulat  eam, quae  trita  cifiquatenus  autem  ignorat,  fallitur  Neml

io  ex  recordationem, s, qua-  infccnlisunaq,  numero  e(l, hanc  quam  no  nouu,  peragere  potefl  l  n„H
fequunntr  reliqua.  <f  Huius  loci  funt  etiam  quat  in  Phyfiognomonicis  Ariftotelis  legimus  1*5
ex  aliquahomims  U  partium  eius  ad  alinum  fimilitudine  deingenio  pronunciat  Minis  innm,  Ar
fuibus  communis  eli  intemper  antia  circa  Venere:  Afinis  propriu,  cura  dC  iolicitudine  carere  One

atoosreferutcapiieparuo.ferefuntftupidi.Quifaciecarnofa.timidi.eademagna.tardi.Quifrorii

roriida,fiupidi;Quiemmemib.ociiIis,fimplices:magnis,aGnini :  Qui  labijs  craffis,  8C  fuperioribirs

mag,s  eminentibus, ftuI„:denirp  uocemagna8igraui,cotumeIiofi,uel(fiGra:Cemauis)vfe,saa  Ada

manuus  etiam  illos  quorum  ocuh  ficut  afinis  prominent ,  dementes  H  conttimeliofos  edccomjcit!

a.  ad  «* r«  • ad  quifqt  eos  uulthabere  in  ufet.  Greges  eorum

le  non  fanefiunt.mfi  q  qu,  onera  portent  ,  deo  quod  pleritp  deducuntur  ad  molas,  aut  ad  fgricul™

ram,ub,qu,d  uehendum  eft,autenam  ad  ara-dum,ubi  lcuis  ell  terra, ut  in  Campania .  Greles  fiunt
fercmercatorum.uteorum  qtue  Brundufio  au,  Apulia  afellis  doiTuarijs  comportantad  mfre  oleS

au, mnunytemq,  frumen, u  au, quid  aliud,  Varro;  Cancrum  Columellalib  y.initioiPrincipium
«prArcad^utltshtctmlgamipard^^^^

in  emendis  ruendisq, ,  ument,  s  praecipuam  ratione  uolunt  efleinec  in, 'uria:  nam  abftn  ullo  fere  fum
pn,  ah  urcu, fupra  expl,cau,mus)&:  imprudentis  cuftodis  negligentiam  fortifiime  fuftinet  H,Z
animalis  tam  exigua:  turelar  plurima  fifneceflaria  opera  fupra  portionem  refpondcnticumSi  faci»

lem  terram.qualis  tn  Baitica  totaqj  Libye  fit,Ieuibus  aratris  profeindat.  In  Byzacio  Africie  iilu  cen
rena  «  quinquagena  fruge  fert, iem  campum,  nullis  cum  ficos  eii  arabilem  (auris, poli  imbres  uifi
J0 arello.& aparte altera, ug.  anu  uomerem  riahente.uidimusfcindi, Plinius.  Adh»uehicula non
nimio pondere  trahit.  Sarpe  etiam  ut  celeberrimus  poeta  memorar,  Tardicoftas  agitator  afel"
Lm  Uffdmol  ncra‘iv0m' f:  rCUerten5  ,ncu(r"m  i  aut  atra:  maiTam  picis  urbe  reportat!

lam  uetomolarum  &  conficiendt  frumen, i  pene  folenms  efthuius  pecoris  labor.  Quare  omne  rus

tanquam  maxime  neceiTanu  defyderat  afellum:  qui.utdixi,  pleracp  utenfilia.  &udiere  in  urbem

«reporore  collo,  ueldorfocommodepoteft.CofiimeHa.Apudnosmolitoresmaximeafellfiiutun

nir.&niftici  ad  lignationem,  8f  rebus  fuis  uehendis  mendici.  Quicquid  per  afellum  fieri  poteft  ut.

sseaesss

1am,aratricem  «^olifi«rmQro  ffim^exanintarnil1  *  ^-°^>Pa!cat^  r*^crunt  afinam  Reatinam  gerut
memoria  emptumVarro  miratur  8  n  rcftcrnoriIm  nummorff,  quibus  afeum  fua

bertus  Cenafis  calculauit  Etqlioniamafininro1  C  ^ulnScntorum  compleant  adrimarionem, ut  Ro

Plin.Quidam  bubulo  iumentorum  fim um  ‘  B  CIS  fimum  afimnum  maxime  conuenit,

quoniam  lentiffimemandanr  e  contrario  ufus  /l'nfOL,ihum9  caprmo:omnibus  uero  afininum,
erae  nunc  e  loto  offibusqj  afini  dC  artemo  fiunt  PliniZ&l^AC0™™™’ Idem*  ^ Tlbfx  ludl-

nora  funt-Tibiarum  artifices  ceruiJsoinh.i^  ri  ^  allb^Arinor“m(mquiOofraad  tibias  ca,

60  argutiora*  dC  Aefonus  amid  Pl.rr^r  i  lIS>quorum  olim  ufus  erat, afimna  proponunt,  tanquanl

ahenumantoi^o^maxinieKnm'aC6eImuf,'c3^!eKtUmNi*rnU*U*0miratUr  ta”1^*adtrm«aMufist
inquitlSaucratitas  nos  accufanr  n.r  d  U 5  habere*^lloxenus  etiam  eodem  in  libro:  Bufiritae

m  ucrautas  nos  accufant,qu0d  ex  afims  offa  tibtjs  adhibere  capimus ,  cum  ipfis  uel  tubanj

g  De  Quadrupedibus

m  #».  _  i  rdt/  «i-nntpr  T vnnnn^m  CIS  C

audire  nefas  fit  quod  afiniuocem  afsimilet,quipropterTyphonem  eis  exofus  cft.CoIyfanemas  eo
eno  minatus  eft  Empedocles  Laertio  tefte;Nam  cum  Agrigentini  uento  infeftarentur,  xllim an*
nile  dicitur  circumpofitis  urbi  pellibus  afinorum  innumeris.  Apud  Cumanos  mulier  ^  adulte,
riodeprehenfa  ducebatur  in  forum, uc  illic  lapidi  fnfiftens  omnibus  u*  *  jufruffaseifa

fitam  afino,  atm  ita  per  totam  duitatem  circumduflam,  reducebant  ad  lapidem ,  ut  ibi  ,

omnibus  fpedaculo .  His  adis  habebatur  infamis  per  omnern  uitam,  >g nuo  fteterat
dicebatur ,  quod  afinum  equitaflet .  Lapis  autem  nefaftus  ac  . detefeMw

mulier  Plutarchus  in  Problematis  ♦  Qttadrabit  haec  nomenclatura  adagt)  in  ^r  in  q  Oneaha
niti  fam* “n  Varini  Camertis  Lexto  onoboftides  &  onobatides  eodem  fcnfu . legimus.  Oneaba,
tes,Stephano oVefictr»?, Aegypti  urbs  eft.  Maxima  etia  apud  Parthos  *

afino  inuehi,  Suid.  CMesha  Arabice  nominatur  pannus  contextus  ex  pilis  afinorum  QC  capra.
rum,uel  caprinis  tantuimunde  Arabes  folitudinum  incolae  tentoria  QC  faccos  fibi  conficiunt ,  An-
dreas  BeIIunen.Equs*  caluaria,fed  non  uirginis,intra  hortum  ponenda  eft,  uel  etiam  afing.Credun
nir  enim  fua  praefentiafoecundare  quae  fpedant,Palladius.Columella  hb.io.mter  ruibtwum  none
dia  aduerfus  tempeftates,fic  feribit;  Hinc  caput  Arcadici  nudum  cute  fertur  afelli  Tyi  rhenus
fixifle  Tages  in  limite  ruris*

Pullos  afinarum  epulari  Mecoenas  infiituit /multum  eo  tempore  praelatos  onagris :  poft  eum  i
interiit  autoritas  faporis,Plin.  Ariftophanis  interpres  in  Vefpis  feribit  afinos  Athenis  in  cibum ue
nifle,fuper his uerbis  poetx:oW qkym yiyvr& ttP «7r«y ■wvyoSspi°t> «*«««♦  Io
tTSunt  qui  afinorum  domefticorum, etiam  cum  fenuerunt,carnes  mandat :  qua:  pellimi  iunt  lucci,
ac  concodu  difticillimx,ftomachumm  Igdunt,  QC praeterea  inter  edendum  funt  mfuauesjquemad,
modum  equorum  ac  camelorum  carnes ,  quibus  etiam  ipfis  homines ,  animo  QC  corpore  aluum  ac
camelini,uefcuntur, Galenus  lib.j.de  alimetorum  facultatibus.  ^Lac  muliebre  temperatillimum
eft.mox  caprillum,hinc  afininum, ouillumcp.poftremo  uaccinum,  Adgineta.  Archigenes  ccPhilaa
prius  omne  lac  incommodum  efle  calculofis  pronunciat, prae  ter  afininum,  quod  iubftanua  tenmi.
fimum  eft,  QC facultatis  facillime  diffoluentis .  Igitur  mirabiliter  articujorum  tumores  QC  nodos
(quos  ad  callofae  duritiei  modum eX  uitiofiladiis  ufu  pueri  fuftinerecogutur)  leuigat&f  delettunde
admonendum  duxi  ut  ipfum  calculofis  aflidue heminae  menfur a  exhibeatur,poft  matutinas  deam=
bulationes,atqj  id  pnrferuandi  a  lapidis  generatione  gratia, prae  omnibus  altjs  fiat.  Meminit  horum  ?0
Aetius  in  curatione  lapidis  ucficse.l  dem  feriptor  alibi  de  fuppuratis  renibus  tradans,his  uerbis  uti
tur:Lac  itaqj  cum  meile  poft  puris  eruptionem  eis  praebendum :  QC  primum  quidem  afininumaut
equinum, ad  ulcera  enim  repurganda  conducit:  quum  uero  repurgatione  amplius  opus  non  ha.
bent,&:  morfus  fiunt  obtufiorcs,indigetcp  aeger  nutrimento, tunc  etiam  bubulum  lac  eis  exhiben,
dum  duarum  aut  trium  heminarum  rr.enfura.  Bubulum,  afininum,  8 C  equinum  lac,  uentri  magis
idonea  funt,fed  ipfum  turbant, Diofcorides.Maxime  perpurgat  lac  equinum,tum  afininum,  dein-
debubulum,tum  caprinum,  Varro.  Pullum  afininum  a  partu  recentem  fubrjciuftt  equae,  cuius  la.
tfte  ampliores  fiunt:  quod  id  lac  quam  afininum,ac  alia  omnia  dicutefle  melius, Idem.Dulciflimura
ab  hominis  latfte  camelinum, efficaciftimum  ex  afinis,Plin.  Bubulum  lac  pinguiftimu  eft,  ouintmi
&C  caprinum  multo  minus,afinarum  minimum  pingue  habet.  Quamobrem  perraro  alicui  in  uen*
tre  coagulatur,fi  recens  mulfum  QC  calidum  adhuc  bibatur:  quod  fi  fal  QC  mei  adtj  dantur ,  fieri  non
poterit  ut  amplius  coaguletur  in  uentre.  Eandem  ob  caufam  aluum  magis  fubducit,quod  ferum  ei
copiofius  infit,minus  autem  de  cafei  natura, cuius  ratione  lac  aluum  fiftit,  Galenus  liK5.de  alimen
torum  facultat.  Et  alibi ,  Equinum  lac  ocyus  defeendit ,  fimilicp  modo  afininum.  Quaeritur  apud
recentiores  medicos,  an  afininum  lac  fit  omni  alio  tenuius :  quoniam  Galenus  fecum  etiam  in  hoc
pugnare  uidetur,lib,  6.de  fanitate  tuenda  inter  omnia  ladis  genera  tenuilfimum  dicens :  tertio  au.
tem  de  alimentorum  facul  tat,  paulo  ante  citatum  iam  locum  camelinum  &C  equinum  ei  in  tenuita¬
te  praeferens,  Ariftotelem  tertio  de  animalium  hiftoria  fecutus.Hos  locOs  Ioan.Manardus  in  epifio
lis  ita  concilianSexto  de  fanitate  tuenda, inquit,Galenus  afininum  lac  leptomereftaton,  id  eft,  ma*
acime  tenuium  partium  aftirmatftn  tertio  uero  de  alimentis ,  camelinum  afinino ,  non  in  tenuitate  jo
fed  in  humiditate  praefert,hygrotaton  enim  dicit.  Quare  nifi  fateri  uoluerimus  Ariftotele  aliud  fem
fifle  quam  Galenum, dicere  oportebit, quod  per  tenuiflimum  non  intellexerit  tenuiffimarum  par*
tium,fed  maxime  humidarum,Haec  ille. Ego  Galeni  uerba  fic  accipio,afi'ninum  lac  tenuiflimum  re
<fte  dici,fi  comparetur  animalium  ladi  quas  apud  nos  QC  plaerafcp  gentes  mulgeri  folent,  naccarum
nempe, ouium,8£  caprarumtfimpliciter  uero, QC  comparatione  ad  animalia  quorum  inufitatumfe*
re  ad  cibum  QC  potum  in  Europa  lac  eft ,  ut  cameli  QC  equi  non  tenuiflimum,  fed  craftius .  Sic  etiam
Plinius  tenuiflimum  lac  camelis  efle  fcribit,mox  equabus,crafliflimum  afinac,ut  coaguli  uice  utan
tur.Crafliflimum  dixifle  uidetur,pro  craftius  quam  cameli  QC  equae. Leptomeres, id  eft,  tenuia  par*

tinm  nitori  nr\n  rrolTic  A/  '  — - *- - -

De  Afino.  G.  Lib.  I.  9

G.

Hxcademaqu^deq^bo! «aut  afinus  biberit  paululum  fumptum  &  potatum,  tollit  efficaciter
capitis  dolorem  Marcellus  dC  Plm.  Ad  comitialem  prodeft  afim'  cerebrum  ex  aqua  mulfa ,  infuma,
tum  prius  in  folqs/emunoa  per  dies  potum, Plinius  lib.i8.cap.  .«.Numerus  dierum  in  exemplari
bus  uulgatis  non  eft  exprellus:ex  fequentibus  tamen  confiat  non  pauciores  efie  quam  ?0  Ridicu¬
lum  eft  quod  apud  eundem  legiturjSi  quis  afino  ( inquit)  in  aurem  percutfum  a  fcorpione  fe  dicat"
tranfire  malum  protinus  tradunt.Eft  genus  febrium  quod  amphemerinum  uocar,  hoc  liberari  tra¬
dunt, fi  quis  e  uena  auris  afini  tres  guttas  fanguinis  in  duabus  heminis  aquar  hauferir  ♦  item  uenena
ta  omnia  accenfo  afini  pulmone  fugere, Plin, idem  ii  tritus  bibatur  ad  anhelitum  Qc  tufiim  commen
,0  datur  ab  Haly  Arabe.  Sunt  qui  ex  afino  mare  nigrorn  cor  edendum  cum  pane  fub  dio  prima  aut
fecunda  luna  prarcipiant  contra  morbum  comitialem,Plin.  lecur  inaflatum  efu  comitialibus  nro
deft,fedieiunisedendumpraecipitur,Diofcorides.Alrj  admixta  modice  panace,  ori  inftillandudo
cent,idcp  diebus  quadragintajfic  a  comitialibus  morbis  8C  alijs  infantes  tueri,Plin.  Aridum  tritum
cum  petrofelini  partibus  duabus, &  nucibus  iugladibus  tribus  purgatis  ac  meile  illitis  (alias  ac  mei
le  tritnm)m  cibo  datum  hepatico  ieiuno  mirabile  eft,  Plinius  &  Marcellus.  Cinis  ex  eo  cum  oleo  ad
fcrophulas  utilis  eft:item  ex  hepate  dC  carne  eius  cinis  ad  fiffuras  frigore  cotradas,ut  Auicenna  feri
binego  Diofcoridem  magis  approbo ,  qui  utracg  harc  remedia  ungularum  cineri  attribuit,  ut  etiam
n,3  c.  ,AdrniS  U1"um  ™aciffinit  datur  inueteratus  lien  afini,  ita  ut  in  triduo  fentiatur  utilitas
Plin.Si  lienoius  de  fplene  afini  arefado  quotidie  ieiunus  pauxillum  manducet,  ita  potenter  fanabi-
10  mr, ut  intra  triduum  utilitas  remedij  huius  appareat,  Marcel.  Splen  contritus  8C  ex  aqua  impolitus
mamillis  lac  prouocat,Sextus,Lien  inueteratus  ex  aqua  il!itus,mammis  abundantiam  facit,  uultns
luttitu  corrigit, Plm.  Splenis  afimni  leuiftimus  puluis ,  cum  feuo  urfino  &  oleo  ad  mellis  craffitiem
redactus, o(  illitus, fupcrcilqs  pilos  refiituit,Raiis,  Renes  inueterati  triti® ,  &  in  itino  mero  dati
ueficat  medentur,  QC  urina  incontinentiam  cohibent, Plin.  Eidem  arefadi  atqjexufti  ttitifoid  eft  ia
puluerem  tenui  (fimum  redadri,  Sdex  menfura  conchulae  unius  cum  uini  meri  cyathis  duobus  ft r ars
guriofo  potui  dati  efficaciter  medentur, Marcellus,  Cinere  genitalis  afini  fpiiTaricapillu  putant
K  ecamcie  umdican  fi  rafis  illinatur,  plumbo^  tritis  cum  oleo, Plinius, Coitus  ftimulat  deXter  afini
teitisinumo  potus  pro  portione, uel  adalligatus  brachiali:  nec  non  eiufdem  acoitufpumacolletfa
rofeo panno, &inclufa  argento, utOfthanes  tradit,  Salpegenitale(afinOinoleumferuensmergiiu-
5°  betlepties,eo?  perungi  per tinentes  partes:Bialcon  cinerem  ex  eodem  bibi.  Teftes  fale  afferlla*
tijCx  aiperli  pouoni ,  in  afinarum  maxime  lacie  uel  ex  aqua ,  ad  comitialem  profunt,  Plinius.  Fc!
tauri  uel  afini  utrumqj  per  fefe  aqua  infradlum, maculas  in  facie  tollit, euitatis  folibus  ac  uentis  poli
f™  Cutem‘  b  anguis  afini  fedatfluxum  fanguinis  ex  uelamine(id  eft,  cerebri  tunica,  ni  fal¬
lor)  Barbarus  quidam:  ( Diofcorides  hanc  uim  cerebro  gallinaceorum  attribuit)  Eiufdem  tres  uel

i findem  fc,r,,bltde  triblB  §Utns  [ansu,tus  ex  lu'na  auris ,  in  duabus  heminis  aqua  haiiftis.
SIT*  PnnVeX  l"n°’r€S'°  morbo  medetur, Plm.  Adipem  tradunt  cicatrices  corpori  coit
c0brm  W^10[C°ndeS:Ud  !U  all)’ucft,gia cutis  abolet: ut  Plinius, cicatrices  nigras  reducit  ad

4  dX£  !r  Uer01 rCCenS  ?  muetcratus  cxaclua  littis, pfilothri  Uim  obtinet, Plin,  Sime
ScabiemhominiQ0 ’r“  ^  C°Tn  Patltur>  lotco  ^Hdo  inungatur  plurimum  iuuabitur,  Rafis.

maxiW  color  redfnT  nt*  m5Xime  ab^knt)  Plin-  Seuo  cicatricibus  ac  lichenileprisq*
rCeDeiSSml"  P?  C  t"  "r  T  apt,:fiime  c«rantur,Plin.Coitus  ftimulat  anferis  mafcuS
uli tum, Plin. Sextus  fimiliter,qui  non  feuum  fed  adipem  redius  uocat,  8C?d  anum
d ecoda^co u m  aP p 0ni  U1  b e ^ *  Pellis  iniedaimpauidos  infantes  facit, Plin,  OfTaccnfrada
tvv  £  3  Icp0™  manni«euenum  dantur.  Vngularum  afini  cinis  per  dies  multos  (to  tomen

tur  comitiales  adiuuareieatdem  oleo  fubadbc  ftrumas  diicutiunt:  SCillita:  (nuluis  ficetis  tlliruo  ner

,or^rfrr-D,:orcor'^

^  f  ■  u  candalk]!!!  imam  citato  Galeni  loco  non  r  ede  phygetla  legunt.  Strumas  difeutit  unnulte

hibeirn  ouotoT' VngU  ar‘nm*  fuffi[3cP?i"u'jn>awranr,  utud  abortus  euocetur;nec  aliter  ad
«s  ocuioqmmT r  em  «n? rCar“'Pli"'Cm,Sex £,fd™  Cl,m  im.nrttrs, cicatri

tisZZx. fmV  bUgm“t0 Vtleucomata  oculorum  efficaciter  difcmias.iingulas  afini  tiiiicn

3at™SZng‘t0,^a' 'ce"m-JK™u '“■"«'■"gul^fli.i.mquonigrinihilfit.abepileptir
Sb  Zlt!  ne  conctdat.Hod ie  idem  pollicentur  de  annuto  ex  ungula  alces.  Ca

neto  comburat «T*  'T  8  a  ’  ‘  fni’ iicR  ™lkffi°nem  duram  qute  efi  circa  cnr

6o  lieri  inde  rnax.Ilnm^ teras^  Pluerem  illum  ex  oleo  uetere  imponas:hocita  ualidum  eft,utfi  mu.
Ex  auaciinrt  r  ?  unxens  >  barbas  ei  nafcifcias ,  Idem.  Lethargicos  excitat  illitus  ex  aceto,  Plin.
tc  cScuUr  ‘a  §raitcdinem  c^pitls  exortam,quae  intempeftiuum  concitet  fomnum.fine  dole

1  ^Ils  “«petigines  in  afim  cruribus  naturaliter  natas  detr  ahat^as^  in  fcobe  delimatas*

io  De  Quadrupedibus

immixto  aceto  naribus  penitus  obftipet,Marcell.  Carnes  «xiurefumptsc  phthinds  mtdennir.  Hoc
«nere  ma^.5  in  Achaia  eurantid  malum,  Plinius.  Simile  quid  apud  Auicennam  lcguur.  »um  qu
?arnemTr.ni,fangulnem  ali)  aceto  dilutum, per  dies  4,.bibendum  contra  morbum  c°n,ma  empr«l
"C.  V Altanum licum meile  pomi darum , uentrem facile K ^“''“'““  'uenuim;
Diofcorides  Kali)  fimpliciter  aluum  mollire  faibunt.Bubulum,  afininum,  8f  cS“'"nm  lac>  ,  fl  *

idonea  funt.fedipfum  turbant,  Diofeorid.  Afininum  peq.tar.ter  eoHutos

Lu>ldem,Eodem|adepercuiruuexatosdentes,autdentiumciufdemc«nere  confirma  ^

Plin.Non  folum  enim  dentibus  innoxium  eft,fed  ob  tenuitatem  etiam  ab  erS  oondere  iri  aqua  •
cialibus  morbis  utiles  tradat  teft, culos  arietinos  inueteratos  tritos  qj  dimidio  dkrtar H  ®

uel  Ia  diis  afinini  hemina.  Interdicitur  uini  potus  quinis  diebus  ante  8 C  poftea,P!i,  /

ximuslcoagulum  uituli  marini  bibunt, cum  lade  equino  afinino  ue,  aut  cu^P^r“c^°a^mu^
aceto  mulfojnec  non  aliqui  per  fe  pilulas  deuorant,Idem.  Lac  afininum  meile  mixtum  Lralenusiuue-
ni,qui  fere  cotabuerat, a  balneo  ftatim  exhibuit,  Sufpirfofis  ante  omnia  efficax

fanguis:proxime  ladis  afmini  tepidi  cum  bulbis  decodi,ita  ut erum  ex eo  bibatur » addiwmuahfc
min§as cyatho nafturni  albi.perfuf.  aqua,  demdemelle  diluti,Plin.  S.dolent  »*«>
mulcentur:quod  add.to  meiie  fumptum  dC  purgationes  mulierum  adiuuat,  Idem.  Stomachum  exulcc
ratum ladfeLfdem potus refict, item bubuli,Plin.  Ariftolochia uel agaricum  obolister n.sexaqua
calida, aut  lade  afini  pota,ftomachi  uitia  fanat,Ide .  Heraclides  orthopnoicis  dedit  anifi  fcmims,quod
ternis  digitis  prehenderit,tantundem  hyofcyami  cum  lade  afinino,  Plin.  Comendatur  etiamad  tui»
fim, extenuationem, Iputum  fanguints, hydropem  &  duritiem  fplems.  Capiti  tamen  «  '  1«

sine  aut  tinnitu  laboranti  non  conuenit.  Priuatim  prodeft  contra  gypfum,&  cerufam,  &  fulphur  «
argentum  uiuumtltem  dur*  aluo  in  febri. Gargarizatur  quo$  faucibus  exulceratis  util.ffime:  «  bibu
tur  ab  imbecillitate  uires  recolligentibus,  quos  atrophos  uocant.  In  febri  etiam  quae  careat  doloi  e  capi¬
tis  Pueris  ante  cibum  ladis  afinini  heminam  dari,aut  fi  in  exitu  cibi  rolionem  fentirenr,anticjuiin  ar¬
canis  habuerunt:  fi  hoc  non  eflet, habuerunt  e  caprino,Plin.  Eiufdem  potus  utilis  eft  coeliacis  X  dyten
tericis  addito  meile, Plin.Tenefmus(id  eft  crebra  8 C  inanis  uoluntas  egerendDtollitur  poto  lade  afint-
no  item  bubulo, Idem.  Sunt  inter  exempla  qui  lac  afininu  bibendo  liber  a  tifunt  podagra  chiragra  ue:
Alii  uero  feri  afinini  potu  eofdem  morbos  prorfus  euafere,Plin.  Aqua  mulfa  contra  hyofcyamum  fa-
lutaris  eft  cum  lade,maxime  afmino.Idem.  Afinino  lade  poto  uenena  reftinguuntur.  Peculiariter  ft
hyofcyamum  potum  fit, aut  uifcum(cham?leon  ixias  potius)aut  cicuta, aut  lepus  marinus,  aut  opocar
pathum,autpharicon,autdorycntum:&:  fi  coagulum  alicui  nocuerit:  nam  id  quocp  uenenum  eit  m
prima  ladis  coagulatione.  Sed  memimire  oportet  recenti  utendum ,  aut  non  multo  poftea  tepefado.
Nullum  enim  celerius  euanefcit,Plin.Canrrifluuiatiles  triti potim  ex  aqua  recentes,feu  cinere  adfer
uato,contra  uenena  omnia  profunt.priuatim  cotra  fcorpionum  idus  cum  lade  afinino :  uel  ii  non  fit,
caprino, uel  quocunqj:  Addi  &  uinum  oportet,! dem.  Rupta, conuulfa,  cancri  fluuiatiles  triti  in  afini.
no  lade  maxime  fanant.Idem.  Afininum  lac  conferre  aliquid  candori  in  mulierum  cute  exiftimatur.
Poppea  certe  Domittj  Neronis  coniunx,quingentas  per  omnia  fecum  foetas  trahens,  balnearu  etiam
foliri  totum  corpus  illo  lade  macerabar,  extendi  quoqj  Curem  credens,  Pliniusi&rurfusalibi,  Cutem
(inquit)infacieerugari  8c  tenerefc  ere, 8£  candorem  cuftodire  lade  afinino  putat,  Notumcp  eft  quafs
dam  quotidie  quingentarum  cuftodito  numero  fouere :  Poppea  hoc  Neronis  principis  inftituif,  balis  40
nearum  quocpfic  folio  temperato, afinarum  gregibus  obhoc  eam  comitantibus.  f[Vrina  afini  attri.
tus  calciamentorum  cum  lutofuo  illita  fanatntem  fcabiem  hominis, &  ungues  fcabrosPhn.  Leprasac
furfures  tollit  tauri,uel  addito  nitro  urina  afini  circa  canis  ortum,Plin.  Afini  urina  traditUr  nephriticis
liue  renum  uittjs  mederi  in  potu,Diofcorides.  Eadem  cum  melanthio  prodeft  contra  omnes  impetus
&  fuppurationes  fiue  panos  &C  apoftemata,Plin.  Ali}  ulceribus  exedentibus  &C  humidis  utilem  prae*
dicant. Sideratis  urina  pulli  afinini  nardo  admixto  perundione  predefle  dicitur,  Plinius.  Eadem  ca.
pillum  denfari  putant, admiicentcp  nardum  iafttdtj  gratia,  Idem .  V rina  muli  ue!  mulae  uel  afini  cum
fuo  luto  illita,  Silclauos  abolet, &  callis  medetur, Marcel.  ^[Fimum  afini  recens  cum  rofaceo  in  graul
tate  aurium  tepidum  inftillatur.Plin.  V Icera  capitis  fubito  nata  fanantur, fi  afini  ftercoris  fucco,  &  fcil*
lac  contritae  quantum  fatis  uidcbitur,8£  bubulae  adipis  tantundem  mifcueris,  atqp  ad  capitis  ulcera  ue*  jo
luti  ceroto  ufus  fueris, Marcel.  Tam  afinorum  quam  equorum  fimum,  fiue  crudum,  fiue  crematum*
addito  aceto,fanguinis  eruptiones  cohibet,Diofcorid.Stercus  afinae  aridum  naribus  infridum  fangui
nem  fine  intermiffione  fluentem  cito  compefi  it,Plin.Idem  fi  recens  imponatur,  profluuia  fanguinis
mire  fedare  dicitur :  item  cinis  ex  eo .  Qui  uuluae  etiam  prodeft  impofitus ,  Plin,  Ad  fanguinem  uiw
decunqj  fluentem  adhibetur.  fi  e  naribus  profluat,fuccus  expreflus  inftillatur  ac  retinetur.  Si  obftru-  '
antur  eo  uenarum  uel  arteriarum  aperta  ofcula ,  fanguis  continetur.  Fimus  afini  calidus  uino  mifce*
tur,cuiintinda  utaffatim  fuccum  combibant  linamenta  goffampina ,  ad  fluxum  fanguiniscoercen.
dum  locis  affedis  immitto  tur, Rafis.  Emplaftrum  ex  eodem  fronti  impofitum  fluxionem  auertit,Ra
(is.  Armentarrj  equi  uel  afini, qui  herba  pafcitur,ficcum  fimum  liquatum  in  uino, mox  potum, contra
fcorpionum  idus  magnopere  auxiliatur,Diofcorid,  Afinini  fimi  cinis  ex  uino  coeliacis  Qt  dyfentericis  fo
confert,Plin.Fimum  afinini  puH<,quod  primum  aedidit  a  partu,polean  uocant  Syri,  dant  in  aceto  mul
fo  contra  lienis  uitiumjldem  coeliacis  &  dy  fentericis  confer  t;In  fapa  d.ecodum,  colo  magnopere  pro-

deifc

DcAfino.H.  Lib.  I.

II

accedente  morbo  comitialiumrefiftit,  Plinius.  P  arUm^^CIP«eil«^rempeperennr,olfa(Sas
H.  *  Philologia  de  afino.

C  a.  Afinus  Graecis  rns  dkkm  m tg*  t«V  iW^quod  hominum  opera  iuirer  unde  P/  r

tinis  dicfta.A^*  «-*, mulus  e/f.Cyrencnfes  afinum  ^  uocitam.-Crctenfes  AU**,*,-  quTmlw
^quidam »M^,aIij ^<c^i/*wf/a nimia  uocis abfurditate.cVcef<<^,cVi</V«{/,er ^^J,dimrnuriua funr  ATel
10  larPn °^a^U°{f  ^<Ue r^.,  a r^Pentur5 uncjc ihud in facris,Prouer, 1 9, &C 16.  Abfcondit piger manafub
afellatfica  qualo  quafillum  dicimus.  KuS^m  Varinus  afinos  interpretatur ,  qu*  uox  frf  ««  3.  ,  •
accediclmieniumur  &  I, «nomina  apud  Gr«oS>. i  Abunde  uocams  cantharus ,  id  eft  fcaribcl',°/
quiexafim  fime i  fobolcm  fib,  paraKqM ,  ql,od  lalum  quoq,  fig niBcatt^  apud  Vimnum  haud
fao  quam  rede  icripium,  Mer«e,  lii  D.Cyrillus  InOfee  propheta  exponit,  alrj  uerdmagnam  Stmm
quapropter  fenutem  folttarta  pafeatur, proprie  tamen  aprum  fignlfieat,  quifolitarmf  degit  S

emmlupumfol,nuR,mmterptetatur,na,«,afmL,srufcl,SlEtymoIogleon%«T5i^OT^„L„j'^

"rr"1  XaTmVTWafinlK  labore  &  fenio  cofedus:  accipitur  etiam  pro  ho

mmefenea;teteexhaufto...f,fi«,afinus1ueUriesagre(lIs,Sllid.«?ttarTt!etiam  p1, Inita  dicuntur
^TW?»ptrar,F.,?,«e,r««,.,„0«»piJ^!>camerS.AriftophaneSmVefpis>nv£,AvI('itttr™  ’

10  otwitrttTflcr  «ABTHgtt  ewu  atwAi^.  KA«r«fis  dicuntur  minifiri  publici  qui  homines  ad  iudicia  uocant  item
teftes qui uocan tur.fedpoe ta kAhth^s hic  dixit ’ {mcvoi^  foTl ts hov » *#<«{*.  Etalibi  in  eadem  co
mada>i,.H.s^UTX,WT^TVrni  KA»r%.V8!iOTir„«br,^f«w,:  Hic  item  «A»™,.,  dtC
xitpro  afino, efl I  autem  fcomma  m  fenem^W'^,, .  rrei„,anus  putida,  uel  afina  uetuIa-4«e»Jw
afituis  regius,  Varimls.»XA«t,l,bidinofiB,moechtis,ut(,«xa«:PhocefeS  afinos  quoq,  adtniflarfos  mv
chlos  nominant,  f  Afiniepitheta lapud  poetas  leguntur,  tardus.onerarius.doflitlrius  ullis  plana

firarius, moIarius,pigcr, pandus, uulgaris, Arcadicus, Mtenalius.ignauusjlentegradiens1  auritus  in-
S’  'L'rp,'Acli‘ef’a,r,US=Ie,nt,Pcs^l'“drupiuJirrri.lfus,rndrera,,da:rortjEta-
pudGrstcosr«S.s,n?to7i^»s,^>»s«,  A:*/W Atme^j,  «a ■  fMiT„e  interpretantur
Grammatici t  nkm,a,v t, «ecquod  epitheton  cani  fagaci aptius  efi.Extat  egregium PiUladte coi,
$0  gramma  m  afinum  fegnem,  non  indignum  hic  legi.  s  g  um  r-aiiaaae  epi*

!r'^TVT‘"l *7  l^T!>',!"e  haotiv,

f  De afeIloinfedomuIupede,&eiufdem  nominis  pifce  fuis  locis  dicetur  utltLJJri  ™  n  •  -

&A0(ilfiu"n1!^m':U'r'<,!  cincrcc<‘lu£m  Gam™'  «■am  afininum  uoeam)eo!o?e  nomen!  Afimus
Ai^r^i  1 5 npnJlma pr0Prla lll'10r “m leguntur,  Heraria infula efi, quat antea dicebatinOnirs  Pliir
A  me^/^Pdoponneii  uel  Achaiae  urbsiuxta  MefTeniam,  undefinus  Afinarus-  Lucanus  Otia*

ttc2rv“  DllOS  arP"a' undas  •  & Lacotuca urbs  dida  ab Afine  filia LaecdimmtV

60  lunt  funes  du<frarrj  ex  canabi  ftuoDaaut  1  i ippCCratem  t 0 1|  ova, v  vn-ts^is  ravfo.  Ovoi  enim

ad  trahendum  aliquid  Nam  irfmcl  f  ^tlino’n,ni":um  ^  machinas  uel  ergatas  idonei,  uel  alioqu*
«iam, id  eft ^u^Sac^n^,!^ *  ^  UOCantur>"  Wib"s  anchorx  fufpendutur.  Afls

>  ueetes  machmarum>flW  nominantur. Latini  iuculas  uocant  tradorrj  generis  machina-;

e

12

De  Quadrupedibus

*  «  i •! iTffinrti  Vi

«mlhnt  tereti  feno  duobus  aut  pluribus  t.ertibis  traierto.utrmq,  acqtia  «tanribus  lotijftir.
qu*conftantter« lug  J  wm,»asobuoluitur.GalUiumoj  dicut, Germani  MF«.

d“n£  qui  dum  uerfanmr  funis  duflarius  circa  cas  obuolu.tur  Galhmrnos  dyru^Gcrmam  P41F«l,

«nuSdearuquoex  hypogeis  c.iparfubuchucur.uclincadcm.trutur.^^f  fcommuincral

g“us‘“ua”I“u1!:™.„LH,S1,HAwn„nh,ncm.nirnirumifunibusiamdi(Sisira(3um.Apudbui.

Fi  &  rudis  ingenrj  hominem  apud  Ariftophanem, nimirum  a  funibus  larn  dictis  tracti  ^  ^

dam  ovot  sutactf  legmir  diuilis  di^ronibus  per  u- fiiuplcXiCurn^tamenapud^^r  machina  trado»

Plnlander  fer  ibit  in  VitrUuium:Germaniefit  WIftfcm*Ad  h^c  «munitas  rcflcra :  St

luce  tefte(ut canis  in  talis)quae  etiam  cubus  dicebatur ,  eodem  nommequom  gra  p  ^  ^  .  Mc*itp  19  •
co  fenfu  accipitur  in  prouerbio  «  rg«s t| « Tj>«f  *i/£«/,hoc  e>  t  uel  maxima  fuiffe  iartum

autem  aliquis  per  iocum  miretur  inqfdem  Midam,cui  auricul*  afimnx  fehciflimum  ^die  iact

cum  afl«te.plinfeliciffimu.fu«rit<5rif«fefaTa  fabrilis, Var^-T‘.r^ZVc^Zc"^ZS'iik
i-m  i»  Asufiv-, Pollux.  Superior  molae  lapis  qui  circumuermur,  Latine  catti  m.GraecewinK

rJor  Latinis  meta  Xenophon  libro  ude  expeditione  Cyfi:«3  trwxirTtt  irae «asTiec  yTTrviru  apud  rob

rior  Latinis  meta  Acnopnon  noro  i.ae  expeuiuuuc  x-y* ».«  j  - — - -  *  «  ■  ‘|,lf-Pron

lucem  etiam  oro  iAifof'  legitur  fimilitcrprolapidemolari.Cato  molarium  afinum,&P  .  ..

fuU^alinum  molendinarium  appcllat.no  lapidem, fedipft!miumentum.Afina:iamola,quie  ab  aij

. .  n» r»  imum  A* Hiifilli®  in  mc  credunt, Dr3?fr3i  ctci  lll

no  ciCCumagituruit  Matt.  i8.Qui offenderit  unum  de pufillis iftis,qui  i  in  me  credunt.prxkar
Ipcndi  molam  afinariam^a  collo eius,ac demergi  in  profundum  marts.GraeceeftMvAetowxoc^ldippoa
crati

di  molam  annariam  a  cono  eius, ac  - . -  ,  ■  ir.  '  ‘  fn

V1  chirurgicum  eft  inftrumentum  onifeus, luxatorum  curatiom accommodum.  Ai.miiomenm  u

ludis  literarns  illi  imponitur,qui  inftudrjs  uel  moribus  deliquent: «s  enim  protenfis  indice  6l  auricii
lari  digitis  almum  uendere  iubetur:hoc  efttanrifper  hac  ignominianotarifdonec  m  alium  propter
fimile  peccatum  eam  transferat.Sunt  qui  e  collo  ftipitehi, alibi  uel  nomine  tantum ,  uel  etiam  tigura

onocephalumicanderr,  ob  caufam  pueris  appendant.Similiter  et  alrj  quandoqg  derifufi  cjhefnpiam,
digitis  nt  dixi  protenfis  auriculas  afini  imitantur,  5 t  fibilutn  addunt ♦  Hinc  Perlitis:  -«

O  lane.a  tergo  quem  nulla  ciconia  pinlit,  Nec  manus  auriculas  imitata  eft  mobilis  albas.
trimo*  Sboste  i  ™<Wf,Pollux:rotulam  nendi  inftrumetum  intelligo.  Licebit  etiam  evoy  uocitare,
quem  girgillum  Latini,inftrumentum  quo  fila  reuoluuntur .  A*r<$,*f«  apud  Pollucem  kfdi  genus
cft  in  quo  pila  ad  pauimentum  uel  parietem  ui  illidebatur, 8C  reperculfa  manuludcntis  fubmdcre*
«ciebatur, cui  plurcs  continui  pilar  faltus  fucceffilTent^cx  appellabatur,  St imperabatjuitf  us  autem  5.
alinus,£t  imperata  quguis  exequebatur,  Alius  apud  eundem  ludus  puerilis  oftr  acinda  delcrtbitur,
in  quo  deprehefus  in  fuga  fimiliter  afinus  dicebatur.  Tefta  erat  ab  interiori  parte  pice  illita; ea  a, 5qs
ad  lineam  in  terra  ducfta  eminus  protjciebat,fimul  pronuncias,nox,dies,propter  colores  teitar  diuer
fo«  quorum  alterum  altera  fibifatfio  eligebanperfequebatur  illa  fugientem  alteram,  cuius  m  proie
<fla«fta  color  eminebat.  Plato  in  Theacteto;o^  kya?7»y  <fict<riy  it  mpupfrns,  «m:os

ic„  srwiytis  rtuivxycc^nros,  I 0«nM*  Wy.  Commodus  Car  far  (ut  Lampridius  refert)  habuithomine
cuius  prominebat  penis  ultra  modum  animalium,quem  onon  appellabat, id  eft  afinum,  fibi  charifli
mum,quem  St  ditauit,&  facerdotio  Herculis  ruftici  propofuit.  Hinc  etiam  onobelos  dici  comedat:
iunt  autem  hi  qui  uir iliores  uidentur,ut  irt  Heliogabalo  fentit  Lampridius;uelut  afini  telum  prade*
rentes, Caelius.  Euclio  ille  Plautinus  paupertatem  fimulans  adMegadOrUm  diuitem  filiam  eius  am  40
bientein  Aulularia  fic  loquitu; :  Nunc  fi  filiam  locaffim  mea  tibi.in  mente  uenit,  Teboue  efle,^
me  dTe  afellu,ubi  tecum  coiundus  ftem,  Vbi  onus  nequeam  ferre  pariter,iacea  ego  afinus  in  luto.
Tu  bos  me  haud  magis  refpicias, gnatus  quam  fi  nun$  fiern:  Et  te  utar  iniquiore,^  me  meus  brdo
irrideat;  Neutrobi  habea ftabile ftabulufti quid diuortq  fuat,  Afini mordicib.  fcindat,boues incur
fent cornibus .  Hoc  magnu  eft  periculume  ab  afinis  adboues  tranfcedere.  Chriftianicur  afinarij
per  ignominia  nominati  fint,^  Chriftus  onochelus,  mox  in  onagris  docebimus.  Dc  Ariftone  Eplie
fio  &  Onofcelide  cius  filia  abfurdior  eft  hiftoriainPlutarchi  Parallelis, ^ut  hic  referri  debeat.  Aba'
lino  defcendifte  mihi  uidentur  Graecorum  uocabulajOrd^oSjoVoo-ftCjOvosoSjoVoTK^,^  alia  huiufmodf.
Lapis  fpecularis  in  quibufdam  Italiae  locis  uulgo  fpeculum  afini  dicitur.  fOnopordon  herbam  (i
comederint  alini.crepitus  reddere  dicuntur.  Trahit  urinas  &  menfes,aluumfiftit,fuppurationes  &  f»
collediones  difcutit,Plinius:nec  alibi  aliud,ut  ignota  fit  hodie, ficut  etiam  onocichla ,  cui  flos  diutur
nior  per  partes  florenti  apud  eundem.  Inter  uuas  damnantur  uifu  cinerea,  &C  rabufcula  &C  afinifcaa
colore  nimirum  dida:cuieadem  forte  fuerit  iviyt/lu  Varino  memorata.  Afinaftrae, fi  bene  memini,m«
ter  ficorum  genera  nominantur.Pruna  feriora  maioraq5,afinina  cognominata  a  uilitate,  eodem  cci*
lore  funt  quo  hordearia,  Plin.  Auriculam  afini  Galli  quidam  uulgo  uocant  fymphytum  altero  i  Sa*
baudi  locu  pratenfem,  panem  afini-Inter  ftirpium  nomenclaturas  Diofcoridi  attributas,  onomorda
helxine  eft;  afini  fanguis  Aegypttjs, filix;  afinus  ichrei  Magis, fampfuchum.  Onitis  etiam  herba  ex  6-
riganigeneribus,almum  nomine pra? fe fert:Nicander  'ovov urtfKKaoy  uocat,  quod foliuth  eius  afinis
pabulo  gratum  fit.Cnobletum  herba  linguae  fimtlis  Hippocrati  contra  (ammaruin  profluuia  in  uel
Iere  apponitur.Gnopyxus  folio  St  caule  fpinofus  eft,Plin.  Anonin  quida  ononidamalunt  uocare,  f*
Idem, Grammatici  ovomy  exponunt  t ny  tss  oras  utpOiio-xy,  Huic  nomine  fimilis  onuris  eft,alias  oenothe
ra  dida,qu£  in  potu  data  fer  as  quoqj  mitigat,PLn,Onogy  rus  planta  eft  male  olida,  qua  alrj  anagyt  0

uocat,

O

De  Afmo.  H.  Lib.  I.  i?

tro«nt..proucrbio  etiam  celebrisj/tem  uiri  nome.  A  bubus  Athenis  Btizuges  nobilitatus,  Argis  O,
jiogyrus,  Varro.Onophyllon  eadem  anchufxeft,qu*  Arabie*  linguar  amoribus  etiam  afini  ladu-
ca  uocattir.  Anchufam  lpiam  quo®  Graeci  onocleam  uocant,^:  fohjs  Iadhrcx defcributjLycopfis  e*
liam  a  nonnullis  anchufa  uocatur,la<ftucxfolrjs:quxet  onofmati  herbee  apud  Diofcoridem  tribuun
tur.Anchufx  genus  alterum  apud  Diofcoridem  onochiles  appellatur,  alijonochilouelonocheJtm
fcribunt.Eademeft  Alcibiadion  Diofcoridis  contra  ferpentes, praecipue  uiperas,  efficax » nec  aliud
AlcibionPlinij  lib.ij,  cap.  y  quamuis  ille  qualis  ea  herba  eflet  apudauthores  fibi  repertum  neget.
Barbara  &  Arabica  quxanchufxfiue  ladhicx  afininae  St  generibus  eiufdem  tribuuntur  nomina*
quae  in  Arabicorum  nominum  interpretatione  inAuicenam  Andreae  Bellunenfis,  antiquioris
to  cuiufdam innominati reperiutur,h*c  funt ;  Achatini,hearphilus,fefula,almiphar,anfadius,  feniiat,
fenchar,itngiar,alfangiar:fimarem  uel  fincarem  genus  anchulx  caeteris  maius;ahugilife,laducella

maior:abugilefa,argialefus,abuchalefa,achafunas.Cgteruonocardio,dipfacusintelligiturcquafi'af<

lunius  carduus, ille  niftiiru  qui  in  prouerbiu  abtjt, Similes  habet  labra  laducas:)a  quo  loge  diiiat  ana
cardium  fructus  arboris  Indicae,  Dipfacum  nonnulli  etiam  uirga  paftoris  uocat,&lacrucam  afini  cu
ea  confundut.Onobrychis  folia  habet  lentis,&:c.Diofcorides ,  Onocecidas  Galenus  a  ru Cucis  feri*
fcfr  appellari  gallas  eas, quae  grandefeunt  fungof*, quali  afininas,quod  ignauae  fint  &  minus  efiical
res.  Afinaria  felium  erat  Syracufis  mefe  Maio,ab  Afinaro  fluuio  appellatione  du<fta,apud  quem
Athenicnfium  imperatores  Nicias  St  Demofthenes  capti.  Eiufdem  nominis  comoedia  extat  Plauti,
na,in  qua  mercator  pro  afinis  emptis  pretiummimerareintroduciturLeonidxferuo,  quiSauriam
lo  atrienfem,cui numerari  debuerat, fe  fingebat :  De  hac  poetain  prologo  feribit,  a  Dcmophilo  prius
Grac.ce editam  onagri  nomine. Onofander  philofophus  fuit  Platonicus, cuius  librum  de  optimo  im3
peratore  habemus.  <[b.  ovoxn^t, afininae  carnes,  Varinus.  *gds  cutis  uel  pellis  afini;oVea,»5,paroxy
tonum, idem, uel  forma  afini,  Varinus.  oWj  kj  0*605, fimus  afini :  pofterius  etiam  de  bubulo  Homerus
dixit, Pollux,  o vuuxKjtruN*,  (fXcremeta equi, ut «VAc afini, Varinus.  Mt/xAcu,linex nigr* in  afinorS
collis  St  pedibus  nafcentes.Idem .  reduplicatioquxdam  in  afinorum  St  boum  collo ,  Idem»  '

Afini  colorem  refert  tarandus,curn  ci  lib  uitfui  coloris  eflcjquem  fxpe  immutat .  Cercopithecus  pii
loeft  afinino.  Lcuctocuta  afini  fere  magnitudine  eft,Plin.plericp  legunt  afini  feri, id  eft  onagri .  Ad
Cadaram  rubri  maris  peninfulam  bel!ux  exeunt  quxdam  afinoru  capitibus, aliar  alrjs,  St  depalcun
tur  fata,Plin.  f  c.  Vox  afino  apprime  rudis, ut  merito  rudere  Latinis  dicantunhinc  SC  Greeorum
50  onomatopoeiae3f<^»«s,^M«<f>«c(quod  de  mulis  etiam  dicitur)&:  oyxcec&w:poet*  quidam  afinos  oyxx
mcognominant,o^x»^«s  afini  clamor. Grammatici  exponat  de  afinis  maribus ,  cumprx
fame  exclamant,  vccfkfo  S}  vy  rso<pis  /«<&», V arinus  citans  Paufaniam .  b kj  h  Lvh

vi on. ons&gpnuitatoi,*  m,  almus  rudens  per  efuriem ,  aut  pabulum  edens  uel  auenam ,  quam

Graeci  bromon  appellant.Periius  Sat.j.  Findor, ut  Arcadi*  pecuaria  rudere  credas,  Ouidjib  r
de  Arte:V t  rudit  a  fcabra  turpis  afella  mola .  Abufiue  etiam  dc  leonibus  St  de  hominibus  dicitur
apud  Vergilium.  In  Philomela  poemate  obfcuri  authoris  hic  uerfus  legitur,  Qutrritat  uerres*tar,
dusruditjOncat  afellus.  Oncare  uocem  Grxcam  effie  dixi, nec  apud  ullum  Latinorum  legiffiememi
tu.Nullus  in  terra  Scythica  necp  afinus  ncq3  mulus  gignitur, ac  ne  ullus  quidem  uifitur  propter  fri-
r  gora.ltacp ruderes  afini  perturbabant  Scytham  equos:& cum  Scythe  fsepenumero  Perfas  adorireii
4«  tur, eorum  equi  exaudita  afinorum  uoce,  coftei  nati  auertebantur,arredis  auribus  ftupefaeffi,  utpo  «
teinfolentia  tum uocis,qua prius  non audiffient:  tu form*, quam  nunqua infpexilfent,  Herodotus
Iib.4.Qnocrotali  aues  ab  afinino  clamore  nominatur,  oroCxvsy  de  afinis  proprie  dicitur  cum  equas
infccndum, Pollux.Homerus  ut  afini  tardum  St  ne  per  uim  quidem  celeritatis  capacem  inceflum  fi
^miicaret, uel  ut Grxce dicam  oy  rn^ay  iymKx^Hy,  hoc  uerfu  ufus  eft

<T  d.o^A5)afinmus,afmi  inftar  ftupidus.  f  c.

«wi/t  Vannusrdoffitarios  afinos  imell  go,quos  MO^m-r^St  cm^^Grxeis  uocitare  ufitati
us  clt.ClicclIae  funt  quibus  farcin*  colliga tx  mulis  uel  afinis  portanttir.  Hinc  clitellarium  St  cliteb
latum  utmentum  dicunt. Cato  cap.io.  Afinos  inftratos, clitellarios, qiii  ftercus  uedicntjtres  EtPlair,
tus  mMoftell,  Nam  muliones  mulos  clitellarios  Habent: ego  homines  habeo  clitellarios  ♦  Maeni
jo  lunt  oneris, quicquid  imponas,ucnunt.  Sed  quas  homines  baiuli  gerunt  clitellx,  muli  Mariani  no
mis  dlcuntur:furcuIx  fcihcet, quibus  religatas  farcinas  uiatores  gcftant.  Fr otinus  libro  4.  Strateec,
rnatum:C  Marius  recidendorum  impedimentorum  graria, quibus  maxime  exercitus  agmen  onlra
tur.uafa  &C  cibaria  militum  in  fafciculos  aptata  furcis  impofuit, fub  quibus  £C  habile  onus  SC  facilis
requies  elfet.Grxa  hxc  aut  fimilia  inftrumeta  xvxepo^x,kf\x)Cfx,QC  x^Uv^fx  nuncupSt,  Aliqui  iumen
forum  clitellas  etiam  ^xxy^xrx,sx6^ix,bL  isfxSxs.  Varinus  ccsfttuy  crxyyor^oy  interpretatur  cum
dubitatione  tamen  an  totum  potius  iumcnmm.non  folx  clitellx,  hoc  nomine  accipiendum  fit  apud
Demolthenem  contra  Midiamjcum  alioqui mulum  .em per  fignificet .  Mulorum,  equorum ,  afino-
rum®  genus  fub  fellis  aut  iagmis  Colo  tergore  prxftat officium,  Vegetius  1.  -59.  Kxribu*,  c rxfy^rx  ?
*my>  qux  eis  imponuntur  ex  uimine  contexta:&:  ligna  incurua  in  puppi  nauis  ad  inflruendas  at,
*°^^<^n10^ueS/?lthyn!^,X^rinUS‘Sa^ma*^rnar,  llel  ‘agma  fagmatis, fella  quam  uulgusCapud  Ita
los  ex  Vjallos)baftiim  uocat,fiiper  quo  componuntur  farcin*: uel  inftratum, quo  mollior  fiat  feffio:*
e  et  pro  iarcina  quaridocp  ponitur, Cxlius  fibro  11 ,  Forte  hinc  etiam  patrio  fermone  equos  St  afi»-

b

14  De  Quadrupedibus

nos  clitellarios  uocam  foumroffe  &  feumefd:  utGraeci  Latini^  ragmanos^rarcinam  mmenti  em
foumUit  Itali  fomam:  Graeci  puto  etiam  yoyoy]bC  feliam  ipfam  etit  jcumfuttd.  Palmae  m  Babylone
adiuseri  fpatium  extenduntur,  dC  pondere  deprefla:  fuperius  curuantur  ueluti  afim  canthelt),  X.e*
noDhon.Varinus  canthelios  magnos  afinos  interpretatur;  &  prouerbialiter  canthelium  pro  ltupi-
dotardicp  ingentj  homine.Pdlybius^E^af  ToijWiA^^t^s  cpo^fiotsjx  kxvShMx  KxJibvTxs  tx 'r°7Ii
&&vu-xpoxot  TBf  7Ti&,  vytvoyivtv  <rvv&H  TTXfK  7TXV  txs  xcc^k«5  «xcpxKisrtroy  yiViSvx  TtfcZhHjLCt.  fer

cantheliaciiteilasinrelligo.oi/irwi/,^^#^,  Varinus.di/of/fc7rt«r«|(u,  afinum  aditer  parare  lella  uel
farcina  impolita, Herodotus.Xenophon  de  equo  etiam  hoc  uerfcum  ufurpauit,Pollux.E™™|«,OT*
vxUfivcu  uti  rt7T7roii, Varinus.di/«flf/,ftabulum  afinorum,Varinus.  Afimirius  qui  pafeit  uel  duat  ait.
•nos,ut  agafo  qui  equos  curat;apud  Graecos  oV»AaT«s,oV«j,«cri©-,oV«),goff,  bvocpofSkJvoKivcivv&^m  V  ari-  iu  .
nus  habetiuel  Dorice  oVcxiVc/l©', ut  Suidas  &Pollux.pro  eodem  «ito**#?  fimiliter  Dorice  apud  Va«
rinum  legitur, quod  probo, nam  vKby  dC  niJMy  fupra  afinum  efle  diximus;  apud  Pollucem  kvvxkth^
quod  non  placet  in  hac  fignificatione.-pro  uenatore  tamen, qui  &  xvrxyc^rede  dici  puto:ut  Vannus
quo®  err auerit *uA\kxt«§«  tum  afinarium  tum  uenatorem  exponens*  o^AaTayuerbum  Polluci,  ali,
*num  agere.  KA uyybs,o  </>*  r»s  yhuTjni  7T&  t  i$xvi<rKoy  ’ibq&',cy  hxMcriy  Tivvr  qx<rty,ctoy  oi  «'xAccrcu  7, roivvTM
xl/etW,,d  eft  fonus  qui  ore  editur  ab  afinarijs  ad  fiftulae  imitationem.KAi^  k,  «Trorv&Tji&x  Myovjcu
SiykccTfois  nmm^Khvyycy  Varinus.  Lityerfas  rex  Celaenarum  fuit,uir  uoracilsimus^

de  quo  Sofitheus  Tragicus  apud  Athenarum,  E&f/A,  Ms  SA»s(forte  t«C  Gg«X.«

^[h. Simonides  poeta  perquam  feftiuus  pro  diucrfis  mulierum  ingenrjs  alias  ex  alrjs  ani»
malibus  natas  fingit, Spinter  caeteras  ex  cinere  &C  afino  natam  his  fenartjs  depingit ;  ~v nydl  virt  caro*  ^
JlHiwi7rxKiv'ipi&&ovvi  H crly  T’  kvciyKH^i/y  r  iviTruaty  //*><?,  ly  brxvrx^TrmtcrxTO^  AjiStt.jO'

cp?K  dl  ’  t£n<l(J&  yv  txvyu,  P^ovvf^onyLx^ w&»V  i%ccf».  Gyas  'j  dj  -*fk  tfyoy  kfyodlinoy  EAflovcf  tTtugoy.  ov t*

viy  'ttyxT 0.  Alexandro  Macedoni  quum  reddita  fors  efletiEum  qui  primus  occurriflet, interimeret:
ubiquendam  prsefe  agentem  afellum  uidif,arripihominem  ex  oraculo  confeftim  imperauit.  At  is
iam  iamiugulandus,intelledamortisratione,proclamauit:Anteambulonem  futim  no  fe  peti  ex  re
fponfo, quando  is  obuiam  latus  effet  prior.  Perquam  lepida  apud  Nicandrum  de  afino  fabula  le-
oitur,quiiuuentutemalouehominibus  donatam, &C  fibi  impcfita,cum  ualde  fitiret,  dipfadi  ad  fon
tem  moranti.ut  ad  potum  innoxius  admitteretur,tradidit.  Hinc  eft  quod  dipfas  fenedute  exuta  iu
ucncfcit,&:  propter  afini  deriuat  m  in  fe  fitim, eandem  hominibus  morfu  infligit .  Sed_  ipfos  poetae
1  uerfus  propter  elegantia  non  omittemus.  Afgwtf,»  ^<Ai  kxko^x^Ihs  kttovcwJq  .  Noofla  yty  Hcty.vovvii  50
icy-o^^jovro  M7rctftto  Awpx.  7roAv<rK«^yu}{  'j  Kinccoy.it/oi  cwylvx  Pa»tT«,K9“  Acwjtk.  At 7TXfyoy  interpre¬

tes  exponunt  ovoy,7ix(x  to  t iw  A xyovx  tyety  A<rt/x«{/.Et  paulo  poft.NS<rfl|/  d(  ufycc At»  y  jif «^«rogos  »A oykvn
aT«to.  Afinum  Coptitaeapud  Aegyptios  praecipitem  agunt, &  homines  rufos  iniurijs  afficiunt  in
contumeliam  Typhonis,quem  rufi  6C  afinini  coloris  fuilfe  ferunt  Bufiritae  &  Lycopolitae  tubas  no
admittunt, ut  qux  fonum  rudentis  inftar  afini  edant ,  ln  fumma ,  afinum  impurum  dC  daemonicum
animal  efle  credunt  propter  limilitudinem  cum  Typhone,  tum  colore  tum  animiftultitia&improbi
tate:&  cum  placentas  faciuntinfacrifictjsPayni&:  Phaophi  menfium,  infigniunteas  nota  afini li.
gadiPerfarum  etiam  regem  Ochum  uehementer  eis  inuifum,afini  cognomine  notauerunt(alias,  Ar
taxerxae  cognomen  fuit  Ochi)undecommotus  ille, Atqui  afinus  ifte(dixit)bouem  ueftrum  uorabit
&C  Apin  madauit.llli  uero  qui  dicunt  Typhonem  fuper  afino  ex  pugna  euafifle,  dC  cum  feptem  die
rum  itinere  aufugiflet, filios  procreafle  Hierofolymum &C  Iudaeum  ,res  Iudaicas  manifeftis  fabulis
implicant ,  Ha?c  Hlutarchus ,  ut  nos  tranftulimus ex  libro  de  Ifide;paulo  aliter  Aelianus  ,  qui  Petro
Gylho  interprete  ita  fcribitjBufiritae,  Abydus, Lycopolis, idcirco  tubae  fonitum  ab  auditione  fua  de
teftantur,atcp  exccrantur,quodab  afino  rudente  eius  clangor  difsimilitudinem  non  habet:  SC  fimul
eis  qui  Serapidis  religionem  obferuat,odio  eft  afinus, at(^  acerbitati .  Cuius  rei  non  ignarus  Ochus
Perfes,  Apim  quidem  interfecit,afinum  autem  S>C  confecrauit,&  fandiffima  religione  coli  iufsit,Ae
gyptios  ut  moleftia  afficeret.  Sed  is  fane  tanti  fceleris  facro  boui  perfoluit  poenas ,  nec  iniuftas ,  neqj
minus  graueis,quam  Cambyfes  dediflet, qui  primus  bello  facrilego  religionibus  indido  eiufmodi
impietatem  commiferat,Hadenus  Aelianus.  Cur  inConfualibus  feftis  equos  &C  afinos  coronant
&  otiari  finuntf  An  quia  Neptuno  equeftri  feftum  hoc  peragunt, &  afinus  cum  equo  libertate  com  y>
muni  fruiturt'  Aut  quies  ifta  iumentis  concefla  eft,  quod  mare  tranquillum  dC  nauigationi  commo*
dum  fe  praebuiflete’  Plutarchus  in  quaeftionibus  Romanis  cap  47.0nofceli  daemones  funt  inaquo»
fa&'  arida  corporibus  arefeentibus  frequentantes,afinfnis  cruribus  Hi  fefemares  plurimum  exhi*
bent,mterdum  quot^  leonem  dC  canem  induere  uidentur,  Caelius.  Ledum  in  hiftoria  eft  ab  Hyper¬
boreis  item  Apollini  afinum  immolari ,  cui  fententiae  aftipuletur  Callimachus,Tt^»<ri  Aittc rgeu  cpoi&y
ci/o<rQxyicu.,id  eft  pingues  Apollinem  obledant  afinorum  iugulationes ,  Sed  di  de  Hyperboreis  Pin¬
darus  in  Pythtjs,PcCj>  01$  7ron  Ptgcrtvs  idoucrxro  Ptxytrxs  AuyxT  in^Sdiy  xA«t«?  ovaoy  iKxroyCxs.  Ladanti*
us  lib.i.de  falfa  religione  cap.ai.ait  Lampfacenos  Priapo  afinum  in  ultionem  etludibrium  madare
confueuiffe.quod  quum  is  deus  V eftae  dormientis  pudicitiae  infidiaretur,illa  intempeftiuo  afelli  cla
more  fit  excitata,&detedainfidiatoris  libido.Ouidius  Faftorum  6.  prolixius  hanc  fabulam  perfe=  &
•  quitur,&  afinum  in  dea:  V acunae  fefto  feriari,5^  e  pane  monilibus  floribusqj  coronari  folitum  tefta
tur  in  V eft*  gratiam.Idem  Faftorum  1.  fimillimam  de  Sileno  eius^  afello  et  Lotide  nympha  fabella

recitat:

De  Afino.  H.  Lit>+  1+  iy

recirat&lib,  i.  de  Arte, Silenum  afino  delabente  inducit,  cum  Bacchum  Ariadnes  raptu  comitare
tur.  Afinos  a  Scythis  Marti  immolari,  Apollodorus  BC  ali;  prodiderunt,  tcfte  Arnobio.  Phornutus
fcribit  propter  bellicum  clamore  uodferationemcp  afinos  Marti  immolatos.  Gentes  quteda  olim,ut
aitD.  Athanafius,  in  dijs  fuis  humana  cum  brutis  m  ifceb  an  t,8C  qua:  in  natura  diflimilia  erant, deos
fuos  fecerunt, cynocephalos, ophiocephalos,onocephalos,criocephalos;hoc  eft, qui  canis ,  ferpetis,
afini, &  arietis  effent  capitibus.  Non  eft  hic  filentio  prxtereunda  mirabilis  illa  Bileami  afina  in  ia
eris  libris  Numerorum  cap. incelebrata, cui  dC  angelum  Dei  uidere,  .Se  dominum  infidentem  alio-
quidiuinitus  datum  eft.  An  non  etiam  ipfe  rerum  dominus  Chriftus ,  dum  fuum  ipfe  ingenium  ab
omnifaftu  alieniflimum  oftendit,Se  indomito  adhuc  afello  uehitur ,  ut  diuus  Zacharias olimfutu,
lo  rum  £ratdixerat,m2ximam  huic  quadrupedi  gloriam  adiecit  f  ExtatLuciani  liber  Lucij  uel  Afin i
titulo, &L.  Apuleij  libri  undecim  Afini  aureijidem  utrifep  argumentum ,  fed  Apuleius  omnia  co*
piofius  tradat  5C  multa  intermifcet.Inftitutum  eft  naturS  mortalium  dC  mores  humanos  obiter  dei
fignare,ut  admoneremur  ex  hominibus  afinos  fieri, quando  uoluptatibus  belluinis  immerfi  afinali
ftoliditate  brutefeunt ,  nec  ulla  rationis  uirtutiscp  fcintilla  in  eis  elucefcic.  Sic  enim  homo,  ut  docet
Or/genes  in  libris  peri  archon, fit  equus  bC  mulustfic  tranfmutatur  humanum  corpus  in  corpora  pe
ruina,  Rurfus  ex  afino  in  hominem  reformatio  fignificat  calcatis  uoluptatibus  exutiscp  corporalia
bus  delicijs  rationem  refipifcere,8e  hominem  interiorem,qui  uerus  efthomo,  exergaftulo  illo  ccea
nofo  ad  lucidum  habitaculum  uirtutibus  BC  religione  ducibus  remigraffe,ita  ut  dicere  polfimus  iti
uenes  illicio  uoluptatum  pofleifos  in  afinos  tranfinutari:  mox  fenefcentes,oculo  mentis  uigente,  cu
louirtutes  tam  maturcfcunt,exuta  bruti  effigie  humanam  refumere.  Proclus  nobilis  Platonicus  mo,
net  multos  efle  in  uita  lupos, multos  porcos.plur  imos  alia  quadam  bruti  fpecie  circumfufos,  Quod
minime  mirari  nos  oportet, cum  terrenus  locus  Circes  ipfius  fit  diuerforium ,  in  quo  animse  aut  un3
guentis  delibuta:, aut  pharmacis  epotis  inebriate,  transfigurentur  in  brutas  animates.Pharmaca  au
rem funtobliuio,error,infcitia;Quibus  anima confopitabrutefcit,donec guftatisrofis,hoceft  fcien
tiaiqux  mentis  illuftratio  eft,c uiuscp  odor  fuauiflirnusjauide  haufta  in  humana  formam,  hoc  eft  ra¬
tionale  intelligentia,  reuertatur:  HatcBeroaldus  in  Apuletj  Afinum.  AfiniencomiumferipfitHem
Cornelius  Agrippa, in  poftrema  parte  libri  de  uanttate  fcientiar  um.  Aegypttj  in  Hieroglyphicis
onocephalum  pingunt, hominem  rudem  Se  nun  quam  peregrinatum  fignificates,  ut  qui  nechiftori
ascognouerit,netpea  qua:  alibi  fi5tperfentifcat,Horus.  Appion  Pofidontj  8C  Apolloni)  Molonis
jo  mendacia fecutus, ut  Iofephus  fecudo  aduerfus  ipfum  libro  redarguit, ludaeos  Hierofolymis  in  tem¬
plo  auraum  afini  caput  ingentis  pretrj  coluifle  fcribit.-idcp  deprehenfum  efle  ab  Antiocho  Epiphane  *
cum  templum  fpoliaret.  Atqui  cum  uarij  cafus  (inquitlofephps)  noftram  ciuitatem  uexauerint,  BC
Theos  ac  Pompeius  magnus  ac  Licinius  CraiTus,  BC  poftremo  Titus  Cadar  ciuitatem  ceperint ,  nh
fcdhuiufinodi  illic  inuenere,fed  puriilimam  pietatem.  Antiochus  uero  pecuniarum  inops, cum  non
eftethoftis,fed  foedere  iundus,focios  BC  amicos  nos  aggrefliis  eft, nec  aliquidin  templo  derifione  di
gnum  inuenit,utmulti  &  fide  digni  feriptores  teftantur, Polybius  Megalopoli tanus,  Strabo  Cappa
dox, Nicolaus  Damafcenus,  Timagenes,  Caftor  Chronographus  BC  Apollodorus ;  qui  omnes  An=
tiochum  pecuntjs  indigentem  BC  foedera  uiolafle,&:  templum  auro  argentocp  plenum  fpoliaffe  feri»
bunt.Hxc  Aegyptius  Appion  cofydcrare  debuerat, nifi  cor  afini  ipfe  potius  habuiflet,&:  impuden.

40  tiam  canis, qui  in  Aegypto  alfolet  coli, Hxc  Iofephus.  Meminit  hiftoria:  huius  Nic.  Leonicenus  eti
am  lib.j.cap.jo.  PlutarchusSympofiacorumlib.  4.  problemate  Probabile  uidetur(inquit)Iudgos
fuem  colere, utpote  feminandi  dC  arandi  magtftram ,ut  afinum  quoep  colunt,  quod  aqua:  fontem  eis
aperuerit.  Huc  facit  Petri  Criniti  ex  primo  libro  de  honefta  difciplina  caput  9.  Verba  funt(inquit)
Corneli j  Taciti,quoloco  hiftoria  de  Iudacorum origine  BC  moribus  fcribit.  Allenfere  ludsei  Mofi  du
ci,[at(j  omnium  ignarifortuitum  iter  incipiunt :  fed  nihil  aeque  quam  inopia  aqu*  fatigabat:  Iamcn
haud  procul  exitio  totis  campis  procubuerant, cum  grex  afinorum  agreftium,e  paftu  rupem  nemo
re  opacam  confccndit.  Secutus Mofes,coniedura  herbidi  foli, largas  aquarum  uenas  aperit.Hic  uul
gatiflimi  codices  depratrati  funt.fed  italegendum  efle  confiat  ex  A pologetico  Tertulliani ,  ubi  ille,
Refert(inquit)Tacitus  Iudxos  Aegypto  expeditos  ,fiue(ut  putauit)extorres,  uaftis  Ar abia:  aquarii
50  locis  egentiifimos,  cum  Citi  macerarentur ,  onagris ,  qui  forte  de  paftu  potum  petituri  exiftimaban»
tur, indicibus  fontium  ufos.ob  camcp gratiam  confimilis  beftix  fuperficiem  confecrafle.Sed  hxc  me
ramendacia  funt.  Nos  in  facris  legimus  Genefeos  jS.qudd  Ana  focer  Efau  dum  pafeit  afinos  patris
,n  deferto, inuenerit  'orvr  iemim,mulos  interpretantur  rabini  Saadias  BC  Salomon,  ut  etia  Steu*
chus  BC  Sandes  ex  noftris.Hieronymus  aquas  calidas,fecutus  quorundam  luda-orum  opinionem,
bic  enim  fcribit  in  Quaeftionibus.  Alfj  putant  iamim  maria  appellata, BC  uolunt  illum  aquarum  con=
gregationes  reperifle.qux  iuxta  idioma  lingua:  Hebraica:  maria  nuncupantur.Et  paulo  poft:Non*
nulli  putant  aquas  calidas  iuxta  Punica:  lingua:  uiciniam,qux  Hebr^ac  contermina  eft,hoc  uocabtx
10  lignaaSunt  qui  arbitrentur  onagros  ab  hoc  admiffos  efle  ad  afinas,&:  ipfum  iftiufmodi  reperifii
le  concubitum:ut  uelociflimi  ex  his  afini  nafcerentur.qui  uocantur  iamim ,  Pierie»  putant  quod  ea
60  quarum  greges  ab  a  finis  in  deferto  ipfe  curauerir  primus  infeendi,  ut  mulorum  inde  noua  contra
naturam  animalia  nafcerentur.  Aquila,Symmachus,  Theodotion  Se  Lxx.uocemEbraicam  reli¬
querunt, qux  tamen  a  librarijs  uitiata  eft,du  ali}  feribunt  «ct*c«V,a lij  o-i^, Chaldaica  translatio  habet

b  a

i<5  De  Quadrupedibus

to-ra  sfoaraia,  id  eft  fortes:  Arabica  kegahPerfica  Mar  an  aftarta.R.Dauid  Kffnht  in  I&reRadi

cum  mulos  exponit,quem  docftiores  hodie  fequuntur,  Caeterum  Romani  ueteres  pari  caufa  oc  Chr|
ftianos  seque  ac  ludaeos  afinarios  uocarimt,obftinato  uidelicet  in  C  hrifti  nomen  odio,quem  per  ?gn0i
miniam  etiam  Chreftum  per  e  litera  appellabant.Sed  et  figuris  piduriscpChriftianis  illudebant,  quan
do  infando  etiam  picrurar  genere  Deum  noftrum  fic  depidum  fpedanti  populo  propofuerunr,  utis
foret  auribus  afinints,pedealteroimingulatus,Iibrirm  geftans  5 C  togatus .  Cui  nagitio  ut  lcelus  a  de-
rent,tali  titulo  Chrifti  effigiem  dedecorarunt: Deus  Chriftianorum  ovoyph&l  qua  in  re  uel  iple  quidetn
Tertullianus  aegre  a  rifu  abftinuit,cum  nomen  ipfum  &  formam  confpicerer.  Haec  Crinitus .  JNon  o-
mittenda  efthoc  loco  Simfonis  hiftoria ,  quae  in  facris  BibKjs  libro  ludicum  cap.  15.  proponitur,  bim*
fon  uir  apud  ludaeos  omnium  fortiflimus,cum  in  ipfum  inermen  Philiftaei  irruerent,  maxilla  almi  ar-  io
repta  quamuis  iam  marcida  hoftes  mille  proftrauitdnde  cum  nimia  fiti  laborarer,  proiecfta  maxil  a,pies
ces  ad  Deum  fudit,  &  aquae  ex  dente  molari  profluentis  fcaturiginem  impetrauit.  Sunt  qui  uocem  He
braicam  wrvaTaTi  hamadefch,non  uerum  dentem  molarem ,  fed  faxum  dentis  fpecie  interpretentur,
quod  fuerit  in  loco  illo  tum  reces  a  re  gefta  L^hfiid  eft  maxilla,  appellato,  Notum  eft  lapides  quosdam
molares  uocitari,non  folum  qui  iam  in  ufu  molae  funt,fed  quoniam  illius  funt  generis, ex  quo  praeitar»
tiores  fiunt  molares  flue  catilli, quos  afinos  etiam  Graeci  nominant.

Andreac  Alciati  Emblema  in  auaros*

Septitius  populos  inter  ditiflimus  omnes,  Arua  fenex  nullus  quo  magis  ampla  tenet.

Defraudans  geniumq?  fuu,menfasqj  paratas,  Nil  praeter  betas,dura®  rapa  uorat.

Cui  fimile  dicahunc,  tnope  que  copia  reddite*  An  ne  afinoCSicefiiinltar  hiceius  habet,  xt
Nanqj  afinus  dorfo  pretiofa  obfonia  geftat,  Secp  rubo  aut  dura  carice  pauper  alit,

ZiKlSV</loV}QV05  A«A«.

TiVft  t  byxxsiiy  fyx<Pv7risy  ovoy  xyyty  y  iW«f,  Tvgoy  «Awevcuf  tf tWdSTt  t/lgoyoyt

Oi/x  «Ars  otT t  yvtoio  Trpityoiioy  xydos  ccvcJyx «?,  •  "Zn^ufAby  «ntoToas  kvk\s</Uukt&‘  tyt #,

AMi  Irt  K6« 7i'<ahsi<rt\j Xffiyfapjf  "vu temby  Hy  yei ruy  axiMxy  xi/ybvt  ycuxy  xfiy.

PROVERBIA,

Afinus  Aegyptius, pro  eo  qui  derifui  fit  omnibus, quemcp  omnes  infedentur,  conuellant ,  laceret,
Ceelius  Rhod,  Afellam  agas.  Afinus  alia  portat,  alia  Lacon,  Antronius  afinus,  Afinus  inter  2pes,  de
t)s  qui  in  mala  inciderunt, Erafmus  &  Suidas.  Sus  fui  pulcher, afinus  alino,  Afinus  auis,Eraf,££  Suid,  50
*  Afinus  auriculas  mouens, Erafmus  8C  Suid.HAj&es  TtyoifVTrtgepveis  »y>H&c  vud«s}ovto
7iS  x«A ivoy  fcAxoKTi  7ri6t&vu><rvyyx  ot  trttoyivuy  -r  »t uy :  V erba  haec  apud  V arinum  ex  author  e  innominato
citantur.  Auriculis  demiflis.prouerbiuaiumentis  dueftum,  cui  aduerfariuidetur  illud,  Auribus  arre*
dis.  Horatius  Serm.i,  Demitto  auriculas, ut  iniquae  metis  afellus  Quum  grauius  dorfo  fubtj  tonus*
Nos  etiam  aures  illum  demittere  dicimus,qui  fpe  fua  fruftraitur,f£r  Upt  bie  o;Clt  brtttcjm ,  Afini  au*
res, uide  paulo  inferius  in  Mida.  Afinus  balnea toris.in  eos  qui  ex  fuis  laboribus  ipfi  nihil  frudus  capi
untjfic  Germani,  t£m  targez  repdper  ifte  ©alomotte  efel.  Ab  afinis  ad boues  tr anfeendere ,  eft  ex
humiliore  conditione  ad  ditiorum  partes  tran(ire,apud  Plautum  in  Aul,ut  fupra  recita uimus.  Afini  ho
mines  pro  ftupidis  & ftolidis  apud  eundem  in  Pfeud.  Camelus  uelfcabiofa  complurium  afinorum  ge
fiat  onera, Erafmus.  h  wy.n A©-  '/<0Dfi(Zcr«(alias  10«  '^oo^iui<rx)7roMi(Sy  ovaoy  ecvxTikrcu  epoffix^s  xyMiny  <jv  ySovi  40
kxt a  xif©'  fcTaifa:f,Suidas  8C  V  arinus.  De  Laide  meretrice  didum  puto,quae  iam  uetula  fpe
culum  V eneri  cofecrauit,  ut  Alciatus  Emblemate  perquam  lepido  expreflit.  Si  uel  afinus  canem  mos
dear, litem  mouebit.  Canthelius,tardus  ingenio,rudis,uel  magnus  afinus, Suidas.Kca-fliiAous,®^»?,  f*w-
V  arinus:  forte  legendum,  xwflxAi©-'  cv©',^  os.  Afini  caput  ne  laues  nitro.Similia  nobis  funt ,  /£$
iffmt  not  b4d  ttirtit  bie  f<mw  fc^ttt/man  pj^udt  ot>cr  fmgt  f)?  5k>4>  xool  Qc,  (3Q<m  fol  ^ie  fccf  nttt
mtt  feibcn  itchm.  Afini  cauda.  Afinus  compluitur:Cephifodorus  apud  Suidam,2xfti7rT«s^Vfc^a)  Ji  roit
hbyois  cv@*  voycu;in  eos  qui  maledidis  nihil  omnino  comouerentur.  Nam  afinus  ob  cutis  duritiem  adeo
pluuia  nihil  offenditur, ut  uix  etiam  fuftem  fentiat.Huic  affinia  funt  apud  nos,3<$>  btrt  fo  I16f]5  ah  ic|>
werbctt  mrt^:&:,TPcRn  t4>  fcwrocf  f^Uctce  <tllee  flb.  Afinus  Cumanus ,  uel  apudCu*

manos, ov®r  *s,Kvycuxy, Erafmus  S^Tzetzes  in  uaria  hiftoria  4. 10.&:  u,de  rebus  raris  &C inopinatis  di=
citur,  Apoftolius.  Afinos  non  curo.  Abafino  delapfus.  Ab  equis  ad  afinos.Equus  ex  afiino,  Afinus  efu
riens  fuftenegligit:Huicrefp6detGermaniciS,  ^uncjcrtgc  fltegen  «ber  mucbcu  bctjjmb  fcb<U  pff.
Fabulam  narrare  furdo  afello, Horatius  i.  epift,  Suidas  etia  refert  in  prouerbio,oV©-  rx  a> rx  tuvtSy.AGi
num  fub  freno  currere  doces, hoc  eft  indocile  doces.Nam  equus  ad  curfum  idoneus ,  afinus  ad  eque-
ftrem  curfum  inutilis.Horatius,  Infelix  operam  perdas, ut  fi  quis  afellum  In  campum  doceat  paren.
tem  currere  freno.  Vtere  curru  tuo  de  afinis  nihil  laborans,  ATrovtyirf  o-hs  anxius,  v^ovosy  B(/lyv
hoc  eft, Cura  res  tuas  hisqj  fruere, nihil  inquirens  de  alienis.  Nam  cui  plauftrum  eft  domi.non  opus  ha
bet  deportandis  oneribus  afinos  aliunde  conducere.  Afini  lana,  Ab  afino  lanam, dC  Afinum  tondes,
tvvTrom  uel  moKcu}6voy  x«?ay}  de  inutili  uel  impoffibili  labore.  Afinus  in  pelle  leonis  j  Notus  eft  Aefopi
apologus.  Afinus  ad  lyra-o^os  Avf«s,fcilicet  xKfoxfns,  ovos  Kvpxs  KHxuy  xivii toc  wtk;  in  imperitos  dC  laude  6»
digna  non  approbantes, uel  ea  laudantes  qux  non  intelligunt,fecundum  illud,  Afinus  auriculas  mo-
h^ns,  Apud  Menandru  fic  effertur,d^  Avg«s  «xeqi^c  crkhurijy®'  vs, Pythagorei  de  animalibus  folum,

afinum

De  A  lino.  H.  Lib.  I»  17

afinum  afferunt  ad  harmoniam  non  fadhim  effe ,  proinde  abfurdam  beftiam  nullo  fenfu  ad  lyra:  fo-
ntrum  affici,  Aelianus,  Miretur  fane  aliquis  cum  natura  auriculas  longiores  illis  addiderit  animans
abus ,  quas  auditu  praecellere  oportebat,  8C  fonos  promptiiTime  apprehendere,  cur  non  eaedem  (o*
nos  fimul  argutius  difcernant ;  ceruus  enim  difcernit&:  afficitur,  aiinus  non  item.  An  non  tam  ad
cognitionem  &  uoluptatem  aurita  funt  animalia  quaedam ,  quam  ad  corporis  incolumitatem  tuen*
dam 'praefer tim  cum  timida  ea  omnia  fint.Proinde  in  ftupidum  &C  ea  quae  non  intelligit  fe  intellige*
re  fimulantem  prouerbin  hoc  cohuenienn  P»S  y*f  ™ ytvom  vmvfx  iyvuKwcu  tyu  5 r?o  toO  a*a»9hvcu  cwtZ]
K«yuT<x  YLvycJte  twndbif  «'©-jSuidas, Eiufdem  argumenti  funt  apud  Suidam,  Aiinus  ad  tibiam  A«
finus  tubam  audit,  cv&Tt&sxutiy,  6'yas  ccx^oxrcu  Malo  afino  uehitur,  in  ova  myngees

10  v^jin  eum  cui  res  funt  parum  fecundae :  felices  enim  eximtjs  equis  infidere  gaudent:  nec  infeite  ia*
cietur  in  hominem  parum  feliciter  coniugatum.  Simile  eft  illud  Vueftphalorum,  Jftc  tytteyn  cfec£
per&f.Nos  uulgo  hominem  ira  temere  commotum  afino  inequitare  dicimus.  Afini  maxilla  uel  man
dibula,oiw  yrctfiof,t'ocus  in  hominem  uoracem  apud  Eupolidem.Eiufde  nominis  Laconiae  promon*
torium  eft, quod  ftadrjs  ab  Afopo  ducentis  diftat,  Paufania  tefle,  a  figura  forfitan  appellatu.  Midas
auriculas  afini,  Suidas  &C  Varinus  in  Mida:  mentione ;  in  ftolidos  &  craflis  auribus  pingui®  iudi*
do  homines: uel  cotra,qui  aliquid  eminus  audiunt, quibus  uulgo  aures  tenues  effe  dicimus:  tyran¬
nos  praffertim ,  qui  corycaeos  8C  aufcultatores  qtiafi  oblongas  aures  habent ,  qua  prouerbrj  figura
longa:  etiam  regum  manus  dicuntur.  Nullum  aliud  animal  acrius  afino  audire  ferut,  mure  tantum
excepto.  Lucianus  in  libello  cui  titulus ,  non  effe  facile  credendum  delatoribus ,  Calumnia:  depin*

10  gens  imaginem,Mida:  aures  illi  tribuit.  Argo  poeta:  complures  oculos  attribuunt, quod  homo  fos
lers  ac  perfpicax  &C  -m^vT^ccy^  fuerit :  fic  auditioni  praecipue  intentum  afini  aures  habere  didita*
mus.  Midae  aures  quomodo  abierint  in  afininas  Ouidius  libro  11.  Metamorphofeon  graphice  des
pingit.  Afini  mortes, oVsv  Sxvxlrm,  de  rjs  qui  narrarent  abfurda  ridiculaqj  didu,  ut  Apuleius  in  A»
fino  fuo.  Muli  afinis  quantum  praeftant.  Aiinus  myftcria  portans,  ores  otyoiy  pvsH%ix,in  eum  quiprte
ter  dignitatem  in  munere  quopiam  uerfatur :  ut  f  quis  ignarus  lirerarum  bibliothecae  praeficiatur»
Athenis  olim  res  quibus  ad  peragenda  facra  Eleufinia  opus  erat,  afino  impofitx  deportabatur.  Huc
pertinet  apologus  ille,  quem  Alciatus  inter  Emblemata  uerfibus  illuftrauit,  fub  titulo,  Non  tibi, fed
religioni,

l(tdts  effigiem  tardus  geftabat  afelhis,  Pando  uerenda  dorfo  habens  myftcria»

JO  Obuius  ergo  deam  quifquis  reuerenter  adorat,  Pias®  genibus  concipit  flexis  preces»

Aft  afinus  tantum  praeftari  credit  honorem  Sibi,6C  intumefeit  admodum  fuperbiens;

Donec  eum  flagris  compefcens  dixit  agafo.  Non  es  deus  tu(afelle)  fed  deum  uehis.

In  Myfia  rari reperintur  afini  quibus  reda  fint  ilia:  inde  nato  adagio  ut  crQvy  Kxfrywgjyovy  xxficcyig,
id  eft  ilefradum  habens,  dicatur, ex  Myfia  afellus,Cxlius  Rhod.  Afino  offa  das, cani  paleas.  Afi!
nus  in  paleas, of©'  asjzyyfxjn  eos  qui  prxter  fpem  in  bona  quedam  incidunqtjscp  fruuntur  abunde.

De  afini  profpedu,  Orov  TnxgxKv^ius ,  in  eos  qui  ridendo  titulo  quempiam  calumniantur,  aut  de  fria
uolis  rebus  aliquem  in  ius  uocant,  Prouerbtj  occafionem  altj  aliam  referunt ,  utEraftnus  recenfet,
ego  ne  nimius  fim,ad  reliqua  pergo.  Rex  aut  afinusdd  eft  uidor  aut  uidus:Tradum  eft  adagium  l
fphacrac  ludo ,  de  quo  fupra  diximus.  Eodem  fenfu  noftri  quidam ,  t£i  tvil  lm\A  obet  b:<kb  fm.

40  Prouerbium  olet  quod  feribit  Horatius  in  Epiftolis:

Quimale  parentem  in  rupes  protrufitafellum,  Et  merito: quis  enim  inuitu  feruare  laboret'
Quadrabitin  quofdam  peruerfo  natos  ingenio,  qui  cum  ipfi  non  fapiant,  nolint  tamen  bene  confti
lentium  monitis  obtemperare.  Afinus  mter  fimias ,  ubi  ftolidus  aliquis  incidit  in  homines  nafu-
tos  dC contumeliofos.  Similehabent Germani,  z£m  eule vnbcr  etnem  buffm  Myen.  Afinus ftra,
men  mauult  quam  aurum.  De  afini  umbra,  ovov  crxiag :  in  illos  qui  temere  quamuis  ob  caufam  fi¬

ne  frudu  contendunt, quod  noftri  dicunt, X>mb  em  tubcflb:<fct  \)tf>CXCn.  Ridiculam  hiftoriam  ex
qua  ortum  eft  prouerbium  paroemiographi  referunt.  Archippus  comadiam  fcripfit  titulo  Vmbra:
afini.  Afinus  in  unguento,  ov&  y  ^ ,  Er  afinus  ficSuidas.  qxvwtye  C(iiyux ,  Torquet

piger  funiculum, prouerbium  apudlonas  celebratum,  ut  Paufanias  feribitin  Phocicis,  cuius  ueiba
5°  paulo  aliter  quam  ab  Erafmo  translata  fubfci  ibam.Ex  Polygnoti  piduris(inquit)hec  etiam  eft.  Vir
quidam(apud  inferos)fedet,quem  titulus  Ocnon  effe  indicat.  Fadus  eft  autem  ad  hunc  modum,  ut
ipfe  tunicula  torqueat, aftante  afclla,  qua:  quod  tortum  fuerit  aflidue  abrodat.  Hunc  Ocnum  aiunt
hominem tuiffe  induftrium  operiqj  intentum, fed  uxorem  habuiffe  fumptuofam  SC  prodigam,qua:
omnia  illius  labore  corrafa  mox  abfumpferit.  Cognitum  autem  eft  mihi  etiam  ab  Ionibus  dici  fole-
re,li  quem  confpexiffent  in  re  quapiam  elaborantem,  qUX  nihil  adferret  emolumenti,  Hic  homo  fu
ni  culum  Ocni  contorquet.  Pidfurx  hoc  genus  Delphis  confecratum  fuit.  Plinius  inter  Socratis  pi-
ctons  argumenta  Er  piger,inquir, qui  appellatur  Ocnos,fpartum  torquens  quod  afellus  arrodit.  Er*
rat  V  arro  qui  defidem  &C  ignauum  haepidura  ftgnificari  putauit,  cum  iaboriofus  potius  &  indu-
ltrius  led  cui  uxor  prodiga  f  ir,deftgnetur,  quamobrem  afina,  non  afinus,  in  pidura  eft :  quod  Paufa-
«>0  nus  de  mduffna  annotauir,authores  reliqui  neglexerunt.  Idem  argumentum  marmore  ca:latum,Ro-
ma:  duobus  uilitan  locis,nepe  in  Capitolio  8C  in  hortis  Vaticanis  Hermolaus  Barbarus  teftis  eft.  Hoc
uuenm  admirandum, non  folum  cur  Plinius,ut  Erafmus  putat,  fed  Paufanias  etiam  dC  al^ipfum  ho-

b  5

ig  De  Quadrupedibus

minem  Ocnon, id  eft  pigrum  appellauerint  potius  quam  afinum,cui  conuenit  tum  tcs  /pfa  nempe
nisritia  tum  nomen,cum  onos  8t oenos  una  tantum  litera  differant:  Se  Propertius  non  Ocnon  tor-
auere  funem, fed  illum  ipfi  toqueri  his  uerfibus  confirmetiDignior  obliquo  funem  qui  torqueat  Oc
no  Aeternus^  tuam  pafcat  afelle  famem.  Plutarchus  in  libro  de  animi  tranquillitate :  AJ
m  £<hs  ‘voivottAck©'*  ova  rivi  nx^iiirty  im&oo-Koyivqi  xxtxvxAktk<{(j  to  7rAtKoySU>oy ,  oTc.  Hoc  e  ,

Ouemodmodum  apud  inferos  depiCus  is  qui  funem  torquet, permittit  afino  utdepafcens  ablumat
id  quod  tortum  fueritjita  pleri®  rudes  obliuiofi  8t  ftupidi  homines,nulIa  praeteritorum  ratxoneha-
bita, futura  femperexpedant,&praefentia  abolent,  Haec  prolixius  adtjcio  ut  quae  Er  almus  nec  Grae
ce  rede  legit,  nec  apte  Latine  reddidit,  emendentur.Sunt  qui  ex  hoc  figmento(refer ente  Sinda,  Erat
mus  enim  praetert)t)prouerbium  ovov7rUou  de  rebus  nullo  fine  perficiendis  interpretentur ,  ut  ttokcu  w  •
non  ipfa  almi  uellera  fintffed  funiculi  quos  abrodere  QC  quali  tondere  fingitur.  Qiiinetiam  prouer.
bium  t*  5*  ««/W, id  eft,  Quae  apud  inferos,  Ariftophanis  interpres  ad  eandem  fabula  refert :  quali  no
in  genere  ad  omnia  pertineat,  quae  de  inferis  poetae  nugantur, ut  omnia  inania  fomnrjscp  fimilia  ap«
te  lic  nominemus,  Mihi  fanequi  primi  haec  confinxerunt, Cratinus  dt  Ariftophanes ,  ueterum  poe*
tarum  St  Homeri  maxime  fabulas  imitati  uidetur,qui  alias  quocp  apud  inferos  poenas  fimiliter  per*
petuas  St  infinitas  celebrarunt ,  ut  cribra  Danaidum  ,£ifyphi  faxum ,  QC  Tityi  xecur,&  in  Caucafo
Promethei.ut  hic  ipfe  perpetuus  in  torquendis  funibus  labor, poena  illius  fuerit,  qui  uiuus  uel  in  u-
xoremluxuriofam,uel  in  meretricem  prodigus  fuiffet.Extat  Alciati  Emblema  hoc  titulo:  Ocni  efft«
gies:De  his  qui  meretricibus  donant, quod  in  bonos  ufus  uerti  debeat*

Impiger  haud  cedat  funem  contexere  fparto,  Humidacp  artifici  iungere  fila  manu*  i#

Sed  quanta  multis  uix  torquet  ftrenuus  horis.  Protinus  ignaui  uentris  afella  uorat*

Foemina  iners  animal, facili  congefta  marito  Lucra  rapit, mundum  prodigit  inep  fuum.

Sed  defino  tandem  Ocni  fune  torquere, fi  prius  monuero  ocnon  etia  dici  Grgcis  auem  ex  ardearum
genere  maximam  St  pulcherrimam,tefte  Paufania,quam  Ariftoteles  ftellarem  uocat,&  olim  e  feruo
in  auemtranfijffe  fabulam  narrari  feribit, quoniam  utcognomen  fonat  iners  otiofacp  fit,  Empufa
mutabilior.prouerbq  loco  ab  Erafmo  refertur.  Ariftophanes  enim  meminit  xnuarias  ea  formas  mu*
tari,utbouis,muli,canis,&:  rurfus  mulieris  formofae.  Interpres  feribit  fpedrum  quoddam  efte  quod
ab  Hecate  foleat  emitti  uxdendum  miferis  St  calamitofis.Quidam  exxftimant  meridianis  horis  appa
rere  folitum  tjs  qui  parentant  manibus.Fit  autem  infacris  etiam  Pfalmis  mentio  meridiani  dacmonij.
Sunt  qui  hanc  ipfam  Hecaten  affirmant  efte:  narrant  autem  uno  uidert  pede.unde  St  nomen  additu  ^
putant  iy.7ns<rxy  otov»  mVwta.Haec  Erafmus.  In  Etymologico  legimus  Empufam  efte  dicftam  ?rx^x  to
\n.7T<xAi{<ly ,h  «7r9  t 2  •TiTifoy  7ro</lx  yxhwy  \]^y,»  ori  cerro  a-Koravwy  t  'o7ray  tcpxtnro  rotg  yvxyivots ,  tKxAarojj  xvrrt
HS«  ovo  7roA»,Suidas  habet  fic  dicftam  -n§x  r o  tvi  7ro</lifay «yrsy  nrlnfoy  n'o<Ax  yxAniy  t^iquacleclio  fimiliter
in  Etymologico  reftituenda  eft  *  Vocabatur  etiam  cvokwAh  ab  afinino  pede ,  quem  HoAinvoy  uocant:
a>oAir&  enim  proprie  afinorum  fimus  eft.Caeterum  daemones  quofdam  onofcelos  dieftos  fupra  anno
tauxmus,  ^[Nunc  Germanica  quadam  adagia, in  quibus  afini  mentio  fit  fubnedemus,&T  quae  eis  re
fpondentLatina,nulla tamen  eiufdem  animatis  mentione,  }£in  efel  btiffet  beit  rtttberett  frtcbtTdcter,
id  eft, Afinus  afinum  faccigerulum  uocanquo  fenfu  illud  ufurpatur, Loripedem  redus  deridet,  ©j
ff  cln  ftnb  beo  efclo  \a\at  breiiter/id  eft, Cardui  afino  acetarij  loco  funt:  cui  conuenit ,  Similes  habent
labra  laCucas.  TOil  fecb  fuifc  bea  cjela  tobt/id  eft, Multi  facci  afinum  opprimut  uel  enecant:  Huiuf=  4«
modi  eft, Cedendum  multitudini.  (tQati  mflfit  bett  efcl  ntt^fi  fiofe/er  fol  brttttt  fecbe  ,  id  eft,

Afinus  non  uocatur  ad  aulam  nifi  pro  faecis  portandis:Latini  fimiliter  monent, Porro  a  loue  atep  fui
mine,  H>etmbcmefel3ftwoltfb/fo^cbtcr<;u(fbrt6eyp rmit3en/vnbb:td>t dnbemen^wcy,icl
eft, Cum  afinus  lafciuit,in  glaciem  (altaturus  progreditur, [QC  crus  perfringit .  Eiufdem  argumeti  eft
illud,  Viro  Lydo  negotium  non  erat,fed  ipfe  egreffus  emit.

DE  HINNO,  INNO,  ET  GINNO*

i  N  N  y  s,innus,8dginnus,animalia  nobis  per  Germaniam  ignota  fimt(nifi,qufs  uiles  St
paruos  afellos  etiam  fic  nominare  uelit, uteri  uitio  nanos)quanquam  ne  aliarum  quidem
gentium  nomina  praeter  Gr^ca  reperio,d  quibus  Latini  quocp  mutuati  funt.Nam  Itali  qui

_ nanos  &  baftardos  afinos  uocant,  circumloquuntur.  Qui  ex  equo  &C  afina  concepti  ge*

neranntr,quamuis  a  patre  nome  traxerint  quod  hinni  uocatur, matri  per  omnia  magis  fimiles  funt
Columel.Equo  afina  genitos  mares,hinnulos  antiqui  uocabant:  cotracp  mulos  quos  afini  8C  equx
generarent, Plin.Hinnulus, foetura  capreoloru, caprarum, damaru, leporum,  fimiliumemite  ex  equo
St  afina  genitus,ldem.  Inulos  accipiunt  nonulli  ceruinos  pullos :  hinnos  aut  dt  hinnulos  cu  flatili  ac
duplici  cofonante,  ex  afina  coceptos  mares  equi  feminio,  Caelius  Rhod.  Muli  QC  hinni  bigeneri  atm
infitrj,n6  fuopte  genere  ab  radicibus:ex  equa  enim  8C  afino,fit  mulus:cotra  ex  equo  St  afina  hinnus
uterqj  eoru  ad  ufum  utilis,partu,fru(fru,uentre.Et  paulo  poft:Hinnus  minor  eft  quam  mulus  corpo¬
re,  plerunxj  rubicundior,auribus  ut  equi,iubam  QC  cauda  fimilem  afinihabet.  Item  in  uentre  eft, ut  e>
quus,menfes  duodecim.  Hofce  ite  ut  equulos  QC  educant  QC  alunt, aetate  eora  ex  dentibus  cognof-  6a
eunt,  Varro.  Himus,hima,&  himulus,5^  hirnula  uocatur, qui  ex  equo  &C  afina  nafcunt,quos  quid2
burdones  appellant, Perot,  Ego  in  quatuor  his  dicionibus  librariorum  culpa  faCu  puto ,  ut  m  pro

duplici

DcHmno.  Lib.  I

-  ip

dapricf  n  legatur.  Burdo  autem  didus  ufdetur  ,d  eft,  oneribus :  nam  K  Grxceapud

quidam, cum  «M»Wc/,id  eft,ex  altero  parente  afimfint,  Latini  grammatici  hnmiT  u' mu*
tant  a  Grxco  fyitfvs,  qxii  tardus  ingenio  fit*  Manni  fc«  mannuli  equi  d.cebantuTSdTa  mZr
ac  praemites, uulgus  (uti  fcribit  Porphyno)burdos  uocabat:  Burdones  dici  hidentL  ni  ™  T  T§  ’

confuhOjD^eftorumtricefimoiecnndo^cDelegaustertiOjCaeliurRl^di^PTCufia^canoddimu

loram  genus  m  Gallia  circa  Gratianopolin  haberi  audire  aliquando  memmi,  quod  ex
to  natum  uernacula  lingua  iurnar  appellant.  In  Heluetiac  alpibus  fupra  Curiam  ad  paau  SoduaZ
,»  ex  equa  8C  la  uro  natum  equum  ex  unis  fide  dignis  accepi.  Hoc  tempore  in  aula  regis  Gall,a7af„?
mal  nutriri  aiunt  ab  anteriore  pane  alini,  pofleriore  ouis  fpecie.  Sed  prxter  inftitumm  eft  bluenn,
hic  omnia  perfequi.  Ferrariae  in  aula  principis  inter  peregrina  animalia  aielli  edam  pumili  aluntur*
De  mulis  pomilqs  Martiahs  diftichon  extat;  ^  “nintur*

His  tibi  de  muiis  noneil  metuenda  ruina,  Altius  in  terra  pene  federe  foles

«r  Mulus  cum  equa  conmmSus  fanum  procreauit:  poli  deinde  fuperaenire  no  folet,  ArilWes  fax
terprete  GazaiGrarc,  codices  ym,v  habent  cum  gamma  &  hic,  8C  mox  de  equo  nano.  Plinius  8  11
hxcita  tcddtdn  plurium  Grxcorum  eft  monumentis,  eum  equa  muli  coitu  natum,  quem  uocaul
rinthmum,  id  eft  paruum  mulum.  Htnitm  fcribit  per  n  fimplex.  Prodeunt  quos  ginnos  uocant  ex
equa, cum  ,n  gerendo  utero  icgrotauit  more  pumilionum  in  ordine  hominum,  aut  porcorum  quis
1.  pofthumos  uocanc8f  quidcmurpLlmilio.fic  ginnus  modum  fuo  genitali  excedit.  Ariftot,  6  14  hi.
floriat  animalium.  Et  alibt  m  libris  de  partibus  animalium:  ExcqJo  BC  afinoginniprouen  iinPcum
conceptus  ,n  mero agrotaiiit.  Aliqui  non  ginnum  fedfajpfcribuntpro  manno  uel  equo  pumi™
Ginnt  apud  Ariftotelem  deminuta  forma  equi  dicuntur:  quos  &  gygenios  ab  Strabone  nuncupa!

ri, putant  nontuiHuquanquamSf  muloru  genus  fic  in  Liguria  uocctur.Cxlius  Rhod.im  apud  Gra

cos  filiu  ucl  nepore  iigmficai: a:  fieri  poicft  ut  ab  hac  uoce  iumenta  nana  quxuis  Grxce  Imi  K  )»«

dicantur, quod  pullorum magnitiidinemnunquaexcedancSfapudLa tinos  hinni 8f  hinnuli, &for

te  ginni  quotp.  Quanquam  apud  cos  complurium  quadrupedum  fertus, fimilifer,  ut  fupra  diximus
fic  appellentur.  Etymologiam  lueratores  afferunt  quod  hinniant  &  uocem  reddant  equine  iimflem*
quam  ego  no  probo:  ney  enim  in  ceruis  &  leporibus,  &  alijs  huiufmodi  talem  percipimus  uocem’-
5  & Giat“  ">»»?  Launx originis  uocabulum  apparer.  Vt mulus  iic^bido  fterilis  eft  hi!
equum  magis  refert, 8f  uocem  edit  equi;ille  almum, AlbertusMag.  ' H“

DE  ONAGRO  SIVE  ASINO  SYLVESTRI,

apud  Varronem, imitarioneGreca, «'«^©'.-Latinis  ufltatius  onager  dicitur

Eln  TOllaefd  Hyftefir‘|:  r S‘0n,bus  nolir,s  «noctu,  dici  tamen  poteft  uen, acula  lini
Igtaem  jPrllSefel.Hiftorirt  lob  capite  6.X-apcre exponunt  onagro  Latini  &Greci;  ue  n
.  Hieremtxcap.  14,  Pcred  uero  in  eadem  lingua  mulus  efl,  Propheta:  Ofex  nn  x  ,,,r
\umhlm"’J>CrC  b°red  lo;Va“ni  tfansicrnnr  Onager  folitarius  apud  fc.  Septuaginta  omnino  nui

Ao  mrrn1«mn.*ap.niJ'minant*  ™eminltGyriIluniinliuius  prophetxinterpretationTxiwiiiVaft'!

40  numtrponereialios  uero  magnam  belluam,  quxob  ferocitatem  foU  pafcat.tr  Llsalioniftanrum
reSS ^1  80  anC  U°T h ,ranSlatione  txx-  interpretum fitie uulgataijrxca non

eft  limile  magnx  caprae,  tefteR.Iona,  cui  etiam  anud  a  A? Ueut‘«4;  animal

V  bet  iachmura,  Perfica  kutz  cohi.ScpCfa^  tranS,aU'°  ha*

pteatum  genere.Sunt  ex  noftris  qui  fufpicentur  almum  ferit  flgnificari  “^"arod 'cttontelotnl
onagrum  uertunp&Kny  ere  etiam  Iob?a  Deuoceiem/m  nnaS,  ‘  A  r  j  colta™er omnes
grisRalmabusna, os  interpretant, ,r, fupradiximus  ^“dammulo.  l\°na'

ftero  onagri  nomine  redduntur.  Martialis  libro  5  *  ^  ^ardaquocjjaSeb.Mun

De  Quadrupedibus

20  _

Fuerunt  fub  Gordiano  Rom*  prater  alias  feras  onagri  uiginti :  &  mginta  in  Sylua  Gordiani  primi
(depicli  tantum  puto)lulius  Capitolinus.  A  Anorum  greges  ferorum  Afra  fert  &  Afnca.Phm  In  Uy
cia  onagri  non  tranfeunt  montem  qui  Cappadociam  a  Lycia  dimdit  ,  Amant  locos  excel
Des  Hkre.iA.OnagriCperairh  Heb.jfteterunt  in  locis  excellis,  QC  attraxerunt  auram  fient  dracones
defecerunt  oculi  eorum  quod  non  efTet  herba.  Septuaginta  uertunt ,  OB.

fumpta  occafione  obfcuri quidam authores onagrum  beneficio  uentorum  abfaue  aquis rnuacim.
bunt,tanquam  propheta  per  naturam  id  ipfum  facere  dicat ,  non  potilis  neceflitate  &  inop  q  *  .

hoc  enim  multis  animalibus  per  fitim  commune  eft,  utore hiante  frigidum  captent  aerem  .Ifidorus
&C  lorath  quidam  feribunt  onagrum  arquinodio  uerno,uel  ay.die  Martt],per  fmgulas  no  i
horas  femel  rugire,  dC  inde  xquinotfium  cognofchitem  terram  pedibus  terere  &  fodere,atque  inde  ,0
ad  fitim  8C  fugam  prouocari.  Apparet  autem  ift os  orygem  uel  cynocephalum  pro  onagro  omniare.
Errant  3C  altfrecentiores  qui  feribunt  domari  nonpofle  hoc  animal,  &C  hominum  conluetudmem  ei
intolerabilem  efle.Nam,utM. Varro  teftatur, onagrus  ad  feminationem  idoneus  eft ,  quod  e  tero  tit
manfuetus  facile,  &  e  manfueto  ferus  nunquam.Sed  illi  fonfan  Indicum  6C  unicorne  onagrum  cum
uulgari  confundunt.Epitheta  onagri  reperiuntur  afininus,timidus  (V  erg.lib.j.Georg.  ubi  canes  a-
lendos  confulit, Saepe  etiam  curfu  timidos  agitabis  onagros)^  fegnis.  At  fide  digni  authores ,  mini»
mefegnem,fed  uelociffimum  faciunttut  claret  his  Oppiam  uerfibus ,  quos  libentius  propter  alia  e.
tiam  epitheta  adferibo,  ,  ,  „

E|fl»s  yrnootfa  t&arfvfoy,  K^oujrvoy,  «tfeo  7n<Alw^ct^mv^ycu7rav  wxfflh

A?yvp©'%oilw,Mtx**T@',  cJi/tkt©-  Ift

In  his  carminibus  attribuuntur  ei  ungulae  bonae  dC  robuftae ,  uelocitas  uento  comparanda ,  corpus
fatis  amplum ,  latum,  &  pulchrum  afpedu,  aures  longae,  color  argenti :  ego  cinereum  fplendidum
intelligo^t  «$<)yv7w  eodem  pertineat: nifi  quis  ita  accipiat  ut  V ergiltj  aeripedem  ceruam,  quod  mi¬
nus  probo:  ncq3  enim  quenquahoc  fenfu  ufurpafle  memini ,  Gramatici  apud  Graecos  poetas  aereu
exponunt  oblcurum, nigrum, nebulofum.Nebulae  color  utpote  cinereus  afinoconuenit:uidetur  au
tem  idem  afini  &  onagri  color  efte,ut  contjcio  ex  Polluce, cuius  haec  uerba  funt ,  KtMoy  color  eft  ue.
ftium,quem  nunc  onagrium  uocant.  Dores  enim  afinum  cillon  uocant .  Qtiod  autem  onager  non
totus  fit  albus ,  quamuis  <*fyvp&  $ uiu  a  poeta  didus ,  apparet  ex  fequentibus,  tcuvih  <A'  ntheuvx
a-fjjj  petyty  Xiavm  iKctnfyk  •n^j.yoySLun  siQxvru n,  id  eft,  uitta  nigra  medium  occupat  dorfum,

quam  ambiunt  lineae  utrinc^  niueae.  Nam  fi  totum  corpus  album  efiet  dorfo  excepto ,  fruftra  candi-
da*  illae  linex  memorarentur. Magnus  tamen  ille  &  unicornis  Indicus  onager, ut  Philes  teftatur,  to¬
to  corpore  albet, capite  tantum  rubet.  Sed  adtjciam  reliqua  etiam  ex  Oppiano,ita  fere  ut  a  Petro  Gyl
lio  Latine  exprefia  funt.  Onagripaftu  aluntur  herbarum ,  quas  abunde  fundit  terra,  fortibus  feris
opima  praeda  faepe  fiunt,magna  foeminarum  multitudine  gaudent,  quoquo  maritus  ducit,  foeminae
fequuntur,fiue  is  ad  pafttones,fiue  ad  fontes  proficifcitur,  atq*  ad  uefperam  una  cum  ipfo  ad  dome*
fticam  fedem  redeunt.Ex  aemulatione  &riualitate  tantopere  laborat,  ut  fui  pulli  de  matre  fint ei  fu.
fpedi.ltacp  foeminae  parienti  proximus  aftides, partum  expedat,ac  fi  foemina  editur,  amat  partum,

8c  lambens  ipfum  lingua  conformat :  Sin  autem  editum  marem  uidet ,  tum  fane  animo  incitatur,  dC
ex  segritudine  laborare  incipit,quod  alter  mas  natus  fit,  qui  matre  aliquando  potir i  poflit .  quamob
rem  furenti  animo  dC  prompto  pullorum  tei.iculos  aggreditur  abfcindere:Mater  etfi  pariendi  dolo*  4®
ribus  debilitata,  fuo  tamen  infelici  filio  cotra  patrem  auxiliari  molitur: &T  quemadmodum  in  bello
cum  hoftes  filio  interfedo  matrem  retrahunt,  quae  gnatum  adhuc  caede  palpitatem  amplexa  magno
gemitu  plorat,  genascp  lacerans  infra  mamillas  fanguinem  effundit:Sic  illauidens  pullum  uicinum
ad  monendum, miferabiliter  lamentatur,&  lugenti  perfimilis  eft.  Diceres  miferam  fuum  partum  cir
cumeuntem  fuaui  dC  fupplici  locutione  dicere:Marite,cur  tuus  afpedus  tam  truculetus  fCur  oculi
tui, qui  ante  lucidi  eifent ,  fanguinei  apparent  f  Anne  Medufae  faciem  uides ,  quae  homines  in  faxa
conuertitfan  immanis  draconis  uirulentum  foetum  c1  an  leaenae  catulum  montiuagae  fltane  filium
communi  fufeeptum  uoto  caftrabis  CO  me  miferam  quae  partu  edidi  infelicem  ob  fcelus  paternum,

O  filium  hoc  miferiorem,quod  non  unguibus  leonum ,  fed  plus  quam  hoftilibus  patris  dentibus  ob
riualem  inuidiam  caftraris.  Poft  haec  elegantiffima  eft  epiphonefis  poetae  in  aemulationis  QC  zelo*  ]•

typiae  uim, cuius  partem  quin  fubfcribam  temperare  mihi  non  pofllim:

ZtO  7rknfy  oosoy  tep  v  ^nhsia  'mca/iygioiJ  h- 70f.  Kwoy  i(gcc  <pv<n&'  Kfct7tyum$oy  &t7Cc«a&VQ

©« KStS  xvccf,<PtoK&s  <P£  ‘Hn/goj  Ji  qfpay  CKAxycivTivoy  <ii7moKS

Cv  Tffcu.<Pccs  qutevs  yAvx<tyo7<n  Ot/j^  Ti  yo?-.di)y^x  ct<Py/  oyou.y.viy

o-Tncortqj  ccj>y«A*c$  -n  1 xgxtvi©'  w7jfoA«cr«»  Sitis  impatientem  efle  hanc  feram ,  confiat  ex

Pfalmo  C  1 1 1  i.Dominus,inquitpfaltes,fontesimmittitfluutjs,utinter  montes  pra-rermeennbtbut
inde  animalia  cuntffa,  QC  fitim  fuam  extinguunfD^Q  peraim,  id  eft  onagri.  Nam  cum  in  regioni*
bus  calidis  ficcisq*  tantum  reperiatur,  dC  ob  timiditatem  fubinde  locum  mutet  magna  cum  celerita.
te,praefertim  cum  natura  cor  pore  ficco  fit,afinini  nempe  temperamenti  ( funt  enim  fylueftria  eadem
qua  urbana  temperie  fed  ficciora  fere  calidiora^)necefte  eft  f^pe  fitim  pati.  Videndum  elt  tamen  ne  6t
oryx,quem  phyftologiueteres  8C  boni  authores  perpetua  fiti  ardere  feribunt,  non  item  onagrum, a
recentioribus  6c  impetitis  cum  onagro  hac  in  re  confundatur,  Vtruncp  fane  Africa:  fiticulofxregio-

nispe*

Lib.  I

21

Dc  Onagro  _

cap.  i?. & Oppianus,  xfxfyots ccyctfo  Meris  mtejo  fag<r$.  Addunt  recenriorp  dlUUUm  PauPeref>  Sir adi
ab  onagro  bibi,nec  facile  aliam:  &  cum  urgetur  a  canibus,  excrementa  almS' mfpUnLl.n;a  tamum
quod  illis  detentis  iplum  effugere ;  Fceminatn  nimis  ^bidino^fn^^co^non^w111  rcc^ere’ Clrca

ftam:HaresUbidmeacccnros,flfammardefim,raonKSfc-anderc,uennmnar*us^anfepLn’OIe‘

terribili  rugire:  Cor  onagri  pinguiflimum  efle ;  Feram  lplam  quanto  ma^s  capralmanfuet^fU0CC
efferatiorem  elTe  antequam  capiatur.  Sed  horum  omnium  grauem  authSrem LbTo  f  f  ’  r
quodPlinius  reftatur  feminas  gaudere  copia  libidinis.  Inhoc  genereLgtdi  imperLTf10^^1^
10  fceminarurn.  Aemulos  libidinis  fuar  metuunt.  Inde  eft  quod  grauidas  fuasfouanfur^^8^8^113
bus,fi  qua  facultas  fuerit,  generandi  fpem  morfu  detruncent!  quod  canentes  S?*

partus  occulunt, SC  parere  furto  cupiunt, Solinus  SC  Plinius  Aiini  feri  arecr^L  ^effibus

wr  eos>e(luj!cs  P^^quunmr.acdefeflbs  tandem  anhelos  Ip,"  8C  plurimo  puluerc^x  Aatoimpedito1"
partim lacuhs  conficiunt,  partim  uiuos  capiunt  8C catenis  uinciunt-  mrr.m  nimio  ™rPd>

culfoanonitosj  cquisalligant, quos  flli procurrentes  req„unturioUux,Mart.alM*ro‘“0nCPer'

Pulcher  addi  onager  nutri  uenatio  debet.  Dentis  Erythra, '  iam  remouete  iinus

Aelianus  fcrtbtt  onagros  in  Mauritania  cur  fu  pernices  efle  cIiocb  defifientes  '

bus  capi,Raph.  Volaterranus.  Generamur  ex  equa  &  om SSS  “a?h<rlof  a  “enatori.

fu, durie, aexirnia  pedum, uerumftrigofo  corpori,  indomitlanimo.fedgennXphnimTr/R^

ao  forte  funt  muli  quos  Ariftoteles  Syria:  peculiares  feribit  celenWe  n^fi-onm  n  ,  8‘ 44* H|

dlA  mulhquibus  tamen  commune  nomen  forttti  funt  propter  format  Lilimdlnem'"  “ffaVfe
banorum  nomen  accepere,  quibus  tamen  longe  prxftant  celeritate  nnaom  Ps  rH'  -  fen  Ur=
omnes antecellit,Plin. ^  ^[Pullos aftnorum epulari Meccenasinftitui^ midrum ®enuus mulus
onagris:  poft  eum  interrjtautor/tas  faporis,  Plin.  Galenus  libro?  de  alimentorum  r  °*

uma  caro,inquit,non  minus  quam  bubula  Monilia  fuccum  nirLim  rrc  ,m  [acu’tan^”s>  Cer>
His  fylueftrium  afinorum,  bono  habitu  prarditoru  aciuuenum  ram  accoco<S“  d»ffictlem:

.  ex  afinino  larte  a:  oflibus  remedia  contra  uenenaquardam  recenfuilTec  OmS“d'  f  P™LK

ciotaeffcfubittngmAdpanos&apoflemaramqilacunmpartepradpuumreSedmmn8?'®'1

calculo  onagrr.quem  dicitur  cum  interficiatur  reddor*.  ,  t  F  t  •  j ,  1  em5d,Um  Caditur  m

Jo  tcmfe.Hic Adalligatus  ^eminb®mnlslmpeatinrd^uu'teomn1r1^nfuppuradoneliba'at^Ef|taute^)*^an3
muentu,necex  omni  onagro,  fed  celebri  remedio  Plinium  fS-r  „  llbcrar*  cltautem  rarus

abfceiruum uclligia uriltnf  tllinirur:  AfcW 'S&ScT,’“6,B
dicitur:  priuatim  ad  elephantiaftn  &  uarices  adhibetur  •  Adcos  nrm  ol3  fa?0s  »  <JUOs  curarc
num  Sddorfidolorem,  quem  crafli  flatus  produS^^  re'

na.Caro contra Solorem  fpinxdorfi  8£ coxendicum  iuuat  R afisVam  dnffi  ?  t  ’ Auu  en-
cataplafmaris  inftar  articulis  dolentibus  anni  icatur  Amrpin  * /C  dorfi  afim  fylueftris  cum  oled

40  guis erumpens fiftatur  Idem crifnat camlLs cumf  ^rk  ^  ° °U< Pc!mixtum  fr°nd illinitur ,  ut fan>

inftrumentum  coquinarem  quo^Ou^dam^hfoV^minf^38^  ^hoquiuocant  3C  hx/Kop
roxytonum,Latineharpago inftrumentum  eft auo  ftmlac /V  t  ' P.‘ etantur*  «ei k^y» pa

uibus  in  bello  nauali  inqcitur,ficutcoruus  &  minus  ferrea  Licehif  a!”®  eXtraah‘mus ;  ,ccm  quod  na>
getius  4.15.  lupum  inftrumentum  quoddam  defcnbit  in  miuS  fif '  T  3  IgUra  nominare-  Ve
tesin oppugnationibus oppidanifunibus  allieaco utantur  On  f  f‘C1S denJ,atum>  quocontra  arie
dagraepedicat^jT-oTflVKiPttt^inditumaDDarerauodirp  k  ‘^naSnnbrnen^lcut2<lcreagrae&:po-
etiam  uecftem  fonat/non  quem^s^a^en^cbquo^nach^x  uT^antiu^^f^^1^03  a^lIam^1S

piteixpoftdefcriptionenrbalifhelquafumbii^nerilis  dlordis^r^d^r1*^0  4-*^erertl‘*‘tarlca^

per  onagrum  deftmans ,  no  folum  equi  ehdumur  &  homines,  fcd  etiam  hoftnm*

22  De  Quadrupedibus

machinamenta  franguntur.Cseterum  fcorpiones  dicebantur.quasnimcmanubaliftas  uocmtjdeo

_ .•  nomk  fuKriliKirsru  fntrulis  inferant  mortem, Haec  V egenus.  Ammianus  Mar«

nenondiftineuitidememminllrumentiim,tormemunnkHi4uiw-Hi~«««*>'i™  . - ■  ■

phcatto  torque, urtfcorpio  autem,  quoniam  aculeum  defuper  habe,  ere<9um:  eu,  enam  onagr,  uo.
cabulfi  indidit  aetas  noiiella,  ea  te,  quod  afini  feri  cum  uenattbus  agitantur^ita  emmus  lamdes  poli
«r«  calcitrando  emurunr.uc  perforent  peflora  fcquentiS.aut  perfracto  offibus  caprtarpfa  drfplo.
dant.Hxc  Marcellinus:  Formam  qui  quarrit  ex  ipfo  petath  ego  hoc  tantum  adferam  fummitati  em»
uncos  ferreos  copulari.e  quibus  pendet  fiupea ud  ferrea  funda: SC quomam  uncos,  ut  exSutdado  _

cuimus,  onagros  aliqui  uocanqinde  aliquis  porius  quam  a  lapidum  re, etHione  nomen  mftrumcnto  i,

fadu  coniecerit.  <5«9f«soxytonS,pro  afinario  exponitur:&:  «rryf.&TX.Ioca  pafcendis  aluus  apta.
DE  ASINIS  SCYTHICIS,  ET  AFRICANIS*

i  N  s  c  Y  T  H  i  A  afini  cornibus  praediti  nafcuntur ,  quorum  cornua  Arcadiae  fluminis  Stygis
aquam  continent,  qua:  tranfmittit  uafa  omnia,  etiam  fi  fint  ex  ferro.  Haec  cornua  a  Sopatro  appor.
tata  fuifle  aiunt  Alexandro  Macedoni,  8>C  illum  admiratum  mififte  Delphos,  ut  dedicarentur  Py,
thix  Aelianus.  Vide  fupra  in  B.de  afino»  Proprie  didos  afinos  fupra  ex  Ariftotcle  in  Scythia  repe
riri  negauimus.  Apud  Afros,  qui  Aratores  cognominantur ,  afinos  cornutos  reperiri,  Herodotus
author  eft  libro  4.

DE  ASINIS,  VEL  ONAGRIS  P  O  TI  V  S,  INDICIS»

SYLVESTRES  afinos  equis  magnitudine  non  inferiores  apud  Indos  nafei  accepi,  eosepre»
liquo  corpore  albos,  capite  uero  purpureo,  oculiscp  nigris  (caeruleis  uerttt  Raph,  V olat.)  elle,  cor*
nu^  in  fronte  gerere  unicum;  (V olaterranus  addit  fefquicubitale )  cuius  fuperius  puniceum,infe*:
rius  autem  album,medium  uero  nigrum  fit;atcp  no  omnes  quidem  lndos,fed  potentiores.cum  tan*
quam  armillis  quibufdam  brachia,iic  cornua  auro.certis  fpatrjs  ornarunt, ex  his  ipfis  bibere  folere.
Ex  hoc  cornu  bibentem  ab  infanabilibus  morbis  tutum  fieri,  neque  eum  ipfum  couulfionibus  cor*
ripi,neqj  facro  morbo  tentari,neqj  uenenis  ullis  ferunt,  Quinetiam  fi  quid  prius  peftilens  biberit,
tum  id  euomere,tumqj  ad  fanitatem  redire.  Cum  autem  caeteri  afini,  quibufcunqj  in  terris  fint, tam
domcftici,  quam  fylueftres ,  tum  folipeda  animalia ,  non  talos  habeant ,  afinos  Indicos  cornigeros
Ctefias  inquit,talis  primum, qsqj  nigris, praeditos  efle.Deinde  fi  quis  eos  confregerit,  interiora  quo*
que  nigra  deprehenfurum  efte;  necp  modo  corporis  uelocitate  longe  mukumcpcarteros  afinos  fupe
rare,  fed  SsC  uelocitate  eadem  multo  equis  &'  elephantis  prarftare.  Cum  autem  in  uiam  fedederunr,
tardius  primo  ingrediuntur,deinde  paulatim  tantum  confirmantur  ad  contendendum  iter,  eos  qui
dem  ut  fequi  operofum  fit,  eorum  uero  cur  fum  tranfeurrer  e  nulli  concedatur.  Poftea  autem  quam
fceminx  pepei  er  unt,  patres  circum  pullos  a  partu  recentes  futnma  cuftodia  uerfantur,  eor&qj  com*
morationes  locis  Indiae  defertillimis  funt.  Cum  a  uenatoribus  Indis  inuaduntur,  pullos  fuos  adhuc
artate  infirmosa  tergo  fuo  pafcentes  habenqatcppro  eis  propugnant;  contra  equites  audent  uenir  e,
eoscp  ferire,  T anto  fane  hi  robore  exiftunt ,  nihil  eis  ut  obfiftere  queat ,  quin  ftatim  8C  concidat ,  S>C
perdatur,equorumqj  incurfu  latera  difcerpunt,ac  lacerant,  &C  uifcera  difrumpunf.ex  quo  fit,ut  ad  ,
cos  equi  appropinquare  ualde  metuant,  appropinquatio  enim  capitalem  utrifqj  muldam  miferabi  ^
liter  in  fert.  Ex  eo  nanqj  coflidu  non  equi  modo,fed  5C  afini  pereut ;  pergrauiter  calcibus  pugnam;
eorum  morfus  eatenus  acerbiores  exiftunt,  ut  quicquidcomprehenderint ,  funditus  diripiant;  ex
bis  uero  qui  funt  confirmata  aetate  incomprehenfibiles  funt,  Carnes  eorum  quod  amarifiimae  fint,
haudquaquam  eiculentaejHoec  Aelianus  Petro  Gyllio  interprcte.Raph.  V olaterranus  male  tranftu
Iit  hanc  feram  felle  carere;  5C  potionem  ex  hoc  poculo  ad  ignem  facrum  conferre.  Nam  &C  feltis  ue«
ficam  habet,  dC  potio  illa  contra  morbum  facrum, id  eft  comitialem;non  ignem  facrum  praedicatur;
ut  in  Graeco  Philae  codice  legimus:  a  quo  fimiliter,  ut  Aeliano ,  fed  breuius  deferibitur ;  omjfosHiuif
fej  qy<rl  7J?<*ty«j,Facit  autem  ille  Indorum  regem  ex  cratere  de  huius  animalis  cornu  confedo  biben
tern,qucm  fplendidum  (</Wy«)  dC  cubitalem  effe  dicit :  Feram  ipfam  inter  folipedes  folam  dC  talum  «
£>C  bilis  ueficam  habere.  Afinus  Indicus  licet  folipes  corniger  tamen  eft, fed  fingula re  cornu  gerit, QC
folus  in  folipedum  genere  talum  poifidet,  Ariftoteies,&:  Plinius.  Cornigera  fere  bifulca.  Solida  un*
gula  &C bicorne  nullum;  Vnicorne  afinus  tantum  Indicus, Vnicornebifulcum,  oryx.  Talos  afinus
Indicus  unus  folidipedum  habet, Plinius:  dC  alibi,  Cornua  folidipedum  nulli,  excepto  afino  Indico
qui  uno  armatus  eft  cornu.Recentiores  quidam  obfcuri,onagrumIndicum,  magnam  &  crudelem
feram  defcribiinqcornu  unico,duro,  acuto  dC  longo :  Robur  ei  tantum  effe,ut  ingentia  faxa  de  riP
pibus  euellat,idcptantu  uim  fuam  experiundi  gratia.  Monoceros  alius  eft  fimpliciter  ditftus ,  quem
Indi  Cartazonft  uocant,nift  authores  errauerint,quod  in  rebus  adeo  peregrinis  facile  fit:  alius  item
rhinoceros,quem  faepe  cum  monocerote  quidam  confundunt;alius  deniqj  oryx,  omnes  unicornes.
Cornu  quod  tanto  pretio  hodie  contra  morbos  quofdam  &C  uenena  cdebratur,plxriqj  hodie  rhino»  6»
# cerotis  elle  aiunt, alij  monocerotis  fimpliciter;  Aelianus  SC  illu  feciitus  Philes,fcriptores  Gr axi, non
alterius  unicornis  quam  afini  Indici,ut  diximus,dotibus  iftis  prgdicant;in  liiiiortjs  fane  horu  trium.

De  Onocentauro.  Lib.  L

2?

— ■  *  —  •

afin/  Indici, monocerotis,  &  rhinocerotis ,  plurima  communia  reorno  ♦  nauca  d,wfo.  ,rt  r  W  ■
aliquis  duo  tantum  dtuerfa  animalia  efle,unum  rhinocerotem  1  ‘  ut  ^^pectur

quodalij  aliter  nominauerint,  6^  cum  rhinocerote  irnperitiqiiid3mcoT^udeYinr%]X  me.^,a  fronte.
Monocerote.  Magnus  Indorum  rex  quotannis  diem  unum  proponit,  mm  hominunt  tum  beftia!
rum  certaminibus: committuntur  autem  pugnatura:  inter  fe  b eftix  feri  ra,  ni  ”  r  b  !ia"

uno  armati  cornu, hyaenae, poftremo  elephanti,  Aelianus,  *  *  arietes  manfueti,aftni

de  onocenta  vro,

on  o  cehta  vr  vh  quifquis uidit.non incredibileduce(,qtiodfama pemastarffeff  r,„

vo  lauros  fuifle,necj3  fitfores  at®  pidores  in  eorum  deferiotioneerrafri Vmtn,  r.  P^r  e"5  Cen*
ue  omni  cera  flexibilior,  &  ad  fingendum  habilior,  fiunain^  finxeriroratereo1 ^uejint’
centauro  fama  accepi, h*c  funtEum  hominiore  &  prom.fla  barba  fimdem  eile.VtauT^coliumT’
pedus, humanam  fpcctem  gereretmammas  diflantes  tanquam  mulieris  ex  pedore  pendere
ros,  brachia,  digitos,  humanam  figuram  habere :  dorfum,  Uentrem  latera  nnftrriJ?*  Z  r

quemadmodum  afinum,fic  cinereo  coloreei^nm^u^mem  leititCT^x^befrere-^u
pkentufttm  «manus  prseftare:  nam  celeritate  ubi  (it  opus  ea-  manus  praecurrunt  »

ditur, fed  in  fellionequiefcit.  Animal  eftg^auUnimUcerlritaternanri7ca^atur1Inontfm^nr)n^ra-

14ri&n^tau^

temere  ex  adulterina  commixtione  prognatun^fitt^ocem  aniculT^m^liquatenusTo^r^noiUa3
^dum^te^Tiedi^ir^r^conuentrutfutn^documtm^111*'*'  ^orum  ^“^c^ienitm/iimXal

mannotaaoniljus.n^WS^OfeLhiSfunr &TLT  Munfterus

ter  interpretantur  U-nw  daemones; ficu t  &  per  T^b  lilit  infauft113^3"1  d.efCrti;H^raci  communi»

4»nXin£^

tos  mannos.  Ide  in  D.diomrfo “l 3*®?  a"M,f  ,nterPrc[OT:  al,i  daemonia.dracones.ca.

neri  temere  adnumerafle  O uod  fi  aui  in  PParitlones  ^  daemonum  fpecies  naturali  animalium  ge>
tant ,  ex  finiiarum^nere*  eas  omnes  natUra  on°ccntauri,  fatyri,  larrWae  8C  fimiles  ferae  ex*

1°  Efaia  cap.i^.ab  omni  translatione  nf  fEI"!! :  Ut.fuoIoco  copiofius  exequemur.  Vlulx,  in
onocentauros  in  translatione  vofuerun^F^  u  .ebl?0*jm.aPPellantu,‘  :  proliis Septuaginta  tantu
a  uoce querula  diSum  nam V quWam  per  V  ij  bubonem  intelligunt,
ueImfluume^fi^i^am^^iilxfai5Saniu1IH^> Dauit^ etiam frtf aia, id eft,  uulturercl
Iit  exponit  animal  folitarium  6C  nodhr  clamofiai^  sTinf61'301 3  1U^  nornen  habent.Idem  R.Dauid  Ii>
to  uidiitet,  6i  alio  nomine  roVoa  uocetur.Quidamdenfip  lu^  ^un^biriamdre  fu^icamur!

maculis,racramUberipa"i^Pbnius/CTamn0mmeaXin,,unnuliPcIlc’  P,u"bus candidioribus  qj

“«Cglumu^

,4  De  Quadrupedibus

DE  BOVE  SIMVL  IN  GENERE  ET

VACCA  PRIVATI#»

|  o  S  proprie  dicitur  qui  caflratus  eft:  ut  aptior  aratro  fiaf,  aut  ut  fagineturjfed  praeter  fuum
I  proprium fignificatum,taurum quocp uaccamcp comprehendit,  Valla lib.4.  ffln bubulo
1  genere(ut  feribit  V arro)aetatis  gradus  dicuntur  quatuor: Prima  uituloru,  fecunda  iuuen*

1  corum,tertiaboumnouellOrum,quartauetulorum.Difcernunturin  prima  uitulUs,  fl£uiV
tulatin  fecunda  iuuencus &iuuenca:in  tertia  &  quarta,  taurus  &  uacca.Qu*  fterilis  cft  uacca.tair*  &
ra  appellatur:  quae  praegnans,  horda.  Ab  eo  in  faftis  dies  hordicalia  nominantur ,  quod  tunc  horda:
boues  immolantur.  Iuuencus(SC  iuuenca)qui  iam  (ut  ait  Varro)  ad  agrum  colendu  iuuare  polfet.

Plautus

•Bos  &  Vacca  A.  Lib.  I.  2f.

•PlatrmsTrue,  Vidi  equidem  iaucncirmcx  indomito  domitum  Fieri,at«  alias  belluas,  Plinius
hb.S.  Opamc  eum  domito  iuuencus  imbuitur.  *

Vaccula, dimimt.Verg.Vaccufa  nonnunqua  fecrcta  cubilia  captans.  Buoila.dfminm.jBtoV.
rf*i,r,COrg*  AlItbucu,acc*Ium  Sufpiciens patulis  captauit  naribus  auras.  Plimuslib.54*

cap.g.  Myronem  Eleutherisnatum^ipfumAgeladisdifcipuhim.buculamaximenobilitauitA^.

ttUcero  6.  Verr.  Aut  ex  atre  Myronis  buculam'  Idem  i.de  Diuinat.  Icaen  ex  co  auro  quod  ex-
terebratum  cflet, buculam  curare  faciendam,  St  eam  in  fumma  columna  ccllocauitfe.  Verg.  i.Ge-
toOrg-Aut  errans  bucida  campo.  Buculirs(aliasbucolus)nouelIusbos&:tyrunculus.Columell.lib.
6.  Viuum  deinde  buculos  comprehenderis,  extra  fhbulum  producito.  <[Hebra;ce  fchor  nomi,
tatur,^v,  Deut,i4.  in  malcutino  tantum  genere,  besuel  taurus  gxponitur;  bakar  ucrq*^3,bcs.

2(5  '  De  Quadrupedibus

armentum, aut  itacca.Thor  ChaldaicCjidem  quod  fchor  HebrfiSjDanklis  ^..mdeniitifrum  Grarei  rt’*

Latini  taurum  dixerunt.Inuenitur  dC  tora  apud  recentioresjtfvn  mafculini  generis, ut  torata  fccmi*
nini.  Aleph  etiamnVsa  docilitate  &  afliiefafirione  ad  labores  dicftus  uidetur.Pfalmo  8. pro  alaphitn,
id  eft  boues,Chaldatus  reddit  tore, id  eft  tauri,Gr aecus  JJcis.Latinus  armenta; Arabs  bakar.  Alpha  ed
am  Grxci  grammatici  caput  bouis  exponunt.  Sacrae  literae  diftinguunt  pecus  in  duo  gener  a,  ut  o-
ues  & :  caprae  dicantur  tzon,id  eft  greges: armenta  uero  &  iumenta ,  bakar,  ^VOmeria ,  ge-

nusboummagnorum,bubalus.Sunt  qui  bene  faginatas  pecudes, ut  boues  &C  oues  ,inrelligant:  nam
nox  TWQmarah  faginare  ftgnificaf,ut  feribtint  rabini  Kimhi  &C  Salomon  in  commentar ijs  Amos y.
Hieronymus  pinguia  uertit.  Abraham  ex  fententia  R.Saadiae, animal  efle  dicit  maius  boue,quod  in
hifce  regionibus  non  extet:  Arabica  translatio  habet  Eruditi  apud  nosmeria  pro  nomine  ad-  t«

ietftiuo  accipiunt,quod  altile  &C  faginatum  fonet,ut  etiam  baria.W^n  tachafch  Exodi  ly.  animalis  no
men  uartjs  coloribus  diftindum.Gnkelus  uertit  fafgona.R,  Salomon  Ezechiaecap.i6-taxum  expo«
nit,quod  eruditi  fere  noftri  temporis  approbant:  quanquam  Hebraei  quidam  bouem  expofuerint.
Caterum  egela  rbty  Gene.ij.fk  Ierem.46,iuuencam  potius  quamuaccam  uerterim,cumV^cgel
tiitulum  figmficet.Exodi  ca.^i.proegel  Hebraico  Chaldaeus  8^  Arabs  habent  egelat  Perfa  gofalai:
Septuaginta  no^ioy,id  eft  uitulum.  Vaccae  etiam  nomen  ab  Hebraeis  dedudum  non  dubito  quibo
uem  bakar  uocant ,  ut  uaccam  Saraceni  hodie  baccara  ,  quae  &C  para  TPEi  Hebraice  dicitur ,  ut
par  iuuencus,aut  tutulus, cum  additur  ben  bakanflmpliciter  autem  bos  in  genere.  Geneleos  cap,

5^,pro  Hebraico  parim,Chaldaeus  uertit  tore:  Arabs  bakera ,  Perfa  nadgaueha,  uel  madagaueha,
aut  bos  in  genere.  b5s  apud  Grarcos  communis  generis  habetur, ut  apud  Latinos  etiam.Itahce  bue,  ia
Gallice  beufjHifpantcebuey, Germanice  ocljp  &  rmbinmafculino  genere  tantum; Anglice  ope,Il«  ""
lyrice  mul.Baulbulis  pro  urina  bouis  apud  Syluaticum  legi, ceu  Arabicam  uocem.  V  acca, Italice

etiamnum  uacca,  Gallice  uache,  Hifpanice  uaca ,  Germanice  TK6  uel  Tkube ,  Anglice  cow.  Simili
noce  in  Italia  quondam  Altinae  regionis  incolseuaccashumilis  flaturae  8Gadis  abundantes  ceuas
appellabant.teftc  Columella.  Iunix,iunicis,tencraeaetatis  bqs  fcemina,quar  iam  ceffautt  uitula  efle,
necdum  tamen  ad  flynmam  magnitudinem  peruenit.Perfius  Sat.i.  Tot  tibi  quum  in  flamma  iuni-
cum  omenta  liquefear.  Plautus  Milite ,  Quam  mox  ad  ftabulum  iurnx  recipiat  fefe  pabulo .
uitulac,quae  paulo  adultiores  fadae  <Pccit«\as,dC  poetis  dicuntur:  neutrae  iugum,  neutrae  Ve*

nerem  expertarradultac  demum  J3«i?,id  eft  uacc*  dicuntur,  Varinus .  Vaccam  Florentinus  author
Graecus  h*j/  aut  damalin  reddit.  $*

B.

Bos  in  lege  Mofaica  animal  eft  facrifictjs  5C  cibo  concefTum ,  quoniam  ruminat  &C  ungulam  ha¬
bet  bifidam.  De  antiquis  illuftrifltmus  quifque  paftor  erat, ut  oftendit  Graeca  S>C  Latina  lingua ,  qui
st#Avj3st*s  cognominantaliquos.Bos  certe  in  pecuaria  maxima  debet  efle  authoritate:  nec  dubium,
quinait  ait  V arro)  caeteras  pecudes  honore  fuperare  debeat, praefertim  autem  in  Italia ,  quae  ab  hoc
nuncupationem  traxtlfe  creditur, quod  olim  Grassi  tauros  it uocarent:Sf  in  ea  urbe,  cuius  moe¬
nibus  condendis  mas  8C  foemina  aratro  terminum  fignaueriinttuelut  pecus, quod  item  Athenis  Ce
reris  8C  T riptolemi  fertur  miniftenquod  inter  fulgentiflima  fydera  particeps  coeli ,  quod  deinde  la-
bcriofifljmus  adhuc  hominis  (ocius  in  agriculcura:cuius  tanta  fuit  apud  antiquos  uencratio,  ut  tam
capitale  eflet  bouem  necafle,quam  ciuem,Haec  V arro.Hoc  animal ,  tantae  apud  priores  curae  fuit,  4«
ut  iit  inter  exempla  damnatus  a  populo  Ro.die  dufta ,  qui  concubino  procaci  rure  omafum  ediflefe
negante, occiderit  bouem.adusq?  in  exilium  tanquam  colono  fuo  interempto.  Quare  dicam  de  bu
bulo  pecore, quam  acceperim  fcicntiam,ut  fi  quis  quid  ignorat, difcat:fi  quis  fcit.ubi  nunc  labar  ob
feruet.Quod  ad  laudes  &  excellentiam  boum, alia  etiam  quaedam  infra  dicemus,  Qujc  in  emendis
bubus  fequenda,quarcp  uitanda  fint.non  ex  facili  dixerim,cum  pecudes  pro  regionis  ccelicp  ftatu,et
habitum  corporis,  &  ingenium  animi,&:  pili  colorem  gerant: aliae  formae  funt  Aflaticis,ali£  Gallicis,
Epiroticis  aliae:nec  tantum  diuerfitas  prouinciaru,fed  ipfa  quo®  Italia  partibus  fuis  diferepat.  Cam
pania  plcrunq?  boues  progenerat  albos  &C  exiles, labori  tamen  &  culturae  patrtjfoli  non  inhabiles,
Vmbria  ua.  os, et  albos, eademcprubros:nec  minus  probabiles  animis,quam  corporibus.Hetruria
&C Latium  ompados,fed  ad  opera  fortes,  Apenninusduriflimos,  omnem®  difficultatem  toleran»  ,j»
tev.nec  ab  afpedu  decoi  os.  Quae  cum  tam  uaria  S>C  diuerfa  frnt, tamen  qua-dam  quafi  communia,  &
certa  praecepta  in  emendis  iuueeis  arator  fequi  debet, eacp  Mago  Carthagincnfis  ita  prodidit,  ut  nos
deinceps  memor  abimus.  Martio  menfe  comparandi  funt  boues, qui  tamen  flue  dc  noftris  capian¬
tur  arinentisjfluc  emantur,idcirco  nunc  comparabuntur  utilius,quia  necdum  fagina  temporis  ple¬
ni, auc  caelare pofllint  fallaciam  uenditoris,  S>C  uitia  fua, aut  repugnando  domitura-  contum acenrple
ni  roboris  exercere  fiduciam.  Haec  figna  fpedanda  funt  in  bobus, feu  de  noftro  Ceu  de  alieno  ic.
ge  fuerint  comparandi,ut  lint  boues  nouelli ,  quadratis  &  grandibus  membris ,  &C  folido  corpore,
denfo  breuicpnnufcults  ac  toris  ubicp  furgetibus,colore  rubeo, uel  fufco.tadu  corporis  moUiflimoj
cornibus  proceris  ac  nigrantibus  SC robuftis,ac  flne  curuaturae  prauitate  lunatis (camuris  Vergil  )
fronte  lata  &  crifpa.magnis  &  hirtis  auribus:oculis  8Clabtjs  nigris  (fubnigris,  nigrantibus)naribus  ($
refirrus  patulisq5,ceruicelonga,torofa  &:compada(cui  plurima  ceruix,Vergjpalearibus  amplis  fi i
pene  ad  genua  promiflis(circa  genua  fluennbus)pedore  magno,armis  uaftis;capaci  ct  tanquam  im

Bos  &  Vacca  B.  Lib.  I.  27

plente  utero(uentrc  non  paruo)lateribusporredis,lumbis  latis,  dorforedo  plano®  uel  etiam  fubli
dente, clunibus  rotimd.sicrunbus  neruofis,folidis,  copadis  ac  redis,  fed  breuioribus  potius  quam
.  longis: nec  genibus  improbis,  ungulis  magnis,  caudis  longiffimis  Stfctobs  pilofis®.  Magni  mtereft
cuiufmodi  quaecp  pecus  fit  ad  frudumfttaq*  potius  bouem  emunt  cornibus  nigramibus  quam  albis
Varro.  Nec  mihi  difpliccatmaculis  infignis  5C  albo:  Aut  iuga  detredansfinterdumcp  afpera  cor
nu;  Et  faciem  tauro  propior ,  quae®  ardua  tota ,  Verg .  Optimatom*  Forma  bouis,  cui  turpe
caput, Idem,  f  Vaccas  etiam  mente  Martio  niaxime  parabimus :  eCquanqua  eadem  feremipfis
delyderentur  quar  St  in  maribus,  priuatim  tamen  earum  fign a  referemus, ut  ucterum  etiam  aliqui  Te
ccrunt.  Ergo  qui  uaccas  autgregem  armentorum  emere  uult ,  obferuare  debet  primum,  utfinthte
,0  pecudes artatenouelhe,&' potius  ad  frudus ferendos  integra: quam iam  experta:  utfintbene  com-
pofitac(corporebenecompada:)utintcgris  membris,oblongar,  ampla:, magnitudine  commoderata"
forma  altiflima,  statis  maxime  trima:, ialtem  non  minores  anniculis :  quia  uf®ad  decennia  factura
ex  his  procedet  utilior:  bima  aut  trima  frudum  ferre  incipit:  corium  attadunonfitafperum  ac  dir,
runvcolore  potiflimum  nigro,deinderubeo,tertio  heluo,  quarto  albo.Mollilfimus  emm  hic,  ut  diu
ritTimus  primus.  De  medqs  duobus  prior  quam  pofterior  melior,  utriqj  pluris  quam  nigri  &’  albi.
Probantur  item  uaccxceu  maxime  generola: ,  flauefcentcs  colore,  nigris®  cruribus.  Ad  hac  per
lingulas  partes  commendantur, fi  fuerint  cornibus  nigrantibus  uenuitis  St  Quibus :  latis  (latiffimis
uel  altis)frontibus:  oculis  magnis,  patentibus  St nigris:  pilofis  uel  fetofis  auribus:  comprelfis  mahs
fubfimisue,gibberi  fpina  leuiter  remifla  Waxtwj/  ymSms  aviisx^xs

10  r«s)apertis  naribus,labr js  fubnigris,  ccruicibus  crafTis  ac  longis :  ampliflimis  a  collo  palearibus  de>
mi(Tis:bene  coftatae (Bx§v7r\wfoi)  maximis  St  capacibus  uteris,  latis  humeris,  latotergo:bcnis  cluni,
bus :  coda  ampliffima  St  profufa  ufep  ad  calces,  ut  habeat  inferiorem  partem  frequentibus  pilis  iub,
crifpam :  compadis  cruribus  (B?xyU<n)  hirfutis,  nigris  Si  modicis,  potius  breuioribus  quam  longis*
redis  genib us (<rKi\ixt)St  eminulis,diftantibus  inter  fe,pedibus  non  latis,  ne®  ingredientibus  qui  di
fplodantur.(y/  to  bx<Ai&  hh  7rK«TwoiMw  <xyxy  i&t  7rxgxTfH6o[jJijiots:)u  neulis  modicis(breuibus)  que
non  diuar  icent,  &  quarum  ungues  fint  larues  ac  pares.  Pulchrum  fane  fuerit  decorari  fignis  omni»
bus  naturalibus:  fin  minus,  at  certe  pluribus.  Omnis  bos  indigena  longeWhor  eit  quam  peregri»
nusmam  nccg  aqua:, nec  pabulpnec  coeli  mutafione  tentatur,  ne®  mfeftarur  conditioneregionis°  fi.
jo  cutille,  quiexplamsj&campeftribus  locis ,  in  montana  St  afpera  perduduseft,  uel  ex  montanis  in
campeltria:  ltaqs  etiam ,  cum  cogimur  ex.longmquo  boues  accerfere, curandum  cft,utex  fimihbus
patrns  locis  traducantur.  Illud  ante  uniuerfa  curandum  efi ,  ut  utribus  ad  trahendum  comparentur
arquales,  ne  ualentions  robur  alteri  procuret  exitium.  Dentes  bimus  emittit  bos,  necuniuerfos  ut
equus  Nerui  bubus  praesteris  animalibus  duri.*  tauro  duriores  quam  bcuicaftrato.  Caro  eis  ficea
St  ambiJiana.  Cornua  tauris  robufiioraquam  uaccis,  Anfiot  circa  finem  libri  4,de  hfftor  anima-
liumrquo  m  loco  Alber  tus  Magnus  contrarium  habet, his  uerbis:  Cornua  uaccarum  fortiora  St  ma,
tora  longiora  fimt  cornibus  taurorum :  deceptus  forte  Plini]  uerbis ,  qui  tauris  minora  qtiam  bu,
bus  tenuiora®  effe  cornua  fcnbir,  cum  Plinius  boum  nCmine  non  uaccas,  fed  boues  exedos  intelli,
gat.bmuliter  St  Rafis  errat  cornu  robuftius  uaccis  attribuens.  Gerunt  autem  boues  edomis ,  id  efi

cattra^cornua  maiora,  eadem  rauone  qua  fpadones  e  alui  effici  nequeat.  Nam  coitus  cerebrum  ma

Xime debilitat  &fimmmuit.  Bubulo peeori caftrato  Democritus  ait  tortuofa, gracilia,  longa nafei
cornua-Lontra  tembus  pradito  enafei  fecundum  rad.ccm^rafTa^eda,  multo§  minus  prolixa,  eof-
dc  latiori, quam  alteros  fronte  efle:  Nam  hic  ibidem  cum  multae  uenae  funt,  ab  iis  olla  dilarancur
limul  ex  cornuum  etuptio  quoniam  crafTiorexiftat,  frontem  huic  in  latitudinem  proferunt  Caftra¬
to  uero  quod  ledes  cornuum  St  initium  enafeendi  perparuum  habeat  circulum,  minus  dilatantur,
JinZtr3  C0TlUmrlu  bubus’ut,a,iis  «iam  fere  omnibus,ex  crtte potius  oritur,  quam  folidum  quid,
mr  rrfnenafCCnS  fublt’  “71^  totam-Cornua  «aeca:  calefada  facile  in  quamuis  partem  fledun;
tut\ Cornua mmorum  tepefacta  mceraficduntur.ducuntuiqj  facilequd uol uer is, A riflotel  Boum

u^PnriIIngUhS5COrtfUVinSUend0 aoU7’medCnfUr aSncolx:  Adeoq3  fequax natura efi,m in ipfis
Io  2  S  corP°r,blIS  feruentl  cera  fiedan tur ,  at®  incifa  nafcentmm  in  diuerfas  partes  torquean,
bus N 3  CaK  r,qUaternaufianr> PUn,us*  plura de corniIum na™a , uide paulo poft  in bu,
benrinonfrp5115^"1111  ldirUntUr  b°Uer  qU*  co,nibuscarent>  Columella  lib.7.cap, 5.  Lapillum  ha,
mranr  nf  f  ’3Uem fi  nCCCm  timcant'  Dcntes  ™  continuabis  mutantur.Ru

cua^  m  ^  Pnmorib^  quatuor ,  ut oues  etiam  &  omnia

noueZr?  nT  fimt’ Ar‘ft0tdes:  ftem  la«plam^.  Cor  fincofTe  omnium,  quinos

=  Pme„  &  generis  boum  cuiu(dam,quod  in  corde  offieulum  continere  aiunt,
bu  Sar,qU°rT  C°"  b°,Um  f  rcPer,Untl,r  imerdum,  Plinius.  Neruofam  uero  cordis  bu,

^d  cft  ^rm’fign?C?Ur  UCl eoofrc£ll'od  ln  nonnullis  g.gnitur:maxime  uero  taurorfi  cor  eiuf,
iUboue  eft  Waa  Pwed,C,Un7r  T*  CUm  a  colI°  generofitatis  fignum

63  dula nalrari  A'  ^PP0^0»1^03  te^an  pecrus  ac  palear  uiret,OuidiusMetamorph,7.Peru
Err  " ?  d;Xlt'Palean  umc/uer,°  ,OCUs  eft  ubi  conditur  palea.  Vacce  mammas  binas  inter  femora
fiefr  P  aet‘am  cccerua-&:  reliqua  generis  eiufdem  mammas  parte  eadem  gerunt:Cuius  reicau

xc  ur  um  uerfus  capiat  fui  corporis  incremeta,  Itaqj  ubr  confluuiu  copia  excrcmetifarv

'28  De  Quadrupedibus

guinis,qui  Idcus  fane  infra  eft,&  circa  effluentis  materiae  oftia,ibi mammae  a  natura  pofitg  funt  Qtta
enim  parte  motus  agitur  alimenti,  inde  etia  capi  alimentu  poteft,  Ariftot.  Boues  in  feminibus  mamas
habent  quaternas, Plin.  Vaccis  papillae  quaternae  funt,  Arift.  De  uentribus  eom  dicendi  locus  erit  .
alius,ubide  ruminantibus  in  genere  agetur.  Lapidem  etiam  qui  reperitur  in  felle  bouis,  ad  tauri  fel
differemus»  V mbilicum  uenae  contentae  in  putamine  complent, plures  in  maioribus  animalibus, ut
boue,caeteris®  generis  eiufdem:binaein  mediocribustftngulaein  minimis,Ariftot.  Suum  pili  crafa
fiores  funt  quam  bubus  5C  elephantisrquamuis  tenuiorem  quam  boues  8C  elephanti  cutem  habeanq
Idem»  Vaccinum  Iaccrairumeft,undefacilecoagulatur,Albertus ,  Animalia  quaedam  colore ua-
ria  funnidtp  uel  genere,utpauo:uel  non  genere  toto,fed  parte,ut  boues  8C  caprae  interdum  uariae  ge
nerantur,  Ariftot.  Boum  caudae  tenor  longus, pili  funt  breuesjequis  contra,  Ariftot,  Horum  caudis  ICj
eft  longifimus  caulis,at<j  in  una  parte  hirtus,Plin.Et  paulo  mox.  Leoni  infima  parte  fetofus ,  ut  bu=»
bus  &C  forici,  Huic  tantum  animali  omnium  quibus  procerior  cauda  non  ftatim  nato  confummatae,
ut  exteris, menfurae.crefcit  uni,donec  ad  ueffigia  ima  perueniat.  Camelopardalis  pedibus  dC  cruri,
busbouifimilis  eff.  Boum  pro  fua  magnitudine  audior  in  longitudinem  lien  eft: caeteris  omnibus  bi»
fulcis  cornigeris  rotundus  ♦  Bubulis  limiles  funt  renes  uituli  marini ,  fed  folidi  non  caunltem  hornis
num  renes,quippe  qui  tanquam  compofiti  ex  multis  renibus  exiguis  conftent,necp  aequabiles  funt
quomodo  renes  ouium  exterarumep  quadrupedum,  Ariftot»

^[Boum  multa  funt  genera^  uarq  mores:  Aegypti)  qui  accolunt  Nilum,  dC  colore  ftiuei  funt,&
magnitudine  omnium  praeftantiflimi.Veruntamen  mites, 8C  adhominum  genus  manfueti,facileim
perio  audientes  funt,  Aelianus.  Ariftoteles  etiam  boues  in  Aegypto  maiores  quam  in  Graecia  nafciio
icripfit.  Aoniorum  uarijs  coloribus  diftindorum  perpetuae indiuifxcp  ungulae  funt ,  eorundemqj
unicum  cornu, quod  ex  media  fronte  exiftit,  Aelianus.  Plurimum  ladis  eft  uaccis  A  (pinis,  quibus
minimum  corporis, plurimum  laboris,capite  non  ceruice  iundis.Phmus.Columella  idem  feribit  de
Altinisper  t,  quas  incolae  eius  regionis  ceuas  appellent:  id  quod  magis  probo»  Altinum  enim  urbs
olim in  littore  Venetia:  florentiffimafuitiuxta  Aquileiam,aqua  Altinates  populi  didi.  Vaccae  A«
rabicae  propter  alentium  humorum  confluxum,  qui  permultum  generofg  propagationis  nutrimen
tum  cornibus  praeftat,ei(jdem  excellunt: qua:  uero  cornibus  carent, os  humorem  capere  folitum,  fb=>
lidiushabent,  &haudquaquam  hunc  ipfumfibi  humor  em  recipere  poteft.  Quare  incrementi  caufa
cornibus  exiftit  influentia, quam  fane  plurimae  et  crafliflimae  uenae  humore,quantum  ferre  poftunt,
grauidatae  infundunt,  Aelianus*  Armentjs  duplex  cornu  fic  erraticis  flexionibus  tanquam  hedera  ?0
retorquetur:Acfimucroneappetitur,obcorneamduritatem,nonfine  damno  ferrum  retunditur,  5
Aelianus. Inquirendum  eft  an  genus  hoc  monocerotis  fit(ut  etiam  Aontj  boues )  propter  cornua  in
fe  reuoluta  &  mucronem  eorum  duriflimum.  Circa  Boeotiae  urbem  Poemandriam,quae  8C  Tanagra
dicitur,optimi  boues  nafcuntur,  Varinus:  Apparet  inde  fadum  Poemandriae  nomen.  Carici  in
parte  Afiae  foedi  uifu, tubere  fuper  armos  acer uicibus  eminente,luxatis  cornibus,excellentes  in  ope
renarrantur:caeteri  nigri  coloris  candidiue,  ad  laborem  damnantur,Plin.(SimiliauidemoxinScythi
cis.)  Boues  praecipue  magnos  fert  Epirotica  terra:  quas  incolae  Pyrrhicas  uocant :  paftum  enim  a-
bunde’praebet,&  loca  fingulis  anni  temporibus  accommodata  habet,  Ariftot.Innoftro  orbe  (inquit
Plinius)Epiroticis  laus  magna, a  Pyrrhi(ut  ferunt)iam  inde  regis  cura.Idcofecutus  eft ,  no  ante  qua
drimatum  ad  partus  uocando. Praegrandes  itacp  fuere, &  hodie®  reliquiae  flirpium  durant.  At  nunc  a0
anniculae  ad  fcecunditatem  pofcutur,  tolerantius  tamen  bimae, Plinius.Thcodorus  ex  Ariftotele  tran  *
ftulit  Pyrrhicas  uaccas  ab  incolis  per  annos  nouem  intadas  Venere  feruari:  ego  cum  Plinio  annos
quatuor  potius  quam  nouem  legerim:facilis  lapfus  ex  ^  in  0.  Has  numero  quadringentas  effe,etpro
prias  regis  accipimus,nec  pofle  uiuere  locis  alrjs,quanquam  tenta  tum  ab  aliquibus^eft,  Ariftot.  Fue«
re  in  Epiro  Pyrrhica:  boues,  quas  atauros  uocabant, intadas  Venere,  ucincrementum  ampliter  ca«
perent,quafi  fetauras  dicas.Sic  uero  creduntur  didae  ab  ignea  mobilitate,aut  a  colore:  funt  qui  du
minutiuum  putent  ex  forma  Aeolica.  Alt)  Pyrrhicas  intelligunt  Epiroticas,de  regis  Pyrrhi  nomine,
Caelius.  Scribunt  Graeci  Epiroticos  boues  Larinos  dici  ab  Larino  paftore, cuius  meminit  A  theneus
quocp,qui  ab  Hercule  redeunte  ab  Geryonis  nece, exceperit  educaueritcp:  unde  Epirotica  mox  ar*
menta  fint  celebrata.Etiamfi  funt  qui  ab  narium  magnitudine  dici  larinos  uelint,  ut  eft  ab  interpre»  <o
te  Ariftophanis  adnotatum,fi  quidem  hx  particula  intendendi  uim  habeat, uero  nares  fint.Cxte  *
rum Ceftrini  quo®  uocatur,qui  Larini,Caelius.  Athenaeus  libro  9.Larini  boues  ( inquit)  didi  funta
^«S^^quod  eff  ,<rm{«&t*,id  eft  faginae*.  Sophron,Bo«  Ji  A*?^<A/W«:uel  a  Larine  Epirotico  uico;
uel  a  Larino  paftore.Hinc  aliqui  abufiue  fues  etiam  larinos  dixere, altiles  nimirum  8C  pingues.  Epii
roticae  uaccae  prae  fua  praecipua  magnitudine,amphoras  lingulas  fingulx  implent  ladis  menfurxm
eius  dimidium  mammis  duabus  praeftant.  Eredusquimulget,  aut  paululum  fe  inclinat:  quoniam
fedendo  ubera  contingere  nequeat.  Caeteras  etiam  quadrupedes  magnas  terra  eadem  Epirus  gig-
nit,excepto  afino:fed  praecipue  boues  dC  canes,atqj  etiam  oues  Pyrrhicas ,  a  Pyrrho  regecognoml
natas,  Ariftot.Erythraei  boues  mobilia  fimiliter  cornua  ut  aures  habent,  Aelianus.idem  alti  de  Phrv*
gtjs  fcribunt.Argiuum  Herculem  milfum  efle  ad  Geryonem  ut  boues  abigeret ,  Hccatarus  feribit  6o
non  quidem  ad  terram  Hifpaniam,nec  ad  Erythiam  ullam  infulam.  fedloca  circa  Ambraciam  at®
Amphilochos  Geryonem  imperio  tenuifle.inde^  abadas  boues, qua:  mira  fpecie  in  illis  compcrian

tur

Bos  &  Vacca.  B.  C.  Lib,  I*  2 9

tur  locis, herbida  regione  dC  pafcuis  admodum  lxta,CxUust  Vaccx in Frifia,Hollandia  8C  Selan-
dia, propter  abundantiam  pabuli  in  regionibus  illis  magna  corpora  habent: &  omnes  fere  quarum
.  maculof*  funt  pelles, lade  abundant, tefte  Alberto  Magno.  Boues  quidam  carniuorifunt  inftar
luporum, Rafis.  In  India  boues  folidis  ungulis  unicornes  Creiias  nafei  fcribit,Plinius.  Aliqui  eti,
am  tricornes. Bubus  Indicis  camelorum  altitudo  traditur, cornua  in  latitudinem  quaternorum  pe¬
dum, Plin,  Ptolemaeo  fecundo  ex  India  cornu  allatum  ferunt,  quod  tres  amphoras  caperet .  Vnde
conijeere  po(Tumus,bouem  illum, a  quo  eiufmodi  tantum  cornu  extitiiTet,  maximum  futile*  Aelia,
nus.  In  bubulo  pecore,  quod  incitato  curfu  ualet, curam  Indi  ponunt:  5C  fimul  deeorum  uelocitate
rex  &  permulti  principes  decertat, nccp  turpe  ducutpro  huiufcemodi  animaliugenere  auro  argen,
10  touefponfionem  facere.Currendi  meta  bobus  haec  confit  tuitur, ut  inter  fe  nexi  SCiiigati  triginta  fia
dia  currat.  Aequales  et  pares  boues  equis  curruqneqj  uelocitate  boues  ab  equis  internofeas  *  Ac  fi
quando  rex  de  futs  bobus  cum  quopiam  fpdnfionem  fecerit, in  tantum  contentionis  ftudium  orocc
dit, ut  is  ipfe  in  curru  fequatur, atque  adeo  aurigam  incitetjs  fane  quidem  equos  flimulis  cruentat
a  bubus  uero  manus  abftinet,fiquidem  ij  nullis  admotis  (famulis  incitatiffimo  curfu  feruntur:  Ac  ni
mirum  tam  ambiriofa  eft  bubuli  certaminis  contentio,ut  non  diuites  modo,fed  inferioris  flatus  ho,
mines  in  eiufmodi  concertaminibus  permultum  uerfentur.  Sunt  item  apud  Indos  altj  boues ,  qui
maximos  hircos  magnitudine  non  fuperare  uidentur.Ii  ucl  coniugati  uelociflime  currunt ,  nec  mi,
nus  ftrenue  quam  Getici  equi  curfum  conficiunt,  Aelianus.  Ariftcteles  ait  Leudricorum  boum
cornua  atep  aures, ex  una  ftirpe  cognata  8 C  fimul  contexta  elTe,  Aelian.  Garamantum  armenta  ob
ao  liquis  ceruicibus  pabulantur, Nam  fx  reieda(reda  forte)ad  paflum  ora  dirigant, officiunt  prona  in
humum  cornua  QC  obnixa, Solinus:  Vide  in  Troglodyticis  mox.In  Africa  regio  eft  ( Garamantum
aut  uicina  quacdam)ubi  boues  prxpoftere  pafcuntur,quod  cornua  inflexa  anterius  habent, et  ob  id
celfim  euntes  pafcuntur .  Nam  offenfantibus  in  terra  cornibus, progrediendo  pafei  nequeunt, allo¬
qui  nihil  differentes  a  exteris  bobus, prxter  craffitudinem  pellis  at 9  duritiam,Herodotus  lib.l  In
Libya  Indis  finitima  rctrouerfus  pafcentium  boum  effe  armenta  auditione  accepi.Caufa  cur  fic  pa,
fcantur  eft, quod  ante  oculos  cornua  habent, &  qux  ante  pedes  funt,uidere  non  queant.  Ex  quofit
utingreflionem  ad  caudam  retorquentes, herbam  depafcantur,  Aelianus:  ante  quem  primus  f&fo*
Ius  opinor  Herodotus  in  Libya  boues  iftos  opifthonomos  reperiri  fcripiit,id  exprimetibus  cornibus
qua:  adnuunt  proclinantur^  in  imateius  hiftoriam  conuellit  Athen^us  fub  aliena  perfona,  quonia
J°  a  nullo  praeterea  hiftoricorum  fit  c6probara,Cg]iutf.  Apud  Myfios, boues  cornuum  expertes  funt,
non  item  in  Scythia, ubi  minime  cornibus  boues  mutili  funt.Nec  mihi  moleftus  quifpiam  effe  debe
bit,quod  contra  feribam  atque  Herodotus, cum  ait  bubulo  generi  non  effe  in  Scythia  cornua:  Iccir
eocp  cornibus  mutilum  eft,  quod  uniuerfum  caluarix  os  nullas  commiffitras  habeat,  nihil®  humo»
rum  confluentium  propter  duritiem  refiff  entem  capiat,  &  uero  uenx  per  hoc  ipfum  os  pertinentes
propterea  graciliores  QC  debiliores.quiaminus  alanrur.ltemqj  eorundem  qui  a  cornibus  nudi  funt*
eo  licciorem  ceruicem,ac  minus  fortem  effe  necefTe  elfiquod  ipforum  pertenues  uen^  fint.  In  No=
tn  ad  ibus,  qui  ad  Meoticas  paludes  hyemant,  &  dies  xftiuos  in  camporum  ^quoribus  uiuunt,  exbo
bus  parum  fine  cornibus  nafcuntur,partim  ferrula  ideo  exfecantur,quod  hac  pars  uim  frigoris  fuf
terrenon  queat,  Aelian.  Pufillae  buculae  quas  Phafiana  regio  fcrt,fingulx  abunde  beneficio  pabu,

40  li  mulgentur, Ariftot,  Phoenicum  libri  teftantur, indigenas  uaccas  ea  elfe  magnitudine, ut  uel  pro
ceruiimi  paftores  cum  mulgent  ftare, atque  adeo  in  fcabellum  afeendere  habeant  necefTe ,  ubera  ut
poliint  perungere,  Aelianus:idem  Artftoteles  de  Epiroticis.  Boues  in  Phrygia  et  alibi  funt  qui  cor
nua  perinde :ut  auriculas  moneat,  Ariftcteles  QC  Plin.  Aelianus  ide  deErythreis  tradit.  Boues  Phrv,
gq  rubro  colore  5C  flammeo.alta®  QC  torofa  ceruice  prxftant.  Eorum  ab  alns  cornua  longe  diuerfa
funnneque  enim  confiflunt.fed  flexibilia  huc  illuc  fleduntur,  Aelianus.  Scythici  in  quorum  dor,
fo  gibber  eft, 8c  proceriflimi  &ex  omni  parte  albi,perparuis  cornibus  funt,& minime  acutis:  fimili-
tcr9  eminenti  dorfoexiftunt:  fimul  S C  cumdorfoclitcllx  imponuntur, perinde  ut  cameli

genu  "edunt, rurfum cp  fufeepto  onere  furgunt,quod  ipfum  hominum, qui  tjs  ad  grauiffimorum  o^
nerum  uediones  utuntur,difciplinafacere  folent.  Querendum  num  quid  differant  a  Caricis,de  qui
1  bus  paulo  ante  diximus  cx  Plinio.  nec  diifimilia  de  Syriacis  nunc  adferemus,  ut  fufpicari  quis  pof-
fetauthores  confiidifle.  Syriacis  non  funt  palearia, fed  gibber  in  dorfo,Plin.  Nodos  Icapularumfle-
(Ttunt  utcame11.  Aelianus  abf®  ulla  gibberis  mentione, haec  fcribitjSyrtj  bellicofi  funt,  magno  robo
re  K  lata  fronte, cornibus  robuftis,afpcdu  truculento, non  obefo  corpore,  neque  rurfus  macilento,
ad  curium  QC  pugnam  pracftant ,  Aelian.  Troglodytarum  armentis  cornua  in  terram  direda  funt,
qua  de  caula  obliqua  ceruice  pafcuntur,Plm,Idem  Solinus  de  bubus  Garamantum  prodit.

c.

Boues  dentibus  fuperficiem  tantum  herbarum  carpunt  ,  radices  rionUedttnf.  Animalium  foli

a  retro  ambulantes  pafcuntur,  apud  Garamantas  quidem  haud  aliter, Laudantur  multi  cibi  eda>
ceSjUeruin  eo  conficiendo  lenti:  nam  hi  melius  cocoquuntiideocp  robora  corporu  citra  macie  cofer
uant,qui  excomodOjCp  qui  feftinanter  mandunt.  Sed  tam  uitiu  eft  bubulci  pingue,  qua  exile  boue
re  dere-.humihs  enim,&  modica  corporatura  pecoris  operarij  debet  efle,neruis®  et  mufculis  robii
a.non  adipibus  obefa,ut  nec  fui  tergoris  mole, nec  labore  operis  degrauet.  V accas  pafei  oportet  in'

c  5

De  Quadrupedibus

locis  uirtdibus  SC  aquofis:amant  enim  pafcualocomm  irriguorum.  Quamuis  butyrum, ut  au  dio,  ccw
lore  faporeqj  praellantius  fit  ex  pafcuis  fi'ccioribus,quam  paluflribus.Si  regionis  ratio  patitur, nullus
melior  cibus  efl  quam  uiride  pabulum.  Vbi  uero  deefl,eo  ordine  miniftrctur,quo  pabuli  copia  SC  la*  >
borum  coget  acceffio.  Maritima  &  aprica  hyberna  hoc  armentum  defyderat ,  quia  melius  frutetis  SC
his  herba  internafeentefaturatur:  a: flate  in  opaciffimis  nemorum  commonde  pafcetur ,  ubi  uirgulta
8C  frons  multa:  SC  in  montium  altis  frondofiscp  magis  quam  planis  pafcuis-  Nam  melius  nemoribus
herbidis  SC  frutetis  SC  car edis,  quam  lapidofis  locis  durantur  ungulae.  Nec  tam  fluuios  riuoscp  defy*
derant  quam  lacus  manu  factos  :quoniam  fluuialis  aqua, quae  fere  frigidior  efl,  partum  abigit,  &C  coes
leflis  iucundiorefljCoIumella.  Qiiamuis  circa  fluuios  redle  propter  amoena  loca  pafcantur:  foetura
tamen  aquis  tepidioribus  adiuuatur ,  unde  magis  utilius  habentur ,  ubi  pluuialis  aqua  tepentes  for-  19
mat  lacunas, Palladius.  Omnis  extremi  frigoris  tolerantior  equino  armento  uacca  efl  ,  ideocp  facile
fub  dio  hybernaf.  Boues  autem  recte  pafcendi  non  una  ratio  efl nam  fi  ubertas  regionis  uiride  pa¬
bulum  fumminiflrat, nemo  dubitat,  quin  id  genus  cibi  cazteris  praeponendum  fit:quod  tamen  nifiri
guis,aut  rofeidis  locis  non  contingitjitatp  in  tjs  ipfis  uel  maximum  commodum  efl,quod  fufficit  una
opera  duobus  iugis,  quae  eodem  die  alterna  temporii  uice  uel  arant,  uel  pafcuntur:  ficcioribus  agris
ad  prxfepia  boues  alendi  funt, quibus  pro  conditione  regionum  cibi  praebentur*  Columella.  Boues
SC  fruge  SC  herba  uefcuntur;  pinguefeunt  tjs,quae  flatum  cient,  ut  eruo,  SC  faba  frefa,  atqs  etiam  ipfa
fabarum  herba.  Et feniores,fi  cute  incifafpiritum  adigas,  deinde  praebeas  pabulum, pingues  facies.

Ad  haec  hordeo  uel  integro, uel  pinfito,  SC  a  gluma  feparato  pinguefeunt,  SC  dulcibus,ut  ficu,&'  paf*
fajuino  etiam  SC  frondibus  ulmi:fed  praecipue  fole,&  lotione  calidae  aquar,  Ariflot,  ao

^Cytifum  in  agro  efle  quam  plurimum  maxime  refert,  quod  bubus  SC  omni  generi  pecudum  uti
iiflimus  efl, quod  ex  eo  cito  pinguefeit,  SC  lactis  plurimu  praebet  ouibus:  tum  etiam  quod  odio  men*
fibus  uiridi  eo  pabulo  uti,&  poftea  arido  poffis:  praeterea  in  quolibet  agro,  quamuis  macerrimo  cele
riter  comprehendit:  omnem  iniuriam  fine  noxa  patitur.  Satio  autem  cytifi  uel  autumno  c/rca  idus
Odlob.uel  uere  fieri  potefl.  Cum  terram  bene  fubegeris,  areolas  facito,  ibicp  uelut  ocymifemen  cy*=
tifi  autumno  ferito.Plantas  deinde  uere  difponito,  ita  ut  inter  fe  quoquouerfus  quatuor  pedum  fpa
tia  diflent.Si  femen  non  habueris, cacumina cytiforum  uere  deponito, SC  flercoratam  terram  circum
aggerato.  Si  pluuia  non  inceflerit,  rigato  quindecim  proximis  diebus  fimulatcp  nouam  frondem  age
re  coeperit, farrito,8d  pofi  triennium  deinde  caedito  SC  pecori  praebeto.  Equo  abunde  efl  uiridis  pon¬
do  x  V  -  bubus  pondo  uicena,  caeterisqj  pecoribus  pro  portione  uirium,  Potefl  etiam  ante  Septem-
brem  fatis  commode  ramis  cytifus  feri,quoniam  facile  comprehendit, SC  iniuriam  fuflinet.  Aridum  fi
dabiSjparcius  praebeto,quoniauires  maiores  habet,  priuscp  aqua  macerato, SC  exemptum  paleis  per-
mifceto.cytifum  cum  aridum  facere  uoles ,  circa  menfem  Septembrem,  ubi  femen  eius  grandefeere
incipiet,ctedito,pauciscphoris,  dum  flaccefcat,  infole  habeto:deinde  in  umbra  exficcato,  SC  ita  con¬
dito,  Columella.Serenda  in  tenuiore  terra  quae  non  multo  indigent  fuceo,ut  cytifus  SC  cicer, Plinius.

Quoniam  uero  tam  falutarem  non  omni  folum  pecudum  generi,  fed  etiam  homini  fruticem,  SC
non  medicis  modo,  fed  poetis  quocp  Graecis  Latiniscp  celebratum,  quinam  hodie  SC  ubi  effet,  nemo
adhuc  ex  er uditis, quorum  ego  feripta  legerim,  nos  docuit:  comodum  hinc  digreflus  ea  de  re  fludio*
fis  candide  quod  habeo  communicabo :  recitabo  autem  primum  aliorum  opiniones.  Primum  igitur
Marcellus  V  ergilius  (qui  Florentiae  in  Italia  uixit)  in  commentarijs  fu  is  in  Diofcoridem,cy  tifum  ho*  4*
die  in  Italia  nufquam  apparere,  SC  in  antiquum  ac  natale  fibi  folum  reuerfum ,  non  paruum  antiqua
amantibus  defiderium  fuireliquiffe:aut  fi  fit, incognitum  fine  honore  tacere  conqueritur, Poft  hunc
loan.Ruellius  Gallus  cytifum  hodie  in  fegetibus  praecipue  hordeaceis  inueniri  feribit,  fruticem  albi
cantem, cui  omnes  ex  defcriptioneDiofcoridis  notae  conueniant:Sed  alio  in  loco  hunc  cytifum  fu-
um  meliloto  tam  fimilem  facit, ut  difficillime  difcernatur:diftinguic  autem  hoc  modo ,  Cytifi  (inquit)
folia  digitis  friata  fubolent  erucam, melilotus  magis  croca  iucundo  fequitur  odore .  Guflus  quoqj  di
ferime  facile  prodet:  nanqj  cytifus  manfu  cicer  refipit.Hieronymus  Tragus  Germanus  trifolium  pra
tenfe  maius, afperiuscp;folijs  durioribus,oblongis,&  mucronatis  (in  Italia  nonnullitrifolium  lunata
uocant)pro  cytifo  accipit.PoflremoPetrus  Andreas  Matthgolus  Senenfis,in  Italicis  fuis  ad  Diofcori
dem  commentarfjsjfic  fcribit.ut  nos  tranflulimus:Cytifus  hoc  tempore  copiofiflimus  per  omnem  Ita  to
liamprouenit.Diofcoridis  ac  Plinrj  deferiptionibus  undiquaq?  refpondcns,  Sunt  quiuernaculalin
gua  trifolium  caballinum  uocant,altj  tribolum,  Ramos  primum  cubitales  producit ,  ac  fame  maio-
res,qui foltjs  ueri  trifolrj  uefh'untur,cum  colla  emedio  fatis  prominente.  Frondes  eius  albicant,  SC
fimanu  fricentur,acrem  ceu  erucae  odorem  fpirant:fimandas  ciceris  recentis  guflum  reprefentat.
Flores  mufeofi  racematim  hasrent,alias  flaui ,  alias  candidi.  Ha:  nota:  cytifum  adeo  exprimunt ,  ut
quin  ipfiffimus  fit  negare  poflit  nemo.  Caballinum  autem  trifolium  uocat ,  eo  quod  plurimum  eius
pabulo  delectentur  equi, qui  liberi  gflate  pafcunturjid  quod  fenrenti*  noflr?  confirmanda  accedit;
nam(ut  Plinius  inquit)cytifus  equis  tam  gratus  efl,utprae  eo  hordeum  negligant.Fuchfius  dC  Mo*
nachi  qui  commentarios  inMefuen  ediderunt,  cum  hanc  fhrpem  uerum  cytifum  efle  nefeirent  tri*
folq  odorati  fpeciem  fecerunt, Hactenus  Pet.  Matthcolus .  Praeter  illos  qui  noftra  tempeflate  ullam
cytifi  mentionem  faciat, reperio  neminem.Efl  autem  communis  hic  Ruellq,  Tra oi  SC  Maitharolier*
ror,quod  cytifum arborefeere  non  animaduerterunqidqj  non  modo  proceritateffed  materia  quo$

lignola

Bos  &  Vacca.  C.  Lit.  1.

!r£nofa,imo  oifea.Sic  enim  Plinius  fcrib/t, Tora  oflea  eft  iW  r  .

lorus, &qux  fine  medulla  efle  diximus. Et  quanquam  alibi  fruticem  annHf^*  kU  ii!*0™53  ebcniIS’
adnumcrare  debuerat.  Ruellius quidem  cvtifum  fuum  fruticem  nom.rf P  tamen  povius

guendo  co  a  meliloto  herba.fruticis  nomine  eum  abufum,  ut  fepe  fir  non' 'eft  dulT  ^Fk  ‘  ‘!\diflin=
nera  facit  Plinius.unum  arbor  eum, alterum  fruticofum  cvtiflmodo  &  tota  [nd  fd  r^r '“a “°  ge“
temdecylifointcr  peregrinas  arboresiFrutexeftmquit  inuentus  in CvilmomC  dl^,erjUm,jfl'Sltau'

inomnesCydadaSjtnoxinurbesGrfcas.magnoca^iprbu^nu.  jmttr^uodmaxi  ,nt*C  atus
eiretnltalia.Qjiideif  igitur  quod  Mattbyolus  per  omnem  Italiam  co^ofiilimumeifeTctibit^Eoo1'"

anno  Salutu  Chnftanat ,  y  4  Utalutn  ingrefTus  Patauium  uenfflem ,  in  hor  to  Petri  Bemb/rSa?d,“

ifrereperi.longe  mimis  SCfrtmcofiusfatiuo.Io.QuintiiuiSjqntdebifub  Melite  MjeUtim^didit^Ue>

fum  mea  abundare  teftatus  nullam  eius  defcriptionemadiuxit  Nos  utaftudiofkd  I.crpnt-  V/11"

animaduertatur, plura  quae  tum  formam  tum  facultates  eius  attinen/  Pv„PJv  d,1,§entIUS  P°fthac
mumexDiofcoride.  Cytifus  frutex  efi  albus  Intonti^uuhamnus^amos  IbaroenscuhiMe  ’
ao  resqj  interdum,in  quibus  folia  foenigrccj,aut  loti  trifolire  minora  tanrirm  1  F  ?b’  013,0=3

f'*?  er^fam  olcnt.guifata^  citer  (alias  cicer  itiride)fapiunt.F0Iiarefrieeranr<titmor  es  m*""'
mitia difcutiunt, ficum  pane  trita  illinatundecodum  eorum  non.  .r  ,n,I  ^

alicf»t,prop<altjcarfaftniw.HaBe  <Itlot*aPe»

tifo  iftatattrtbuuntur, reline,  lotus  grandis.triiblium  fiCapud  Romanos  rrtfbHU  ls  nomenclatura:  ( y
cet  a  foliorum  fimilitudine  dudat: nam  telis  fcenumgrecum  cft  Colirmplh  ^  f"1  m31Us:omJes  fa:i*
cin,2C trifarin  uocari Icribir; & efle geminam, hoc el^f«l'uarn  ^^alteram ib^fornitifp2^ ’  carnIa

ta  comam  cyiifiiubetpracordiispr^gnanuurn  contra  uomiuonttexwtereuino^Doni^^fuf1112-

So^

na  a  morbis  omni  ufu  pr#ante.Quin&:  nutricibus  indefedupJ? ,fuPeromnia  PCC0n,m  medici,

ftomachusKcc  aliud  minoris  impendii  eft  SeiUrnrr  c0.ntt,'£enlt->  promittunt  Democritus  dC  Ari=
le  auutmno  ante  brumam^Si  femiiiel  rna^Iicbun  Et  fi  deTmiinbre11  f  *5m^nc  ut  porrum  ptel  cau.

ra  anima, ia, obiter^intermdmesan^m^cepe^ifertdceft^Noneftuum^onf^^011*011”1100*

dinum,aut  niuis  iniuriam  exDauefcit  A  dnrit  L,n  fU  ^  frigorum,  no  gran,

lignr,Hucufcp  Plinius.  Idem  alibr  Glaux  Ju,dcm>  ProPter  nullam  gratiam

fcriM;&c coquitur  in  forbitionefimilamnK  ad  pvrit  culaefdlnslinnlis(  quod  D/ofccr/dcsquoqj
baJineisut/conuenit.Etalioinloco:GlaLioquocfi(lnquiSkub^erm^ Ia<^‘sJ«m^  qm' hauferint,
tur  eius  reicaufa  ex  aqua.Hic  e<?onb  aiaW  i.  qujOlactis  ubertas mtermiiTa  reftitu/tur:  fumi,
tanru  applicatiCcum  iit  odore  tetro,&jLftu  am ara^aXnht  hai  ^ G*UCI>.  “V?  ufus  efi  cxtra  corpus
eros  no  uaIidos,Diolcoride  8C  Ae^eta  tefh™us*F(Mia  ramnlnf3?1  maximea  Prin^pi° ,  dignes fe*
autem  hic  fibi  uelit  uox  ramulofa  non  fatis  mih^conftat  ^  cytifo,Plinius.Quicf

5oliacomunehabeat:dfceruntur  enimulirnTni/  r  i  i*  c  111 «deo  quid  ul Imus  cum  cyttfo  circa  fo>

fuslib.4,cap,g.i„curationetIieniP:interea^qu!e^ilrinamamoruent6ch'en^0rUfn*atera'f  ^r!-e^US

minum, apium,  ferpyllum, portulacam  &?eliaua  cvtifnmn  nt&hemPr°runtfUttrifoIq  femen,  cu*
gue  lac  producitur.  Mulieres  quidem  filacfis  inonianrpm  °^connu?ierat'A  cytifodulce  &pin
rari  oportet,  &  cum  tota  node  permaduerit  poftero  die  3fldum  *n  a£luam

dico  uino,atcp  ita  potandum  dari.fic  8C  iDfa>  ualebnnr  «,p  ffi  flfc<:i  tfrnas  hem,nas  permifeeri  mo
Columella  Fimum  ad  aeros  xtificJnLl  l «  , J  F™  abimdantia  ladis  confirmabuntur,

ex  cytifo.  Molefta  arbonbus§eft  8C  hedera  adnafcerlT  fl?r?/*rlint :  clulda'!1  cu««fcun<j  quadrupedis
fermenecatrfed  eo  ualenti^W^frSSSflS^  UIncief :  mokftu»  &  cytifus ,  nam  omnia
ftus  interprete  Gaza, Et  alibi  Spiila  8C roboris  Lrd  ]|C  en,m  ,uel  cytirum  'Pfllm  interimit,Theophra

tagi!~^aiiss?a,a

52

De  Quadrupedibus

bulum  contingere.  Hedera:  modo  irindT&  ftranguIat,Ruellius.  Apparet  cum  erroris  huius  oc-
cafionem  ex  Thedphrafto  fumpfifle,qui  loco  iam  citato  libri  4.cap.ultimO  fic  fcribit:  Q^cu  vm
AX&faif  «Vi  Tto  TBxecugei&tCtrccs  y  rols  «  ^JoS

nkJiw'*  ^na-os.  «7roM<re(lego  «7roMv<r,)yXf  irclvff  &s  «Vaj/.  i% vgfotgop  <&  T8T»«  cctoiuy;«7rotov<ri  ytf  r  w*
7«m>.Hic  7r«Sxq>vc/xJU'@'  uox  homonyma  efftnam  bC  tnnafei  uel  circumnafct  fignihcare  poteit  3  id  qd
hederae  conuenit;  uel  iuxta  nafci,quod  cy  tifo,cuius  materia  cum  duriffima  bC  offea  fit ,  adeo  ut  uel
hebenum  prouocet,minime  apta  eft  flecti  bC  uincire .  Sed  iuxta  nafcens  radicibus  fuis  alimentum
arboribus  praeripit,  guftanti  enimutmalua  fu  cci  plenus  apparet,  ut  plurimum  attrahere  opus  iit.

Sic  orobanche  uicina  ftrangulat,n5  fuperficie  circumuoluta,ut  fciunt  qui  herbam  nouerunt(quan
quam  Theophraftus  alicubi  per  imperitiam  proximis  herbis  couolui  eam  fcribat,ut  etiam  Fet.  An,  ,»
dreasMattheolus  redeobferuauit)fed  radicibus,fiue  fuccum  duntaxat  terrg  omnem  attrahentibus
illis, fiue  etiam  circumuolutis.Sic  QC  alimon  frutex  propinquum  necat  cytifum,  non  aliter  quam  lal
fusinefua,cuius  ui  praefens  exteris  affertur  calamitas.  Nam  proxima  inuadere  <x  inuolui  alimon,
ex  bonis  authoribus  nemo  tradidit.Theodorus  in  hoc  Theophrafti  loco ,  de  hedera  pro

eft  adnafeens, addidit, bC  uinciens:quod  licet  in  hedera  congruat,erradi  tamen  anfam  KueI,
lio  dedit, ut  idem  uerbum  ad  cytifum  transferret .  Quod  fi  quis  contendat  Theophraftum  omnino
fenfifle  cytifum  arbores  iuxta  fe  ramis  fuis  ampledfierralfe  etiam  in  cy  tifo  eum  dicam  fimiliter  ut  in
orobanche.  In  Myfia,qua  parte  noftrae  prouinciaefinitima  eft,tradus  occurrit,  quem  Britumno
minant, in  quo  mei  Attico  fimile  penims  magna  cum  admiratione  confpexi :  quanquam  deteriora
plane  mella  ibi  quocp  proueniant.Extabat  autem  ibimonticulus  quidam  non  magnus,  faxolus  to,  l0
tusjthymo  bC  origano  plenus, ad  cuius  radices  agri  cytifo  quamplurimo  abundabat: ex  eo  collis  do,
minus  mei  ufep  adeo  colligebat, ut  hac  in  parte  Atticum  etiam  fuperaret,acre  tamen  ut  Atticum  no
erat  ftatimcp  iccirco  fe  guftantes  auertebat,&  naufeam  cito  commouebat,fi  paulo  liberalius  come,
ftum  fuiflet.  Hoc  fiquidem  de  cy  tifo  feriptores  uno  ore  tradunt ,  apes  ex  cy  tifi  floribus  plurimum
mellis  excerperc.Fruticofa  uero  planta  cytifus  eft, eam  altitudinem  attingens, ad  quam  myrtus  ere-
fcit:Hxc  Galenus  libro  i.de  Antidotis,  ubi  optimi  mellis  indicia  recenfet.Necantinuiceminter  lefc
umbra,ucl  denfitate,atqralimentirapina,Necat  QC  ederauinciens.Nec  uifcum  prodeft  &  cytifus^
Plinius  libro  17.cap.24.drca  finem,de  morbis  arborum  loquens:tranftulit  autem  ad  uerbum  pene
Graeca  Theophrafti  uerba  quae  paulo  ante  pofuimus ,  hoc  tantum  intereft ,  quod  uifei  mentionem
addit;ut  non  immerito  aliquis  contjciatdiuerfam  huius  loci  Theophrafti  ledionem  fui  fle,  eamqjab  j0
aliquo  in  margine  uel  uerfuuminterftitio  annotatam,  in  textum  afeitam .  Ego  certe  Theophrafti
Grxca  fic  leger im:Xc*Awre$  n&i  b  ifo<r  TrxfccepvofjJk&.xxMTros  <P£  kj  b  KnJk-xTro^vcn  yq  ttkv t  as
joV^of/  Ji  fatiuir.iarQXKwi  yfy  tx<t7o|/,Hoc  eft, Nocet  etiam  uifcus  fi  adnafcatur.nocet  item  he,

dera,qux  in  uniuerfum  fere  omnia  neeat:aIimon  folum  ea  ualidius  eft :  nam  hederam  quoqj  necat.
Facilis  tranfitus  fuit  ab  ifis  in  kitJos,&C  a kitJcs  in  xvT«r^;nam  in  Graecis  quoqj  exemplaribus  Diofco
ridis  aliquot,ubi  glaucis  herbae  folia  cytifo  compar antur,uti  Plinius  etiam  exponit,xir7w  pro  xvtjV«
legitur.Huic  ledioni  confirmandae  accedunt  Theophrafti  uerba ,  quibus  eiufdem  rei  caufam  enu=
cieat  lib.  y  de  caufis  plantarum  capite  aa.quae  ex  Theodori  translatione  huc  apponam :  conferendo
enim  rede  conuerfa  animaduerti .  Quae  autem  ( inquit)  uicinitate  iuxta  fatorum ,  aut  contagione
fponte  fe  aflbciantium,corruptiones  coferuntur,has  alimenti  prorfus  rapina  folet  committere:eoqj  ^
celerius, quo  ualidiora  pluraqj  fint  quae  infeftant,ceu  quae  fylueftria  funt,quae  radice  numerofaco,  ’
haerent,  qug  multo  indigent  alimento, quae  abfcindere,ampledi,ftrangulare  atep  irrepere  apta  funt,
ut  edera .  Nam  uifcum  quoqj,  bC  omnino  quae  aliquam  plantam  pro  lede  capiunt ,  interimere  pof.
funt.Edera  bC  a  viro,  nimio  pabuli  defiderio,falfuginecp  fibi  ingenita,  arbor  es  necant:  fed  auroperni»
ciofior  eft, quod  plus  habet  falfuginis,Haec  ille.Nulla  hic  cytifi  mentio, ut  uel  caeco  appareat ,  redea
nobis  emendatum  efle  tum  Plini)  locum, tumTheophrafti  fuperiorem.Obtinuimus  ltacp  redam  no
inuolutam  plantam  effe  cyttfum.Hoc  uel  corollarij  loco  addam, non  cy  tifon,fed  citton ,  id  eft  hede«
ram,omniacorrumpere,aTheophraftohicfcriptum  efle.Nam  libro  j.hiftor.cap.ultimo,  rjfdemuer
bis  de  hedera  feribit:  A7rbMiv<riyotf7rkvrx  tw  kcpxvouvoi7r«^i(jJk&'  rlub^potp^ ,  Notandus  eft  infuper
Marcelli  Vergiltj  error, quinon  modo  cytifum  cum  Plinio  &  Theodore  bC  Herm.  Barbaro  apud  p
Theophraftum  inepte  legit, quod  tantis  authoribus  eum  facere  tolerandum  erat:  fed  infuper  ita  uer*  *
tit: Theophraftus  (ait)teliatur  hederam  alias  arbores ,  hederam  uero  cytifum,  cytifum  tandem  halb
mura  enecare .  Ridiculus  ifte  plane  falfus  eft,  bC  nufquam  in  Theophrafti  ncq$  integris  nccp
corruptis  codicibus  reperitur.Sed  forte  V ergilrj  ex  Bucolicis  uerfus  in  mentem  ei  uenerunt,

Torua  lexna  lupum  fequitur,lupus  ipfe  capellam.  Florente  cytifum  fequitur  lafciua  capella:

Et  Theocritus,  A  «i|-TxvT/<ro{/,o  Avx©^Tcej/(w^«c/>wx«.Qiiare  cum  S>C  ipfe  de  cytifo  feriberet,  eandem
figura  eft  imitatus.  Sed  quoniam  comodum  hos  de  cytifo  V ergiltj  uerfus  recitaui,fubtjcia  bC  reli¬
quos  eiufdem, in  quibus  cytifimentionem  facit,  Aegio.  1.  Non  me  pafcente  capellae.  Florentem  cy
tifum,&:  falices  carpetis  amaras,  Seruius  fuper  hoc  loco  cytifum  genus  fruticis  uel  herbam  efle  me
minit,  quae  nafcatur  inter  campos  bC  fyluas  in  Cytiza  duitate ;  fic  enim  feribitur ,  fiue  per  authoris  60
imperitiam,fiue  librariorum  uitio:  nos  ex  Plinio  fupra  docuimus  in  Cythno  infula  una  Cycladum
primum  inuentum  hunc  fruticem.  Scribitur  autem  Cythnus  rede  per  t  afpiratum,  Kv^apud

Steph,

Bos  &  Vacca.  C.  Lik  L  r*

Sreph.  cuius  etiam  Ouidius  meminit  libro  7,  Metamornhof  ,  /  c  n  .

nam^Scripho.  Cytifum  itero  Grarce  omnes  per  t  feriunt  non Syron  jCythnonjpIa.
th.  ErAegl.,.  Sfccyrifopafticdiflcmentubmuacc* ^  Aee",=  N,"  / V?°r nd0<3* qL"dam per
irondecapelljc.  Et&org.o.Tondcnwrcytifi.tacdMryluaaltanifamrat

Ac  cui  ladfts  amor,cytifumlotoscp  frequentes  Ipfemim,,/airM^featprrf

Cyufi  epitheta  apud  poetas  kgnntunflorens, uiridisiagreftis, tenuis,  ut  ioan.Raufiiusobferuauir

bupohs  poeta  m  fabula  quar  infer, bmir  Acges  inducit  capras  de  abis  fuis  dCalia  qradam  S,
tes  ,K«a  05  'monrty  tr  «M ,  cny  xutictc^ n,*A  I&Uh,  QCc.  Ut  Macrobius  cira  t  V*/  ,*

rns  in  cy  tiTofuifleimhi  uiderer.mfl  ex  prardidWs  occafionem  pauca  quadam  ad, 'tingfnd,  haberem*
.»  Nam  quod  fupra  ducimus  Democritum  pr*dicare  nunquam  de  flore  cytifi  pabulum  co„tinecTe
apesiadmonet me  laburn,  de  qua  Plimus  lib.id.cap., 8 .  Laburnum  ( inquit,  aquas  odit:  a”p  na  S
heee  arbor, nec  uulgo  nota, dura  ac  candida  mater, e, cuius  florem  cubitalem  longitudini  apes  non
attingunt, Hatc  PlimuBnec  al.b,  apud  ullum  authorem  laburni  mentionem  repfrias.Nos  arb0rem
indimus  dependente  flore  luteo  pedem  longiore,  forma  qua  pilorum  flores :  nam  fid  fifiqutefitbrur

frutur-Rorem  au, e  appellamus  oblongam  ex  mulus  floribus  pendulam  congeriem.  Folia  ei  erh^
ficutin  loto  pratenf,  aut  cytifo/ed  maiora.Ruflici  prope  Orthodorum  inter  ortum  Rhodani &Le

mannum  lacum  leuic  aut  lebiqfua  lingua  indige, an,:8i  florem  teflafitur  apibus  infeftum  qif  fiel
aluearibus  mmofito  diffugiant,fimditer  dauo  ex  arboris  materia  impado  .Materiam  ne  lub  terra
quidem  in  ardificqs  putredmem  fenure. Repetitur  etiam  in  montibuicircaToggenburgum  Hetoe-

a.,,ar,^,onem:necproculBonon,a,nApennino.HanearboremfiquisAlpin,™cy,,r„mnomin“,'

propter  foliorum  matetiacq,  fim,litudinem,S6  eundem  aduerfus  apes  efledumi  fi  modo  uerTfiribi  t

Democr,rus)meo  quidem  ludicio  non  errauerit.Cytifus  auget  lac, ut  eri, umifed  dum  floret  incom
modus  eft.urit  enim  tantifper  ^exungui,  lac,  Ariftot.lib.5.hift.animal.cap.i,. Non  mirumVuiturfi

'V£?XT ablhneantaPes' ^AlbcrtusMag-e°'n'^,niroletinep,eomnia,procytifoc™ureme

p*t,^adhnc  ineptius  u, ciam  interpreta  tur.Prmtercyrifum  A: laburnum, arborem  qu*Wiafirnilia

dorealaburno  accytifo  facile  diflinguetur.Fruticofitm  illud  arlufium.quod^fi  Snt  Sm

comparanpoiRt.Quanquam autem Diofcorides  glaucis  foliatL  cytifo  quKS™
rat :  lenticulae  autem  bina  elfc  non  terna  conflat ,  non  tamen  necefle  eft  cvtiWo«  hJn,  ^
ram  emm  fingulorum  folior  um.non  quo  digeruntur  ordinem  Diofcondes  iniO?  b  ^  ’ fl§Ua

4»quef,mlmamindicauruseffet^  Sriri^lb *'<W™.cumnoncandcmreuera,fedundiquil

cmrudinenneftam  r.i-  c  Plantarum  caP*  17O  Liparae  propria  traditur ,  arbos  m a*

guefac/ 1, Nafcitur  femine  8 i  fimo  nT*  ferC”S,n?1a§"ltudine]entl's  >  qui  °ues  mirum  in  modum  pin=

tum  referrer}non  ad  cacumen)decurtauerit  mox  arbor  T**  ’  ?Uaf‘ 3C! baculos  tan

ftat.  Spargit  deinde  in  ramos, quartom  annoarborefeir  HaJ Tl :ur,hau' d  cni™ Iatere  plantigera  co*

5°  us)iam  eriam  in  Gallia  proucmt.ommbus  nota  ba^enaiilde ™  w *“;aftiis.Col !utea(mqui  1 1  Ruelli
fe  in  arborem  efferens,  ramis  exflibS^  fmtf,X  eft  quadriennia

do,8£  ueluti  quodam  Spiritu  diflendente  tureidf  "ta  mdi^Sr'0  f°n,culo>Pdl“C£nte.  pratumi.

quolemenatrumdururn,Iatu)lentismagnitiKiine>Dificn,fiuM^?,fvemartUr‘CrCrtanS^*^*iac:lr*
ne  nominant, duoq,  eius  faciuntcenerafiila:Ufiinnri>IAMl  ”U  ^caUN  tami^rm0ne^uolIernacu^0^e'

pracipueouillo.  Abdunt  ubitB^ilfim^oblonoa^mu^.!!  ra!f !!lf  *  ^5™  ^cmine  nafcitur , Jn
duntur, tenui

>  in  fimo

Ilo  Addirnr irhi>»  fiif  V ,  «ortenie . lNamocicmine nafcir

pendere  nedfcX  Q^aS/b|0nSas>^ulb«s  fc™'na  in  ordinem  utrinm  digefta  clau,
perticis  decuti.  Caducas  opiliones  lemimfaJinaHH™™  lTpCCU  deturbari'»h*rentescp  pertinacius
fententiam  Leonardus  Fuchfius  etiffecmitw  nP  **  °U1,bus  Per^j!{am  im'les,Haec  Ruellius :  cuius
demclfe  plantam.Manifeftum  autem  MU  eft  rm Co  ut^.am  Theophrafti  8C  fene  Arabum  ean*
60  fas  effe.  Nam  colutea  frutex  eft  anno  curarro  arbr^  ran?  «nfpcxcrunt,  ftirpestoto  genere  diuer-
nua:  folliculis  etiam  multum  diWmS  S  fena  uero  herba  cubitalis  tantum  &  an-

purgandi  uiribus  Defcribitur  fena^  ^  rtC  ajlcluo  modo  conueniunt,&  ut  quidam  feribue

S  utrU3lts,Uelcribitur fenaaSerapione,quodautem  filiqu*tenaciush*remespertieisdo-

54  De  Quadrupedibus

cutiantur.ut  Ruellius  tanquam  ex  Mauriranfs  fcribit,nufquam  reperio.Petnis  Andr.Matthaeot<g
Senenfis  in  commentariis  Italicis  fuper  Delphinio  Diofcoridis ,  fenam  diligentiflime  ddcnbit5ec
Ruelln  errorem  refellit.  Quamobrem  non  immorabor  hic  prolixius:  fat  fuerit  hoc  indicalie  inp^»
fentia  fenam  Graecis  Latinis®  uetenbus  fuiffe  incognitam:bagenauldamuero  coluteam  etie  etia
ipfe  fentio,6e  nifi  fallor  Matthaeolus  quo®  ciufdem  opinionis  uidetur.lllud poftremo circa  cyti  um
adticiemuSjUiderinobis  Matthaeolum  errare, cum  herbam  illam  quam  pro  trifohoodorato  mprima
editione  Fuchfius  pinxiqeandem  efTe  putat  cum  illa  planta  quam  ipfe  pro  uero  cytifo  acCipit,flauis
aut  albis  floribus.Nam  trifolium  illud  FuchftjCquod  ille  a  me  admonitus  trifolium  Diofcoridis  non
efle  fed  lotum  fylueftrem  potius,  in  fecunda  editione  quae  folas  imagines  habet, m  lotum  urbanam
uertit)  flauis  floribus  nunqj  apparet ,  imo  ne  albis  quidem,  fed  canis,  aut  ex  albo  lubcceruleis.  bre3  l0
quentiffimum  autem  apud  nos  feritur  propter  quoddam  cafei  fecundari)  genus,  Claron eniem  uo.
eant  quod  noftri  hac  potiffimum  herba  condire  folent:  De  qua  egi  in  Libello  noftro  de  operibus  la
diariis :  &C  agam  forfitan  alias  copiofius.  Hadenus  de  cytifo  &  altjs  quibufda  cytifi  occafione  her
bis, prolixius  quidem  fcripffinon  tamen  praeter  inftitutu,quod  ad  animalium  hiftoriam.Non  enim
bubus  foIum,fed omni pecori,praecipue autem ouibus,  capris,equis,apibus , gallinis ,  oC ipfietiam
homini,maximus  cy  tifi  ufus  a  maxima:  authoritatis  feriptoribus  promittitur :  dC  quae  hic  uerboi ius
didafunqin  animalibus  cgteris  repeti  nihil  opus  erit.  Non  difficile  autem  fuerit  cytifum  aliunde  ac
cerfitam  plantare,cum  nullam  regionem  afpernetur :  interim  loco  eius  frondibus  ulmeis  potiffimu
utemur.Nam  &  Columella  illam  caeter  is  praefert  frondibus,ut  mox  ex  eius  uerbis  patebit :  Et  Ari.
ftoteles  ulmum  apibus  gratam, & frondibus  eius  boues  pinguefeere  teftatur  ♦  Iucundiffimum  bu*
bus  pabulum  adfert  ulmus.caprx  etiam  QC  oues  id  appetunt.  V arijs  generibus  foli  prOuenit:  quam
obrem  a  plerifcp  feritur.  Maxime  autem  commendatur  Attinia,  quae  procerior  laetior cp  quam
noftraseft.  .  ,  ,  ,  ,  _ .  .  .

CCytifo  aut  Medica  herba  nutrimus  boues  ladantes:fic  enim  plus  continebunt  lactis,  sotion  fn
Geoponicis  Grecis.Ariftoteles  contra, lib.g.hiftor.anim.cap.ai. Pabuli  genus(inquit)aliud  copia  la
dis  exttnguit,ut  Medica  herba, &  praecipue  ruminantibus:aliud  auget,  ut  cytifus  6C  eruum .  Idem
libro  8.cap.8.Herbae  Medicae  prima  falx  uitio  datur ,  &C  cum  foetida  aqua  rigatur ,  incommoda  eft.

Et  libro  9.cap,4<>,  Expedit  confeuiife  apud  aluearia ,  piros ,  labas,  Medicam  herbam ,  furiam ,  &c,
Diofcoridesjpratenfi  trifolio(inquit)fimilis  Medica  recens  nata  eft:  crefcenti  deinde  contrahitur  QC
anguftius  fit  folium, profert^  fimiles  trifolio  caules,  in  quibus  femen  lenticulae  fimile ,  infiexumcp
corniculorum  modo: quod  ficcatum  fuauitatis  gratia  condimentario  fali  mifcetur.  Id  uiride  empla*

■  ftri  modo  impofitum,prodeft  his  quae  refrigeranda  funt .  Tota  autem  herba  pro  gramine  utuntur,
qui  quadrupedes  8d  iumenta  pafcunt,Haec  ille  ex  translatione  Marcelli  V ergilrj ,  qui  mutilum  cor¬
ruptum^  hunc  de  filiquis  8>C  feminibus  locum  fufpicatur.Ruellius  QC  Matthaeolus  ita  tr  anftulerunt:
Medica  (iliquas  habet  corniculorum  modo  intortas, in  quibus  femen  lentis  magnitudine  dependet*
Ex  Hifpania(fcribit  Marcellus  in  Annotationibus)integros  herh?  quam  illi  Medicam  cenfent,cuni
fuo  femine  caules  afferri  nobis  curauimus.  Eft  autem  illius  in  Hifpania  quotidianus  in  iumentoru
pabulo  ufusjcaules  cubitales  geniculatosqj  profert, trifolio  undiqj  fimiles.  Audiuimuscp  ab  rjs  qui
in  Hifpania  rem  obferuarunt,quod  de  ea  ab  antiquis  fer  rur,quicquid  in  caule  affingit,  in  foltjs  con
trahi: nullo  cibo  prius  magiscp  laetari  8C  pinguefeere  iumenta  pecuscp  omne:parcius  dari,  quoniam
inflet  8C  multum  creet  fanguinem,quem  ducere  poftea  ncceffe  fiudeniqj  nihil  non  ab  antiquis  tra3  ’
ditum  de  ea  nunc  etiam  inueniri.  Quod  non  conuenit  (criptori  huic, femen  eft;  quod  hic  lentis  ma.
gnitudine  indicat,8d  intortum:in  illa  uero  exiguum, panici  minus, papaueris  uero  (emine  no  adeo
maius.cum  rotunditate  oblongum, colore  flauefcente  uidetur: quorum  nihil  in  Diofcoridis  Medicg
femine  eft.Siliquam  non  licuit  uidere,  fed  ut  contjcere  ex  feminis  quanti  ta  te  facile  eft,  gracilem  QC
uitiae  filiqua  graciliorem  credere  oportet,  8Cc,  V erba  illa ,  itfcts  r>  carina  7r&o-7rt<pvKi <pcc>cz  v>
non  eodem  modo  in  cuncffis  leguntur, arguitqj  uarietas  uitium,Hadenus  Marcellus.  Ruellius  pro
i<p'cis  legit  ?ioMs,id  eft  filiquis.Nunc  Petri  Mattharoli  ex  commentari)  s  in  Diofcoridem  uerba  fubrjci
am.Medica(inquit)quanquam  olim  uulgaris  fuerit, QC  per  totam  fata  Italiam  pro  pecore ,  noftro  ta®
men  tempore  prorfus  nos  deferuiffe  uidetur.  Abundat  hodie(ut  quidam  feribunt ,  in  Hifpania ,  QC  «
fumma  diligentia  propter  pecora  colitur.uernacula  lingua  alfalfa  uocant,  quae  quidem  uox  origi. 1
nis  eft  Arabicae.Nam  apud  Auicennam  in  capite  Cot,alfafafat(alias,alafelct:alias,aliftifcat)  nomina
tur,Haec  MatthaeoIus.Ego  his  diebus  ab  Hifpano  accepi  patrio  fermonealfalfes  uocari  hanc  herba,
adduos  auttres  ad  fummum cubitos  excrefcere,foIia  terna  loti  pratenfis  inftar  proferre. Io. R oderi*
cus  Lufitanus ,  qui  annotationes  quafdam  in  Diofcoridem  reliquit,  Medicam  Hifpanice  melguas
uocitariauthor  eft .  Alaffeft,authore  Ebenbitar,uox  Perfica ,  idem  fignificat  quod  faffafa,qux  eft
fpecies  trifolrj,quod  datur  equis  faginandis,6dm  Syria  pabulum  eftpecorum  omnium :  ficcum  ap.
pellant cot,recens  alrathbe,AndreasBellun.  Nunc  Plintj  uerba  apponemus  exlib.i8.cap.i6.  Medi
ca(inquit)exter*na,etiam  Graeciae, ut  a  Medis  aduedra  per  bella  Perfarum ,  quae  Darius  intulit,  fed
uel  in  primis  dicenda:Tanta  dos  eius  eft, cum  uno  fatu  amplius  quam  tricenis  annis  duret.  Similis  fo
eft  trifoliocaulefoltjscp,geniculata:quicquidin  caule  affurgit, folia  contrahuntur .  Vnum  de  ea  QC
cytifo uolumen  Amphilochus  fecitconfufim.Solum  in  quo  feratur,elapidatum  purgatumcp  fubigfi

Bos  &  Vacca.  C.  Lib.  I.

S£3K5

as  pruinis  obnoxia. Opus  eft  denfitate  ^m*nis^rnni'romrpa?i^t^,Yft-cnrpr«^Ji
pracftantm iugcra  modia uicena.Cauendum ne  aduratur  terra'®  orotmn  ^ ^  ???'  ld
dum  folum herbofumue,uincitur,&  defcifcit  in  pratum.  Ideo  pSSnus  altfmd/S  debetf  !flt bumi
mnibus  liberanda  eft  manu  potius  quam  farcuI0P  Secatur  incipiens  florere ,  &quofl^«fltu?
Id  fexies  euemt  per  annos, cum  nummum  quater.In  femen  maturefcere  Dro  ,(  J„w  /  ‘

bulum  utilius  eft  ufqj  ad  trimatum.  Verno  feri  debet, liberari®  exteris  h fr bis*  a d  ml  r'  ^  P*%
ad  folutn  radi.  Itatprdiqua,  herba:  mremrnt  fine  ipftiis  damno^  propte^t^ud/nem  ratiiVuxn1  sTc*
I.  uicerint herb*,rcmcd, unum, cum eft  aratro.fepms  ucrtcndo.doncc  omnes alne rad,c«LTrc!m
Dar,  non  ad  fancucm  debet.ne  repellere  fangumem  neccffi  f„;& u,rld,s  ur/l.or  eft.  Arefcft  ft,rr  I
lofe,acpoftremo  lnpuluerem  inutilem  extenuatur.  De  cytifo  cui  &  infi  orinriram.

•is, affatim  diximus  inter  frutices,Hadenus  Plinius.  Medica  herba  ftercons  £  urini  ^ f"  Pabu
u,  quidam  duccrcn-heophranus  E,  alibftHerbar  quaedam  diminua  ton^mdtecs  cuadinfcm
porrum.braffica,  Mcd.ca.&Tc.tolhtur  enim  acredo  &  ficcitas,  a  radices  ualkl, ores  redduntur  Mu
ns  regionibus  Medica  natu  fatis  morofa ,  altjs  cumulatim  emergit*  cum  feritur  decem  3n„Ia
per  annum  demdequa,err«Se.in,erdumfexies  demet,  nmagrum  ftercorat ,  omne  ^acfammar''
mentum  ex  ea  pmguefcic?grotanti  pecori  remedium  eft.  Ad  maciem  equorum  u,r7jmCn
didir, nulla  res  cantu  quantumMedica  poteft.Flos  in  purpureum  colortfpedar  Haf te  ”a  (RcSh
lo  uerbis  utorjplericp  tradus  Gallix  uirent,  quam  uernacula  confuetudine  (  r

folium  uocant .  Ad[j  quod  allatum  (it  a  Burgundionibus  be^n  a^orum^ftromnTmemoria3  Bur*

fut^XTn^—

cula:camfiquidem  radiculis  fundamenta  iacere putant  quibus  comnrehendrn^311*0**50™1111
Sed  &C  plcraij  prata  icatentapud  nos  Medica,  qiixle^nanirefpomTuelcttlfron^  t1111118  "“““T*
nifi quxdam  olim  illicfatxreliquiarum  ueftigia  reftent,qu? herbofocuti foleOcefofte S  Tf  *  ^
in  praflim.HancMarcellus  Vergilius  dum  in  lucem  reuocare  conatur  m3l  ‘P  J“da,defcunt
gnitionem. Vereor  fane  ne  cytifum ille  pro  Medica  uideritjnamhac  fere  faciS auam ^  C°*

lentatur, 8d  Hifpanfjs  etiam  frequens.  Fieri  oleum  ex  Medira  rr .\T  exPI‘«r,reprg

effi.

- ... »  «  ««  —  ^  y  umuunc  pro  ivieaica  uideritjnam  hac  fere  facie  auam  «ni.™

ntatur,&:  Hifpanfjs  etiam  frequens.  Fieri  oleum  ex  Medica  rradimtad  „„  ram  explicat, r
jo  caXjHadenus  Ruellius.  Quod  autem  oleum  alcot  ad  tremoremtna^iBecomloT  tremores
Autcenna.Ego  liquorem  ex  alfalfesH,  fpanorum  ulSZSre^“r,au,l,oreft
uerfus  calculum  opem  ferre  audio.  Medies  herbe  genus  efre  crediderim ^lm,C.nt?i  e§rcg,am  ad»
quidam  trifolium  maius  uocant,  cfroflm  tlc<  Hieronvmnc  T.-,  ^  CJUam  “Heluetia  n°ftra

lotipratenfis,fed  bina:  ternis  aut  quaternis  per  fingulos  ramul^K*  “n0gr^llm  fylweffre :  foliae»

rumin  guftu  dulcedo  tanta, utudgfy^™h^m^oTO<^mColicifli°aibita°e°r&^ri^,n^tiHS:KUo*

bitalcs,ab  una  radice  plures  exeunt, tranfuerfi  fereper  terram  Wi  fiS  b,cf

rum  cauis.Flores  candicant.Siliqux  modice  incurux  &  lunate^n  mnrrnn  ^ >S U  atV mu] lt,s  aIa
minente  ab  una  parte  angulo  per  longitudinem  qu^duornm^lmm0^011^01  e?ccunt>trian8u^,  e«
quibus  femina  f£nogrx?o  minora  p ’ ab  = a,tcra  «“*“« :  ‘n
40 alba,cubiti aut  fefquicubiti etiam aftitudinJdefcendit  craflitudine a;fapor5,ulciae  Racijx
flate  ruffefcir.minus  dulcis  quam  fupcrficies  imo  fubamar a  fe  '  N3  f  -  ^  Cma  ^ tenax » uetu-

dam  apud  nos  folia  trifolij  maioris  fui  ad  uomitum  Drouocand„m  ld?rnp  5Unk"*ut'Rtlfa«  qm
ferum:  nimia  enim  fui  dulcedine  &  ,^d“e,^l,,  craPu,am  Pr*“

HermolausBarbarus)imperitiauulgimelicauocaricocDiLHarna  n/ufez!n  Ciel  Med,ca  Onquit

pridem  pertj't:nunc in  eandem  p^mfl^m reumi eam^aftrwd^U°n^am  P  Cna  erat  ^enet<a  ^  fed
tis  ferenon  uifam  in  Italia,fed  ne  intelledam  quidem  m^nn^  ?10  ^rauI,lnwrs*ab  ann>«  ™ul.

50  Campaniam.Semen  eius  fub  dente  phafeoli  decentis  faporerS  prxfonaVHxc  1“  ^

eum  opinor  m  hunc  errorem  Albertus  Magnus  qui  circa  1  K  ^  Her,r"olaus*  ^pulit
(*n^uit)lac  min«unt,ut  granum  quwTrneiew  uocatur  ^  J  nonn^  nanrm^  ^US  *
hoc  Medicx  attribuerat: Alberto  nominis  uicinitas^mnof.nV  r ^  3  n“1,ls  ftlr,gl'm*  Anfloteles

us  appellat: cuius  hxc  uerba  funt)quatuor  aut  quin®  habe/ ^ulmo*  forgi ,  ut  Fuchfi,

foltjs  ueftitos  longis ,  latis  SCin  fummitate  acumina^  harundtfnon^
panicum  maiorem  ac  denflor  em  rufam  dt  barbatam  L  ,  r  ?  dillimilibus :  fpicam  quam
tudine,& acuminatum. Florem  luteum  Radicem  men  ruflIm, rotundum, lentis  magni

ftu  plane  panicum  refert  Hx^  S  rhTr  p  T  “  f*™  caPilIatam*  Semen  dulce  eft ,  &  L.
fer  ibit  panicum  in  Italia  melegam  uocitar/ MelegaenimLo^  Vefi‘anx  fiunt  *  ErratRuellius  cum
alibi  dicra,  dC  in  Hetruria  E/ Wr.xm  '  f  S  ?  Longobardorum ,  non  alia  eft  quam  forg®

^6  De  Quadrupedibus

falomcx  Medicaherba  nomen  uetus  adhuc  ferirabat,ut lpfe  fcribit  in  commentarrjs  in  Dionyfium;
nec  dubito  quin  hodie®  feruet.Harc  haflenus  de  Medica.  <lBubus  frondem  populneam,  ulmeam,
cuernearmficulneamcp  uf®  dum  habebis, dato,Cato. Folia  populnea  quernaqj  animalibus  Cato  iu
bet  dari  nOn  perarida:  bubus  quidem  &  ficulnea,  ilignaip  &C  ederacea :  Dantur  dC  ex  harundme :  OC
iauro,Plinius:qui  alibi  etiam  eruum  bubus  iumenrisq*  utiliffimum  efle  fcribit.  Ex  cibis  nemo  dubi*
tat,  quin  optimi  fint,uicia  in  fafcemlisata,S£  cicercula

^  «puuu  m  fafcem  ligata, dC  cicercula,  itemcp  pratenfe  fenum.  Minus  commode

tuemur  armentum  paleis,quae  ubi®  5C  quibufdam  regionibus  Iolce  praefidic  funt,eae  pro  antur  ma
xime  ex  milio,tum  ex  ordeo,mox  etiam  ex  tritico.  fed  iunjetis  iuftam  operam  reddentibus  ,ordeum
prjeter  has  prarbetur. Ouibus  alimentis  potiffimum  quaeque  pecudum  pafcatur  habenda  ratio:  nec
Solum  quod  feno  fatura  fit  equa, aut  bos,  cum  fues  hoc  uitent,  &  quaerant  glandem:  fed  quod  or;  i»
deum,&:  faba  interdum  fit  quibufdam  obtjciendum>8<:  dandum  bubus  lupinum,  &C  ladfarqs  Medu
ca,&  cy tifum,  Varro.  Fabg  largius  datae  copiam  efficiunt  ladis,  Ariftot.  Miratus  fum  aliquando
cicuta  etiam  non  abftinere  boues,nec  uiridi,nec  arida.uidi  enim  magnos  cicutae  fafces  ex  pratis  coi
fedos  pro  cibo  uaccis  offerri.  Noftri  hanc  herbam  uocant  roptittucb,  id  eft,  carum  equinum,alij
tui  bcnttlen/jlfircrfrur/wutfcbcrlmc^alti  aliter.  Haec  afinis  quam  noxia  fit  fupra  retulimus .  Ra¬
nunculo  fimilem  herbam, quam  coronopodem  aliquiputant,floribusaureis,mteruerna  olera uuL,
garem, butyri  colorem  commendare  credunt  fi  a  uaccis  depafta  fuerit:eam  ob  caufam  Germani  in¬
teriores  nominant  btltterblumfli,  noftri  a  fplendore  glygblume»,  &  «#blumen,quodmalptbu*
uaccis  pergrata  fit.  Eft  &C  alia  in  paluftribusnafccns  flore  fimilimaiore,fblio  rotundo,  crenato,  ra¬
dicibus albis  capillatis,faporefere  bette.noftri  uocant  mapblumw,  id  efr,  flores  paluftres,  ali) fcot*  **
rerblumc»,a colore uitelli,alt)f4>mArblumen5  quod  tanquam  undK  niteant:  Galli  pratenfes  bacL
nos;  Nos  idem  genus  in  hortis  dafypodion,ideftdenfis  conferdiscp  florum  foltjs,alimus.  Ruellius
chamceleucen  intcrpretatur.cui  ego  non  aflenferim.Chamarlcuce  enim  uerius  eadem  quae  tuffilago
eft. Butomon  planta  firmhs  eft  arundini, qua  boues  edunt,Suidas:de  quo  pluramox  in  H.dicemusv
Galion  herba  eft  cubitalis,foliolis  anguftis  &C  per  genicula  radiatis  fimul  pluribus:  flore  flauo,  con*
fer  <fto,mufcofo, odorato,  abftinent  eo  boues.  ut  et  urticae  fimili  herba  fetida, 6C  marrubrj  quodam  ge
nere  foetido,quod  in  aruis  &  nonalibus  nafcitur,aliud  quam  ballote, longioribus  8C  in  acutum  exe*
untibus  foltjsjCrenatis.De  alijs  quibufdam  herbis  quae  bubus  noxia:  aut  uenenofae  funt,mox  in  mor.
bis  eorum  dicemus.  Bobus  ( inquit  Columella  )  pro  teporibus  anni  pabula  difpenfantur.  Ianua»
no  menfe  fingulis  frefi,&;  aqua  macerati  erui  quaternos  fextarios  miftos  paleis  dare  conuenit,uel  lu
pini  macerati  modios, uel  cicerculae  macerata-  femodium,  &  funer  haec  affatim  paleas:  licet  etiam,fi
fit  leguminum  inopia,8C  elata, &ficcata  uinacea.qugdeloracximuntur.cum  paleis  mifcere.Ncc  du
bium  eft, quin  ea  longe  melius  cum  fuis  folliculis  antequam  eluantur,  praeberi  poffint;  nam  dC  cibi,
uini  uu  es  habent, nitidumcp.&f  hi]are,&  corpulentum  pecus  faciuntigrano  abftinemus.  Frondis
arida  coi  bis  pabulatoria  modiorum  uigmti  fufficit,uel  feni  pondo  triginta,uelfi  non,  modius  u iri¬
dis  laurea, &  ilignea  frondis.led  his, fi  regionis  copia  permittat,  glans  adtjcitur,  qua  nifi  ad  fatieta-
tem  detur, fcabiem  parittpoteft  etiam  fi  prouentus  utilitate  facit, lemodius  faba  frefa  prgberi .  Mefe
Februario  plerunque  eadem  cibaria  fufticiunt.  Martio,  S>C  Aprili  debet  ad focni  pondus  adqci,  quia
terra  proicinditur ;  fat  autem  erit  pondo  quadragena  fingulis  dari :  ab  Idibus  tamen  menfis  Aprilis
ufep  in  Idus  Iunias  uiride  pabulum  rede  fecatur.potcft  etia  m  Calen,  lulias  frigidioribus  locis  idem  40
pr sellari.  a  quo  tempore  in  Calen.Nouemb.  tota  aeftate,&  deinde  autumno  fatientur  fronde,  qua  ta*
men  no  ante  eft  utilis,quam  cum  maturuerit  uel  imbnbus,uel  alfiduis  roribus:  probatur  qj  maxime
ulmea, poft  fraxinea, &  ab  hac  populnea: ultima  funt  ilignea,&  quernea,^  laurea,fed  poft  aftatem
neccffarie  deficientibus  ca  ter  is,  poffunt  etiam  S>C  folia  ficulnea  probe  dari, fi  fiteoru  copia,  autftrin-
gere  arbores  expediat:iligneatamenuelmelior  eftquernea,fed  eius  generis,  quod  fpinas  no  habet:
nam  id  quoque  uti  iuniperus  refpuitur  a  pecore  propter  aculeos,  Nouemb.  menfe  ac  Decembri,per
fementem, quantum  appetit  bos,  tantum  prabendum  eft ;  pleruncp  tamen  fufficiunt  fingulis  modtj
glandis, &  palea  ad  fattetatem  data, uel  lupini  macerati  modi), uel  erui  aqua  confperfi  fextarij  y  1 1,
permifti  paleis,uel  cicercula  fimiiiter  confperfa  fextarij  x  1 1,  mifti  paleis,uel  fingulimodtj  uinaceo
rum,fi  ijs,ut  fupra  dixi, large  palea  adtjciantur,uel  fi  nihil  hora  eft, per  fe  feni  pondo  quadraginta,
Hac  Columella*  Foenum  alibi  bis  tantum, alibi  ter  aut  quater  etiam  anno  fecatur.  Armentorum

id  cura,uimentorumq3  progeneratio  fuum  cuicp.confilium  dabit  optimum,  maxime  quadrigarum
quaftus, Plinius,  Sufficiunt  fingulis  boum  iugis  erui  modtj  quini  fati.Martio  menfe  fatum,  noxium
elfe  bubus  aiunt:item  autumno  grauedinofum:  innoxium  autem  fieri  primo  uere  fatum.  Idem.  Bu>
bus  glandem  circa  brumam  afpergi  conuenit,  in  iuga  fingula  modios  140,  Largior  ualetudinem  in
feftat:&  quocuncp  tempore  detur, fi  minus  triginta  diebus  continuis  data  fit,  narrant  uerna  fcabie
poenitere,  Plinius.  Lupini  modi)  finguli  bouent  unum  fat/ant.ualidumq?  prseftant,  Idem.  Palea  plu*
res  gentium  pro  feno  uturttur:Melior  ea  qua:  tenuior  minutiorcp,  bC  pulueri  propior :  ideo  optimae
milio, proxima  hordeo.pefifimaex  tritico, pra:terquam  iumentis  opere  laborantibus.  Culmum  faxo*
fis  locis  cum  inaruit,baculo  frangunt  fubftratu  animalium.Si  palea  defecit, decuimus  teritur.  Ratio  &
haec,  maturius  defecftus  muria  diu  refperfus,  dehinc  ficcatus  in  manipulos  conuoluitur,  atque  ita
pro  feno  bubus  datur, Plin.  Vinaceos  per  autumnu  quotidierecentes  iuccernito:  Lecftos  exficcatoi

reftibws

Bos  &  Vacca.  C.  Lib.  I.  57

refiibus  fubtentis,cribro  illi  rei  parato,  ficcos  conculcato  in  dolia  picata,  uelin  lacum  trinarium  p{,
carum,  id  bene  operito, tubeto^  oblini,uti  habeas  quod  des  bubus  per  hyemem ,  Cato.  Hordei  ftipu

i..—  UiiViitc  rwofiffimQm  (Vriianf  Pltn  lVT-avimp  fti  ^.n . ... .«  t^-  t

1  lacum  uinarium  pu

lam  bubus  gratiffimam  feruant,Plin.  Maxime  ftudendum  eft  red^ntibusS

faturi  femper  habeantur  8C  pingues, Omnis  enim  argritudo  exordium  Cumit  ex  macie.  Exhauftum
animal  celerius  labor  frangit, altus  uexat, frigus  penetrat.  Non  folum  enim  xftiuis  menfibus  pafcu-
umfufFicit,ubi  frondes  diuerfi  generis  addantur, &  minuat  uarietas  ipfa  faftidium.  Hy eme  non  tan>
tum  paleis, fed  feno  quoip  & C  hordeo, &:  farpius  eruo  faginandi  funt  boues, Nullus  autem  uberiores
ciborum  repudiabit  expenfas,qu/  conliderare  uoluerit  boum  per  inopiam  pereuntium  quam  cario,
ra  funt  pretia,  Vegetius  j.i.M.  Varro  turdorum  fimo  ex  auiarijs  ad  agros  lgtificandos  principatum
10  dat: quod  etiam  pabulo  boum  fuumcp  magnificar,ne(p  alio  cibo  celerius  pinguefeere  afteuerat  Pii,
Boues  quidam  luporu  inftar  carniuori  funt,Rafis.  Theophraftus  prodidit  boues  quocp  pifce  uefei
fed  nonnifi  uiuente.  Apud  Paeones  qui  Prafiadcm  paludem  habitant,  equis  QC  fubiugalibus  pifccs
pro  pabulo  praebent, Herodotus. In  Narbonenfiprouinria  nobilis  fons  Orge  nomine  effen  eoherbe
nafcuntur  in  tantum  expetitae  bubus, ut  merfis  capitibus  totis  eas  quaerant.  Inremotiflimis  ad  Sep,
tentrionem  Oceani  Germanici  infulis  boues  adeo  pinguefcunt,ut  periculum  eis  fit  ne  moriatur  prx
pinguitudine.Facile  faginantur, fi  labore  abftineant.  Augentur  iuuenca  ampliuscum  plus  tempo»
ris  expertes  Veneris  degunt, ut  iam  in  Epiroticis  diximus,  Ariftot.  ^

CBoues  OC  equi  forbendo  bibunt, ut  & C  reliqua  animalia  quorum  dentes  continui  funt,  Ariftot.
&  Plinius.Bos  contra  quam  equus  nifi  aqua  fit  clara ,  frigida  atep  limpida,bibere  nolit,  Ariftot .  A*
l0  quam  quidem  iftius  generis  animal  non  requirit  nitidiffimam,nec  ufe^  adeo  Iaditur  fi  Yordidam  bi»
berit:Sed  tamen  bubulci  diligentis  eft  procurare, ut  mundam  femper K  optimam  bibat,  Vegetius.
Per  aftatem  boues  aquam  bonam  QC  liquidam  bibant, femper  curato, ut  ualeant  refert, Cato.  Theol
phraftus  in  Thurijs  Crathin, candorem  facere  tradit,Sybarin  nigritiam  bobus  ac  pecoribus  PI111"
Aeftate  ad  aquam  appellendum  bis,hyemefemei,  Varro.

<[Bubus  tantum  feminis  uoxgrauior,in  alio  omni  genere  exiIibr(tenuior&acutior)quam  mari»
bus.quod  maxime  in  homine  patet,  Ariftot. QC  Plm.  Vitulis  etiam  uox  grauior  quam  adultis ,  perfe.
distf  jquamobrem  his  caftratis  uox  e  contrario  mutatur:  tranfeunt  enim  qua  caftrantur  in  femina
Incateris  animalibus  uox  maribus  grauior.feminis  acutior  eft,  Ariftot,  Albertus  Mannus  uaccam
ait  eo  quod  corpore  atribiliario.id  eft  frigidae  QC  craffae  roftitutionis  fit,grauius  fonare:  tauros  aurem
jo  beneficio  fexus  magis  ad  temperamentum  accedere, eius^  gratia  uocem  habere  acutiorem,  Catera
omnia(inquit  Ariftotjcum  natu  minora  funt,  uocem  mittunt  acutiorem :  uituli  autem  bubuli  gra.
uiorem,ut  8C  uaccae  quam  tauri.  Vituli  enim  QC  uaccar  partem  quam  mouent  non  habent  ualidam  af
teri  propter  artatem,altere  propter  feminei  fexus  naturam.  Vas  nempe  per  quod  primum  fpiritus
fertur, amplum  in  ijs  eft,multumcp  acris  mouere cogitur.multum  autem, prafertim  fi  tarde  moueat
graue  fonat.Carteris  animalibus  uas  illud  anguftius  eft.  *

<1  Boues  grauidas  negant  praeter^  dex tero  uulua  finu  ferre, etiam  cum  geminos  ferant  Plin  Tau
rusquidamcum  ftatim  acaftratione  intjfret,impleuit:quoniamnondum  exedi  efTent  meatus,  Arift.

Boues  etiam  fomniarepalam  eft:ut  omnia  ferequa  animal  pariunt. Impendentem  peftem  QC  ter*
r ac  motum, Sl  coeli  falubritatem,&:  frugum  fertilitatem  prgfentiuntiNWtametfi  ratione  carent  ab
40  eorum  qua  libi  aut  falutem,aut  perniciem  afferre  queunt, intelligentia  aberrant,  Aelianus.  Vita  fce.
minis  quindecim  annis  ldngiiTima:maribus  uigmti:robur  in  quimatu,  Plinius.  Viuunt  marnia  ex
parte  feminae  annos  quindecim,  atra  etiam  mares  cxciffnonnullisatas,  uel  ad  uiginti  annosTarra  e.
nam  plures.u  corpore  bene  habito  hnnnam  excilos  afluefaciunt,^  duces  conftituuntboum  utouP
um,quiplus  temporis  quam  exteri  uiuunt  ufu  exercitii, QC  copia  pabuli.  Vigent  quinquennes  maxi
me.quo circa  Homerum  quidam  rede  dixifle  aiunt,  Quinquennem  taurum,  QC  bouis  luftro  flore,
tis.  Idem  nancp  fignificari  arbitrantur,  Ariftoiel.  Aetas  boum  dignofeitur  ex  dentibus :  mutat  enim
anteriores  anno  euoluto  QC  decem  uel  odo  menfibus.deinde  poft  fex  menfes  paula tim  amittunt  Dro,
ximos  donec  intra  triennium  omnes  mutauerint.Quo  quidem  tempore  optime  habiti  funt,&  in  uu
gore  ad  decem  u%  uel  duodecim  annos  perfeuerant.  Viuunt  ad  quatuordecim  ufra  uel  quindecim
^  ^J?ro®5^oriSos  ^ui  per  fenedutem  eis  imminuuntur,  ni®

gtefcuntj&T  corroduntur,  Pet.Crcfcentienfis.  Noftriexcirculisquibufdam  qui  circa  uaccarum  cor

nua  nafcuntur  fuperne  fere,  de  artate  iudicant:  illi  in  quimatu  fere  terni  funt ,  poftea  plures.  Sunt  qui
quoties  foeta  fuerit, toties  fmgulos  adnafei  circulos  exift/ment.  Bubulum  lacfertilius  cafeo  eft  qulm
^im"paHprriClinrCn^m  ^  ampf,ora  ladis  caprini  fo  imagines  obola  tindeu/ginri  conficiantur,  bubus

Irm  mCn^Ura  fr,gIIJ5a.  paftores  confirmant,  Ariftot.Bouis  lac  crafTiffimum  eft:  cur  au-»

tem  paucius  proportione  fui  corporis  fit, in  caprini  mentione  infra  dicemus  ex  Ariftotele.  Pufilla  bu
culxquas  Phafiana  regio  fert,  lingula  abunde  beneficio  pabuli  mulgentur :  QC  Epirotica  uaeca
ESreC?Ua  ma8mtu^nc>amphoras  fingulas  fingula  implent  ladis,menfurera  eius  dimidium
mammis ;  duabus ■  pra(tant.Qirantum  ladis  proucncrit  primum  concrefcens ,  perinde  ut  lapis  dure,
lc,yuod  ,ta  accidit,nifi  aqua  admifr  eatur.Lac  a  partu  utile  eft:antequam  peperit,caret  lade  Arift
m„uLCXnPUrf  ^ ntur  menftruis  menfura  quidem  amplius  quam  oues  &capra :  proportione  autem
1  USjArutot,  Inu  accis  interdum  purgatio  mcnftrua  quinto  quo<^  menfe  apparet  in  regio*

d

^8  De  Quadrupedibus

nibas  ualde  calidis, reliquo  tempore  cum  urina  excernitur  jcuius  rei  indicium  ecquod  urina  ferrrn
narum  omnium  animaliu  tenuior  eft  cum  grauida  funt  quam  alias, Ariftot.  V aecae  acriorem  quam
taurireddunt  urinam,Idem.Menfes  &C  uaccis  fiunt, ut  equabus, fed minus,  Idem.  Bos  foemina  cum
coitum affe<ftat,leuiter  purgatur  menfibus  .quantum  heminae  dimidium,aUt  paulo  plus.Tempus  au,
tem  coeundi  tunc  poriftimum  eft  cum  purgatur,  Ariftot .  Adferemus  dC  infra  nonnihil  de  libidine  6C
coitu  taurorum  praeterea  quae  hic  dicuntur.  In  Aegypti  uico  SchufTa  nuncupato,non  magno  quide*
fed  certe  eleganti,  qui  in  Hermopolitae  praefecturam  cenfetur,  Venerem  religiofe  &£  fanetsfrime  co*
Iunt,quam  Vraniam  appellant;  A  tep  uaccam  etiam  ideo  uenerantur,quia  affinitatem  d£  conuenien
tiam  cum  deaipfa  habere  exiftimetur.Etenim  huiufcemodi  beftia  tatopere  ad  V enerem  incitata  eft,
utcum  maris  mugitum  audit, ad  coitum  uehemettflime  exardefeat,  Atcp  adeo,ficutharum  rerum  ex  |0
perientes  confirmant, taurum  a  triginta  ftadijs  ipfo  mugitu  amatoriam  fignificationetn,  qua.fi  teftera
Veneris  dantem,exaudiat.Itemcpiiim  bubulis  cornibus  Aegypti)  dC  fingunt, &  pingunt,  Aelianus*
Vacca  cum  appetit  coitum(appetit  autem  non  diutius  quam  tres  horas)tum  quam  maximum  poteff,
mugitum  edit,  Acnifi  hoc  trium  horarum  fpatio  taurus  accurrerit,in  aliud  certum  tempus, quod  per
raro  accidit,naturam  claudit.Taurus  autem  uel  longo  loci  interuallo,ex  clamore  illius  appetitionem
auribus  concipiensjcelerrime  ad  coitum  accurrere  feftinat, Aelianus.  Vaccae  ex  foeminis  potiflimu,

’  poft  equas, libidine  incenduntur.Tauriunt  enim  S>C  efferantur  adeo, ut  bubulci  eas  tenere  aut  capere
nequeant.Indicium  tum  equae  tum  uaccae  fuac  libidinis  prae  flant, genitalis  fpecie  prominetiore.  V  ac
eae  etiam  mingunt  crebrius  more  equarum.  Adhaec,uaccae  tauros  fuperueniunt,&  fequuntur  fedu*
lo,&  afTiffunr.Turgent  ad  coitum  prius  minores  natu, quam  maiores,tum  in  equorum  genere ,  tum  ii
in  boum,  Ariftot.  Menfem  unum  uel  triginta  dies  ante  admilfuram  obferuari  folet,  ne  fceminaecibo
&  potione  fe  impleantrquamobrem  pabuli  pars  eis  fubtrahenda  eft:  quod  exiftimatur  facilius  graci-
liores  dC  macrae  (macefcentes)concipere,ac  femen  attrahere:nimia  uero  corporis  obefitas  fteriles  red
dit. Contra  tauros,duobus  menfibus  ante  admifluram  herba  SC  palea  ac  foeno  pleniores  facere  conuc
mit,&  a  foeminis  fecernere,ut  uires  habeant  8>C  fortius  ineant .  Hoc  et  armentari)  8C  opiliones  obfer*
uant.  V num  marem  quindecim  uaccis  fufficere  abunde  eft,Columel.  V arro  habere  fe  tauros  totide
fcribit,quot  Atticus, ad  matrices  feptuaginta, duos, unum  anniculum, alterum  bimu.  Hoc  fecundS
aftri  exortum  fe  facere, quod  Graeci  uocant  lyram, fidem  Latinutum  deniqj  tauros  in  gregem  redige
re.  Iuuenca  aliquando  annicula  peperit,ut  educari  augericp,quamUm  genus  exigeret,  licuerit .  Re*
centior  uero  quam  annicula  non  patitur  Veneretn,mftoftento,Iam  enim  uel  quarto  aetatis  menfe  co  ja
iffeperfpectum  eft,  Ariftot.  Non  minores  oportet  iniri  quam  btmas,uttrim£  pariant, eo  melius  fi  qua
drimae.Pleraecp  pariunt  in  decem  annos, quaedam  etiam  in  plures,Varro,Cum  exceflerint  annos  de
cem  fcetibus  inutiles  funt.Sitameante  bimatum  conceperint,partum  earum  remoueri  placet,  ac  per
triduum,  ne  laborent,  ubera  exprimi,poftea  mulctra  prohiberi.  Nec  ante  aetatem  trimam  tauros  his
oportet  admitti.  Sed  erit  ftudium  diligentis,amotis  femoribus, nouellas  fubinde  conducere, bC  fteriles
aratro  ac  laboribus  deputare,Pallad,  Coitus  a  delphini  exortu  ad  pridie  nonas  Ianuarij  diebus  trigin
ta, aliquibus  &  autumno:gennbus  quidem  quae  lacte  uiuuntita  difpenfatus  ,  ut  omni  tempore  anni
fuperfit  id  alimentum,Phn.  Maxime  idoneum  tempus  ad  concipiendum  a  delphini  exortu  ufque  ad
dies  quadraginta  aut  paulo  plus.Quae  enim  ita  conceperint,  temperatiflimo  anni  tempore  pariunt,

V arro.  Tempus  admifttirae  optimum,  fecundum  alios ,  medium  ueris  exiftit .  Initium  coitus  pluris  40
mis  quidem  menfe  Aprili  &Maio:fednonullac etiam  ad  autumnum  ufep  tempus  coeundi  deducut,
Ariftot.  Menfelulio  foemina:  maribus  pleruncp(maxime)perrnittend|,(fubmittendae)ut  eo  tempore
conceptosproximouereadultisiampabulisedant:  quia  decem  menfium  partus  fic  potefit  maturo
uereconcIudi.Nam  decem  menfibus  uentrem  perferunt,  necp  ex  imperio  magiftri ,  fed  fua  fponte
marem  patiuntur.  A tq?  in  id  fere, quod  dixi, tempus,  naturalia  congruunt  defyderia  *  quoniam  poft
uernam  pinguedine geftientes,&:  pabuli  nimietate  exhilaratae  lafciuiunt,Columel,  dC  Pallad.Quod
fi  aut  foemina  recufat, aut  non  appetit  taurusCeadem  ratione  qua  faftidientibus  equis  mox  prsecipie*
mus)elicitur  cupiditas  odore  genitalium  admoto  naribus, Columel.  Si  autem  uaccx  non  exceperint
tauros, praecordium  fquillar,hoc  eft  tenerrimae  fquillae  partes,  atcp(ut  quifpiam  dixerit)pingueipfum
aqua  tundendum  eft, ex  eocp,ubi fuerint  abfterfi,uaccarumfinus  ungendi, Quintili).  De  tauris  adii-
bidinem  excitandis[eorfim  etiam  infra  dicemus.  In  uaccis  equabustp  maxime  conceptus  indicium
fit,cum  menfesceflarunt,  fpacio  temporis  bimeftri,trimeftri,quadrimeftri,femeftri:  fed  id  percipe¬
re  difficile  eft,n.ifi  quis  iandudum  fecutus,afliietuscp  admodum  fittquamobre  non  defunt,qui  men*
fes  in  his  animalibus  negent, Ariftot.  Hoc  admirandum ,  quod  fertur,  ex  boue  caftrato  etiam,  fifta
timadmiferis,uaccam  concipere.Si  abundantia  pabuli  eft  in  regione, qua  pafdmus,poteft  annis  om
nibus  in  foeturam  uacca  fubmitti.Si  uero  indigetur  hoc  genere,  alternis  temporibus  oneranda*  funt,
maximec^fi  eardem  uaccae  alicui  operi  feruire  confueuerunt,Palladius.  Sed  non  dubium  eft, ubi  pa
buli  fit  laetitia, pofte  omnibus  annis  partum  educariiat  ubi  penuria  eft, alternis  fummitti*  quod  maxi
me  in  operartjs  fieri  placet,ut  QC  uituli  annui  temporis  fpario  lacte  fatiemur,nec  forda  fimul  operis,

8C  uteri  grauetur  onere.  V acca  cum  partum  edidit,nifi  cibis  fulta  eft,quamuis  bona  nutrix  labo  60
re  fatigata  nato  fubtrahit  alimentum. Itacp  8C  foetae  cytifus  uiridis,&:  torrefactum  ordeum  macera¬
tu11^  erijum  praebetur, «ei  tenero  olere  commifto^orridojmolito^  milio,  Qc  per  «nam  noctem  la-

de

Bos  &  Vacca  C.  Lib.  I.  59

<9e  macerato  falhiawr.Meluis  etiam  in  hos  ufus  Altinat  uaccae  probantur, quas  eius  regionis  ineo»

lar  ceuas  appellant:  eae  fttnt  humilia  ftaruracjlatfits  abundantes,  propter  quodremorisearumfoetibus

goieroliim  pecus  alienis  educatur  uberibusruel  ii  hoc  praeiidium  nori  adeft,faba  ftefa,  Se  uinumre»
Se  tolerat,, dtp  priecipue  ,n  magnis  gr  egibus  fieri  oponet, Columella,  Boues  fcette  pinguefeunt  du
getun,utcrum,cdunt9  amphus.utetiam  aliae  quadrupedes.  Boues  circa  Toronam, paucis  an, e  par
tum  diebus, latfe  carencreliquo  tempore  habent  perpetuo.  Ventrem  ferunt  decem  menfes  Varro

Par, untmenfedecimoiquicquidantegemtum, inutile  eft,&:  non ,, itaIe.Sunta„, I, ores,  ipfocompld

ce  decimum  menfem  die,parere,Plimus.Quandm  uniunt  QC  coire  folent  parere  Parumr  fino.T
los, geminos  raro,  Arifiot.Ferunt  uterum  mefes  nouem, decimo  parium.  Sunt  qui  decem  totos  mm
10  fes, exceptis  paucis  diebus  affirment.  Quod  autem  in  lucem  procurrerit  hoc  tempora  id  aborrim.m
eft,uitale<p minime, etiamii  paulo  maturauerit partum:  promolli  nanes ,  imperfecti  iwsni  Z
dit.Ariftot.  Mas  ubiiuuencam  fuperuenit.certis  (ignis  comprehendere  licet,  quem  iexum  eZ
uerit,quoniamfipartedextra  defiliuit,  marem  feminaffemanifeftum  effifi  Ioua,fominanr id came™
ucrum  efle  non  aliter  apparet  quam  ubi  pcft  unum  coitum  forda  non  admittit  taurum  j  quod
iurn  raro  accidit.Nam  quamuis  plena  fotu  no  expletur  libidine,  adeo  ultra  naturo  terminos  etiam
in  pecudibus  plurimum  pollent  blando  uoluptatis  illecebro, Columella,  Varro, &  Africanus  Co
terum  (1  defydcres  ut  id  quod  orietur  fit  mafcuIus,quo  tempore  coeundum  effiuinculo  finiftr  um  re
ftem  exc.p1to.S1n  autem  femina, dextrum  fimiliter  deligato.  At  nonulli  id  ipfum  naturaliter  faeff  r
qu,  quidem  fi  mafculum  nafet  uolum,fpirante  Borea  congreffius  proparant:  fin  contra,  feminam
*•  aere  ex, (lente  Aufomo,  Africanus.  Aprili  menfc  uituli  nafei  folent, quorum  matres  abundantia
buliiuuentur,utfufficerepo(Tmt  tributo  laboris, &ladis.Ipfis  autem uitulis  toftum  «nolitiim&mf
liumcumla<fle  mifceatur,faluiati  more  probendum, Palladius, Cum  parere  coeperint, fecundum  (la
bula  pabulum  feruari  oportet  integrum, quod  egredientes  deguftare  poffint ,  faftidiofo  enim  fiunt
PeL3f  ai,Cm  facund,ores PIuu,olam  lnfta^ laniem  indicat.  Alias,  Cum  uacco  plu
^aCi^e  mit^"i  patumtur>nim irum  pro  figno  hyemis  &  imbrium  id  accipitur,  Ari
ftotNe^emm  fieri  pofot  ut  Alberto  placet,  animal  fecum  fecudo  &  genitali  humore  abundare
nifi  tam  a  calefit  influxu  foliarum, quo  annum  rcgut.humor  in  eis  commoueretur.ToIerat  S
hoc  arment!  gcnus.etpoteftfacile  hybernarefub  dio:prouidendum  tamen  quo  recipiunt  fe  frigidus
locus  neficalgor  emm  eas  &  fames  macrefcere  cogit.Calore  igitur  fub  dio,  frigoribus  intra  tedum
jo  manere  oportet.Sed  laxo  fpatio  confepta  facienda  funt,ne  in  angufttjs  fient, aut  feriantur  aut  co£
currant,&:  ut  inualida  fortioris  ldus  effugiat, nec iniuria  fiatgrauidarum,&:  conceptum  altera  alte-

o^r°Pt!,rtab??OS  etIanJ&5e?1UlaS  qUafdam  minutas, aliqui  folent  includere  feptis  ne  co
citentur. 0<flo pedes  ad  fpatium  fiandi  fingulis  boum  paribus  abundant,  &in  porrcdlione  quinde,
cim.MabuIa  equorum  uel  boum  meridianas  plagas  refpiciant,non  tamen  egeant  feptentnoms  lu
minibus,  quo  per  hyemem  claufa  nihil  noceant, per  oftatem  patefaefia  refrigerent.  Optima  funt  fa
^ar7)f}rata’nr°nl‘nCOmmoda  «men  etiam  fabuIofa:(arenis  ftrata)illa,Pquod  imbres
fch”)<IU°d  Ce,er‘terr  Abeant  tranfinittantep:  Sed  utraqp  deuexa  fint(  propter  ungulas  ani,
mr  S  H  m°re  rfpe?fa;irt  l\ll™rem  effundant, fpeSent^  ad  meridiem,  ut  farile  ficcen.

Ao^^&UCntlS  n°n  5nt  obn0x;aC«^propter  flatus  glaciales, quibus  aliquis  relidere  debet  ob
4  re^fienr  fi  fft  10p0rtet  fr.°nLdem  abl,due  clu,d  in  eubilia,quo  mollius  conquiefcac. Boues  nitidio,

ssg

fenfs  Seal  pereat«  Be*bilia  bona  bene cp  odificata, bonas  pro.

^cientCato^n^r^en^fi^r^V08'!!1^^  diftare.Siita  feceris,  pabulum  boues  no

2  S  D?  eu\S  fl  fimna  ,1C1Uld  e8eratur  e  ftabulis, facilius  extrahi ,  nec  recurrere  oues  bo,
S^’P,inUIS-WernX  ftabu,atlom  boum  praeparanda  funt  ftramenta ,  quo  menfeAimu,
tun! tr fublat3emefl>spraircifa,in  aceruum  extruidebcnr.horum  defedliocum  pecori
tum  agro  cft  utilis .  liberantur  arua  fentibus ,  qui  oftiuo  tempore  per  caniculo  ortum  recifi  nlrrfim

dmurtum  ftramC?tis. pecoris  fubkdl'  Pllir,mi1™  (lercoris  efficiunt.Hoc  cum  ita  ?ur  au?

naftabui^^

crctou^lT^

Quocuncn  autem^mnm^  SUjabat*  laborant  armenta  uehementius  pruina  folicitata  quam  niiie.

6o  tempore, (ed  maxime «flate, fi  boues  concitentur  ad  curfum,aut  aluus  eorum  ad

quamlIel^rlfat,•  autbcbricUi* commouentur. Natura  enim  pigrum  animal  bos,&:  labori  potius

titu01  lIp.°^at^ccomrnodum, uehernen ter  foditur  fi  ad  opus  cogatur  mfuetum,Co!um.  &  Veae,

♦  Planto  oUuarum  primo  fur  culari  debent,  ita  ut  fimplex  fiylus  altitudinem  maximi  fer  obis

d  a

40  De  Quadrupedibus

excedat:  deinde  arando  ne  coxa  bos  aliamue  partem  corporis  offendat, optimum  eft  etia  cotiftitutas
plantas  circumunire  caueis,Columella.Cauendu  prgeipue  eft, ne  aut  curfu  nimio,aut  longo  itinere
fatigentur,uel  ullis  grauioribus  certe  oneribus  affligantur:nimiam  enim  laffitudinem  fequitur  ggr i
tudo,  dC  omne  animal  eft  debile  ii  rumpitur,  V eget,  V t  longseui  S <C  fani  fint  boues, bubulcu  couenit
prouidere  uel  dominum,uta  frigoribus  calidiftimo  cubili  muniantur,fie  fi  fiejri  poteft ,  femper  foco
uicini  fint  boues.Quodam  ein  beneficio  naturali  eiufmodi  animalibus  femper  ignis  commodu  eft*
fiue  q>  inutilis  S C peftifer  humor  exudat,fiue  coceptu  ex  paftu  uel  opere  frigus  expellit, fiue  in  flanv
maru  halitu  interna  curant.  Bouile  loco  ficco  flatuendu  eft,affiduecp  mundandu ,  ita  q>  quotidie  pa.
bulu  ad  edendu  inutile  fubfternat,ut  boues  ficcius  S>C  mollius  cubet.Paru  quoq?  faftidtj  eft  cu  boues
reuocant  ex  opere, ut  colla  eorS  ex  uino  tepido  perfundant,8*:  diutiffimeperfricetur.Cu  uero  de  uia  |0
uel  paftu  redeut  luculentia  adhibita ,priufc^  deducant  ad  bouile, aqua  diluendi  pedes,  ne  inhxretes
corpori  fordes  ulcera  generent, uel  ungulas  faciant  molliores,uel  certe  moleftiam  manducantibus,
uel  inquietudine  afferant  dormituris.Sed  hyeme  omni  folertia  frigus  eft  prohibendu ,  uelut  afftiuis
menftbus  pura  aura  quaerenda. Per  diem  igitur  fub  umbra,per  nodem  fub  diuo  boues  ftare  conue
nit.Non  enim  pauciores  fi  aeftuauerint,quam  fi  alferint,colIigunt  morbos,  Veget.  Omnes  fere  incer
tifuntobfcuriqjanimaliu  affedus.Quienim  difeere  aliquis  poffit,auta  quo  percontari,  quona  affe
du  aut  morbo  ipfum  animal  coflidetVSi  igit  filphio  cotufum  ex  uino  meraco  et  nigro  in  nares  illis
infundas, omne  obfcuru  affedn  facile  pfanabis. Democritus  aut  cofulit  ut  uere  ipfo  mcipiete,fquill£
atcp  rhamni  radicebon  poculo  permifceamus,quatuordecim  dieru  fpatio.Si  uero  manifefto  morbo
laborent, elelifphacu  (id  eft  faluia)montano  ex  loco  colleda,prafiumep,in  aqua, qua  bibitur  i  funt  bo  ao
ues,pari  dieru  numero  infundes  offerescp  illos  reftitues.ld  qd  no  (olu  bubus,fed  etia  alrjs  pecoribus
opitulat. Sal  praeterea  nutrimetis  c6fufum,c6ducitmire.  (Multi  largo fale  mifcet  pabula, Columel.)
luuat  et  Medica  herba,Paxamus.  Inter  exordia  taediari  boui  aduerfus  omnes  morbos  potio  ifta  fuc
currit:Tres  femuncias  fquillae  minutatim  cocifas,praeterea  radices  tenerae  popinu  ( uox  ut  apparet
corrupta)effoffas  &C  diligenter  lotas, eotundes  in  pila, et  tria  ex  eis  pondera(forte  pondo)addito  fex
tario  falis, in  uini  fepte  fextarios  mittes, et  per  fepte  dies  p  os  bobus  fingulos  fextarios  digeres.Quod
fi  toto  anno  aduerfus  omnes  aegritudines  defperatas, boues  ftagnare(lego  feruare,uel  faluiare,uel  fa
liuare)uolueris  incipiete  uere, id  eft  ab  idib.Februartj  quindecim  diebus  cotinuis  hanc  potione  da*

bis,  quae  uftp  adeo  falutaris  eft, ut  approbatu  fit  integro  anno  boues  fic  curatos  nullius  morbi  cotagi
onetentari,  Veget. in  cap.de  malide  8£  morbis  cotagiofisbou,  Non  ,pderit  cibis  fariari  pecora, mfi  j0
omni  adiuuent  diligentia, ut  falubri  fint  corpore,  uirescp  coferuent:*.  uaeutracp  cuftodiunt  large  da
to  per  triduu  medicamento, qd  coponitur  pari  pondere  triti  lupini, cupreflicp  S>C  cum  aqua  node  u,
na  fub  diuo  habitoridcp  quater  anno  fieri  debet  ultimis  temporibus  ueris,aeftatis,  autumni, hyemis,
Columel.  Idem  ferme  remedium  V egetius  fic  deferibit:  Folioru  lupini(fic  enim  lego ,  non  caprina)
folioru  myrti  fylueftris,  foliorum  cyprefli,fingulorum  uncias  tres  diligentiflime  deteres ,  &  mfun«
des  in  congium  aquae ,  dC  una  node  fub  diuo  manere  patieris ,  &C  inde  unicuitj  tepefados  per  trt=
duum  fingulos  fextarios  dabis,idq$  quater  in  anno,  ut  praedidum  eft.  Stepe  etiam  langor  &C  naufea
difcutitur,fi  integrum  gallinaceum  crudum  ouum  ieiunis  faucibus  inferas,ac  poftero  die  fpicas  ul=
pici  uel  alltj  cum  uino  conteras  S C  in  naribus  infundas, Columel.  Ouum  crudum  cum  hemina  falis
&fextariouini  per  fingulacapita(feptimo)diffundi  percommodum  eft,  Vegetius ,  Bos  fi  tegrotare  4,
coeperit,  dato  continuo  ei  ouum  unum  gallinaceum  crudum,  integru  facito:  poftridie  caput  unum  ^
ulpici  conterito ,  fi£  id  uafe  ligneo  terito ,  &C  cum  hemina  uini  facito  bibat  fublimiter :  Boscr  ipfus,

&C  qui  dabit, fublimiter  ftet.leiunus  ieiuno  boui  dato,Cato.Iuuat  etiam  fi  allium  tunfum  hircino  mi
fceas  fepo,herbam  quocp  uerbenam  additam  deteras ,  rutam  herbam ,  etiam  pollinem  iniungas ,  &
cum  uino  per  os  digeras,  Vegetius.  Boum  morbis  commendatur  feuum,  fulphur  uiuum ,  allium
fylueftre,  ouumcodum;  omnia  hacc  trita  in  uino  danda,  autuulpis  adipem,  Plinius.Qttidammar
rubium  dederunt  cum  oleo  &C  uino,  Vegetius  id  mane  infundendum  ait.  Quidam  porri  fibras
ait)  grana  thuris,altj  fabinam  herbam  rutamcp  cum  mero  diluunt: eacp  medicamenta  potanda  prte!
bentjColumella.Thuris  puluerem  cum  mero  fiue  per  nares  inieceris ,  fiue  per  os  dederis  prodeft,
Veget.Nec  minores  medicinae  bobus  horum  copia(malim,per  illorum  inopia)fubminif  rant.  Nam  <0
porros, rutam, apium,  dC  herbam  fauinam, fi  quis  large  deterat  et  mifceat  uino, ternascp  heminas  pre
beat  ad potandu, aegrotanti  fubuenit.Idem.Multi  caulibus  uitis  albae  8C ualuulis  eruibubus  meden
tur, Columella. Plurimi  caulem  uitis  alba:  concifum,atqjferpyllu  &  fquillae  parte  in  aqua  macerant
ternascp  heminas  per  triduu  digerut,quae  potio  uentrepurgat,uires  quoqj  cofirm  a  t,  V  eget.  Ne  bo!
ues  debilitent,orobu  (id  eft  eruu)cominutum  aqua  diftemperans,propina  fingulis  mefibus  Coftan
tinus.Bubus  fi  morbum  metues ,  fanis  dato  falis  micas  n  es ,  laurea  folia  tria, porri  fibras  tres  ulpici
fpicas  tres, alltj  fpicas  tres,thuris  grana  tria,  herbae  fabinaeplantas  tres,rutae  folia  tria, uitis  albae  cau
Jes  tres,  uini  fextarios  tres.  Haec  omnia  fublimiter  legi,  teri,  daricp  oportet,  Ieiunus  fiet  qui  da*

bit.  Per  triduum  de  ea  potione  unicuique  boui  dato.  Ita  diuidito,  cum  ter  unicuique  dederis
omnem  abfumas:  Boscp  ipfus,  &C  qui  dabit,  facito  ut  uterque  fublimiter  ftent:  uafe  ligneo  da!  6«
to,Cato.  Nonnulli  pellem  ferpentis  obtritam  cum  uino  mtfcent ,  Columella ,  Anguina  pelle  8C

Bos  &  Vacca.  C.  Lib.  L  41

Similiter  Caro, fedalqsuerbisiVbi  uuac(inquit)uaritccoepertiuficri  *uso®f  demur>PlK'riB.
quotannis, uti  ualeant.  Pellem  anguinam  ubi  uideris,  tolltfo,  Se  condito  ne  "iedlcamcntum  dato
Eam  pcllem,&  far,&:faletn,&  ferpyllum.harc  omnia  una  conterito  cum  'uinn jT?  CJ!m  °PUS  ®ct*
ut  bibant.Eft  etiam  remedio  cum  dulci  ulno  tritum  ferpyllum.Sdconcila  ar  in  in°  bubuS  ommJ?U5
Ia .  Quae  omnes  pratd.tff  nouones  trium  heminarum  (  menfura  )  flngttl/s  diebus“pemXumd^
tat,aluum  purgant, depulfistj,  u.tqs  recreant  uires.Maxime  tamen  habetur  falutarts  amurCTr^’
tundem  aquar  ntlfceas,  «ea  pecus  mfucfcas.-quia  protinus  dari  non  potelt.ied  primoribS.

10  turtdcindecxtguaporuone  medicatur  aqua,moxparimenruramifladaturadfattetatcmrPf8U1
Ia,  VcgcnuSjPaxamus.  De  eadem  Cato  ficicribit:Boues  uti  ualcant,a:  curati  bene  iienr&^i?tf1|3-

dient cibum,un magis  cupide  appetam:pabuIum,quod dabis,amurca ipargtto ,  primopaululmr»1
dumcon/uefcany»ftea  mams:&:  dato  rarenter  bibere,commiftam  cum  aqtta  mquabiliCer  i,  ’

qumto^dic.hocfifccerisutaboues&corporeciTratioreserunt.&morbusaberit  Vo  umwohu

bus,utiia  cant,iic  faoto.Mart,  Syluano  in  fylua  interdius,  in  capita  fingula  boum  uomtX-toS
m  adore,  libras  tres,  &  lardi  pondo  quaruor.pulpx  ponde  quatuor  femis,  uin,  fextario™«  fcm*

Id  in  urnas  liceto  conqcete,&:  uinum  idem  in  unum  uas  liceto  conticere  Eam  rem  H  .  ,n"s*

uusjuel  liber  licebit  faciat.  VbiresdiuinafatHaeritjftarirn^bidemconrut^to^Muli^radeam^em^*

urnam  ne  adlin  ne  ue  utdeat  quomodofianHoe  uotum  in  annos  fingulos ,  fi  uoles ,  licebfi  UoTmr?
30  9atOpdc^  alibi, Dapem(tnquit)  pro  bubus  pyro  florente  facito  ■  Eam  hoc  modo  fieri  onorterdmr

dapali  cui, gnamumtquamumuispoluceto.Eodieferixbubus&bubulcis.Sf  qui  dap™L“r
Cumpolucere  oportebit, ftcfactesdupiter  dapalis, quod  bbifierioportet,indomofamEmcT

Ijgnatn  urni  dapi  eius  rei  ergo.Made  uino  inferiori  cfto.Made  hac  iliace  dane  nolnrJiH *  *
nus  mterldito.-poftea  uinum  fumito.Iupiter  dapalis,  made  iftace  daoe  nolurend  R  Ma>

inferiori  efto,  Veftae  fi  uoles  datoidapsloui  aflaria  pmiina  urnxuinflnmVaiT^^^f5,  Uln°

tagiCne.Poflea  dape  fada  ferito  milium,Panicum)lentim^allhi^UHxcex  M^^tone^iif0  Cf  **

perftitiofa  tranfcripfi  :qui  uolet  obelifeum  inducat.  Non  omittendum

remedium  quod  diapente  uocaripotefl, quoniam  uno  tantumpharmaco.betomcanemDc^S

cam  diateffaron  apud  ueceres  antidotum  excedit.-  Tres  uncias  baccarum  lam -/  ’  n  aa

3»  chix  longae,  myrthat,  &  bctonicar,  diligentifflme  detere  «  mifce  cum  mero  exm,o,She‘ft0,0a
trtduo  tugiter  tumento  per  os  dabisiMorbos  trgritud.ncsq,  depellit.  Aurb  urinemur  ft- f! "
ettts  in  os  datur  atgrotanti  boui.  Sili  uel  fefeli  Creticum  quadrupedum  quom  aluum  fflf  fi S"‘S
tum  potunnfufum,fme  mandendo  commanducatum  r  fale-Rnwm  B ™  1  tu  5  fme  tn-

Druid*Ga.lorumfamo.umh  d-

(paucis  ab  initio  exceptis)tranfcripfilTe  ex  libro  fexto  f  'nlitmJi1*  ,ere  ad  irerbum  &  eodem  ordine
.  uicefunum,copiofiustam;cn  farpe  quamapud  Columel?,^^^^^

flentur  a  mufets ,  lauri  frucW  uehementiore  conting,  uetant.  Porro  ne  infe,

etiam  faliua  illine, Africanus.  Bubus  mulrx  «egr?tudfri«  acc/d.mr?  ^  ir?unSlto:aut  btlb«^
&  laffitudines,quac  proucniunt  ex  mm^lSr!!  *!  aCC,dtmt’ tu,m  occu!&>  tam  manifefi*:
50  modo  edendi  mutato,  &  frequenti  decubitu  8C  lingua  ob  **  faftldl°  Clbl’ » lIC>

facile  animaduertut  illiqui  fanos  8C  incolume.  ..P  ■  Ca  °rCR1  exerla>a*i)s^  mutationibus,quas

&  aSde8nolcuntur^fifiicfle fernoueantcunruneutmIraulDimounr k°nfS  Pan‘*  P°“e*>

auriculateredx.PuIchrosflmul&ualidosiudicfbisaufh  fm gu CUr:mc™br*eifde™pkna,  &

portione  inuice bene refpoderint,Pet  Crefcent  Anudam?  bra ^  P,ena  fue™n,tum  pro,

mum  uocat,quo  fiftcbam(lcgo  citabant)aluum  bubus  Id  JrTtTr  f " 1  gCnuS^uod  Cato  ocy

gelaret.Sura  Manilius  id  aliter  interpretatiiHs!'  tradit  fijbxrnoH?^cHI1S  ^egete  “i^i  defecfla  antec^
S^eruiliac  in  iugero  autumno  mifceriW  feri  frhtos:Mdiuf^,in,?Cem>U1CIae  dU°S  5  tantu!lde^
mixta.  Hoc  uocitatum  ocymum,boumcn  caufa  feri  (blitum  Va  o  rat5-a>cui  non  cadit  feme ,  ad,
endi,a  Grarco  quod  dicunt(Pliniu«auod  ualer  nm  f  ‘  Y  aPPelIatum  a  ederitate  proueni
to  in  horto.  Hoc  amplius  d^duimDcymum  mjod  ci^T^uum^ubw^  V^UC  0CXm“m  deg°  ocimum>

42  De  Quadrupedibus

«  •  • _ r _ «.«m*  •#  /'«Vn  ^tT^niof  di/4rf  iTi

Y>ntcr  odoris  in  co  fuauitate.Ocyma  ueroper  y,uel  cp  cito^ueniat  didu,uel  q>  citet  ahia  bobus, qui
bus  purgadi  gratia  datur,  farraginis  uel  pabuli  genus  eft ,  nempe  fegetes  fedaeuirides  antequahli,
cmetur.Cotra,ex  fegete,ubi  fata  admifta,hordeu,&  uicia,&:  legumina,pabuli  caufa  funt.Inde  quod
far  ferro  caefum, farrago  didu :  aut  quod  primum  in  farracea  fegete  feri  coeptum.  Ea  equi,iumenta,
uerno  tempore  purgantur,ac  etiam  faginantur,  V arro.  Plinius  ocymum  antiquos  appellaiie  tradit
nabulum, umbrae  patiens,  quod  celerrime  ( tertio  ftatim  a  fatu  die)  proueniat.  Cato  in  uinea  uetere
feri  iubet,nifi macra  fit,Quod  fecale atqj  farrago  appellatur  ( Gallis  fegle.  Germanis  roffgm )  occari  j
tantum  defiderat.  Taurini  fub  alpibus  afiarn  uocant,  deterrimum,  &C  tantum  ad  arcendam  famem
utile. Duplici  ratione  apud  nos(inquit  Ruellius)fecale  feritur,aut  fimp!ex,uel  triticum  aut  far  rmfce
tur  aquis  fere  partibus.  Mifcellaneam  hanc  fegetem  Galli  miftellam  quafi  mifcellam  nominat:  Con,  10
ditiuam®  excuffis  etiam  granis,  farraginem  ruftici  noflrates  appellant.quemadmodum  QC  Mees  &C
manipulos  inde  compofitos.farreum.  Ea  per  hyemem  iumentoru  pecudumcp  pabulo  cedit ,  quibus
etiam  pro  laetamine  eft.  id  caufae  fuit  cur  fecale  Plinio  farraginis  genus  fuerit.  Farrago  ex  recremen,
tis  farris  pradenfa  feritur,  admifta  aliquando  &  uicia.Eade  in  Africa  fit  ex  hordeo,  unde  hordeacea
farrago  dicitur.  Farragini  qux  ex  hordeo  eft, Columella  pabulorum  fecundas  partes  tribuiteam  in
reftibili  ftercoratiflimo  loco  &C  altero  fulco  ferere  couenit .  Fit  optima  cum  cantherini  hordei  decem
modtj  s  iugerum  obferitur  circa  xquinodium  autumnale, fed  impendentibus  pluurjs,  ut  cofita  riga¬
ta^  imbribus  celeriter  prodeat, &  confirmetur  antehyemis  uiolentia.  Nam  frigoribus  cum  alia  pa.
bula  defecerunqea  bubus  exterisqj  pecudibus  optime  difleda  praebetur,  8C  fi  depafcere  faepius  uo»
Ies,ufqj  in  menfem  Maium  fufficit.Quod  fi  edam  femen  ex  ea  uoles  percipere, a  C alendis  Mar  ttjs  pe  l0
cora  depellenda, &  ab  omni  noxa  defendenda  eft, ut  iit  idonea  frugibus.-Hadenus  Ruellius.  Hinc
colligimus  farraginis  uocabulum  ad  diuerfa  tum  pabula, tum  remedia,tum  fimplicia,  quam  compo*
fita  pertinere.Farrago  fimplex  eft,ut  fecale, hordeum, ocymum,far  aut  farris  recrementa  potius:mi.
xta  cum  triticum, uel  auena, uel  quaeuis  legumina  alicui  iam  didorum  mifcentur  in  fatione.  Graeci
mixtam  farraginem  ad  equos  purgandos  graftin  uocanttfed  quae  circa  farraginem  ad  equos  priua.
tim  fpedant,in  illis  dicemus  fuo  loco:Hic  enim  communia  quaedam  libet  de  farragine  adferre,quod
ea  non  bubus  folum.led  omni  pecudi  conueniat.  Sementim  facito  ita, ocymum,  uiciam,  foenum
gracum, fabam, eruum,pabulum  bubus  ferito, Catocap.a7.Pliniuslib.17.cap.a1.  circa  finem,  ocy*
mum  ipfum  a  ueteribus  pabulum  appellatum  feribit,  cum  Cato  &  hic  diftinguat,  &C  rurfus  cap.  54.
bis  uerbis,  Peruercumarabititr  antequam  ocymum  nafcatur,des  quod  edant  bubus  pabulum.  Id  $0
hoc  modo  parari,daricp  oportet.  Vbi  fementim  patraueris, glande  parari, legicp  conuenit,  8>C  in  aqua
conqri.Inde  femodios,fingulis  bubus  indies  dari  opOrtet,aut  modium  uinaceorum,  quos  in  dolium
condideris.  At  fi  non  laborabunt, pafcantur,fatius  erit.  Interdiu  pafcito,nodufoeni  pondo  xxv.
uni  boui  dato.  Si  foenum  non  erit, frondeiti  iligneam  &  ederaceam  dato.  Paleas  triticeas,  &  ordea*
ceas,uiciam,acus  fabaginum, uel  de  lupino,item  de  caeteris  frugibus  omnia  condito.  Cum  ftramen*
ta  condes, quae  herbofiflima  erunt  in  tedo  condito, 8C  fale  fuperfpargito.  Deinde  ea  pro  feno  dato.
Vbi  uerno  dare  coeperis, modium  glandis  aut  uinaceorum  dato,autmodium  lupini  macerati,  &  foe
ni  pondo  x  v  .Vbi  ocymum  tempeftiuum  erir.dato  primum.  Manibus  carpito,id  renafeetur :  quod
falcula  fecueris,non  renafeetur.  Vfcp  ocymum  d.  to, donec  arefcat,ita  temperato,  poft  uiciam  dato,
poftea  panicum  dato, fecundum  panicum  frondem  ulmeam  dato.Si  populnea  habueris,  admifeeto,  ^
ut  ulmea  fatis  fiet,  Vbi  ulmeam  non  habebis,querneam  QC  ficulneam  dato.  Nihil  eft  quod  magis  ex.
pediat,quam  boues  bene  curare.  Boues  nifi  per  hyemem  cum  non  arabunt, pafei  no  oportet.  Nam
uiride  cum  edunt, femper  id  expedant:Et  fifcellas  habere  oportet,  ne  herbam  fedentur  cum  arabnt,
Haec  Cato:&!  alibi  capite  60,  Bubus  cibaria  annua  in  iuga  fingula  lupini  modios  C  x  X.  ac  glandis
modio  CCXL.fceni pondo  LxXi.ocymitantundem:fabae modios xxuiciae modios  xxx.Praete
rea  peneratim  uideto  uti  fatis  uicia:  feras.  Pabulum  cum  feres, multas  fationes  facito.  Omne  pabu=
Ium  primum, ocymum,  farraginem,  uiciam,  noUiffime  fenum  fecari  oportet,  Varro  1. 51.  Ecdemin
loco  Varronis  erratum  effe  puto,quod  ocymUm  iri  horto, hoc  eft  bafilicum,ut  ego  interpretor.fimi.
liter  per  ypfilonfcribat,&  ab  eodem  uocabulacWj.qudd  ualet  Cito, deducat:  Quod  etfi  admittam,
per  iota  tamen  differentia:  caufa  feribi  debuit,ut  ueteres  Gf  aeci  omnes  feribunt.  Exiftimo  certe  ccy=  p
mum  fui  generis  plantam  elfe :  deinde  etiam  quafuis  fegetes  fitie  unius  fiue  diueribrum  genei  u  qua:
uirides  fecabantur  pecudum  uel  pabuli  uel  purgationis  caufa  eodem  nomine  didas  apud  Varrone,
Tertio  etiam  farraginem  proprie  didam,hoc  eft  feminum  6C  leguminum  diuerforum  mifcelam:po*
ftremo  bafilicum  olus,quod  recentiorum  quidam  cum  ocymo  pabulo  cofundiuet  ocymum  interpre¬
tatus  genus  illud  frumenti, quod  uulgo  betbeftbo:n,id  eft  paganicum  frumentum  appellatur,  ( non
alia  ratione  motus, quam  quod  pecudibus  fagmandis  Utile  fit,  in  eumqjufumin  nonnullis  Gcrma.
niae  locis  feratur )  eadem  ei  attribuit  quae  feriptores  ocimo  oleri  dC  herbae  odoratae,  a  qua  id  prorfus
non  diftinguit,ac  per  imperitiam  illos  reprehendit  qui  bafilicort  ocimum  Diofcoridis  faciunt.  Sed
nimis  operofum  foret  omnes  omnium  praefertim  noftri  temporis  errores  reprehendere.  To. Ruellius
idem  frumentum  pagafticum,ueteriim  eryfirrion  cereale  uel  irionem  Plinrj  effe  contendit: fed  imprO  &
batur  a  Matthaeolo  Senenfi,  inde  quod  irione  uirente  nullum  animal  uefcatur,  dC  folia  ei  fanguinea
tribuantur;frumenti  uero  T urcici  non  lolia  fed  caulis  r  ubeat;nec  eo  abftineant  pecudes,  imo  auide

uefcantur;

Bos  &  Vacca.  C,  Lib.  I  4 T

6C  frumentum Turcicum,  quod  auorum  arae  e  Grarcia  uel  Afra  irpn^v  t?  CjUOndaJT1  ’nunc  lre°n,
pus  grandis  per  faftigium  paniculas  exerir.triangulis  rarwfcule  coacem*?11™  e\hederac‘um>rca
membranis  concepta  detinetur .  Ea  pecudem  omnem  carteraq,  ueterfriaS^21115
tn  candidiffimam  teruntur  molunturae  farinam.qine  cum  annona:  nrem?r  °Pame  Aginant :  dC

•  tnde cogitur, Cum  ematuruitgranum  fuis  apludi^explicitu  hginxshndis  nucledr

quod  mcoquuntrufticiut  bubus, iumentis  pecudibus®  cedat  in  nabul.rm  fimile  nofcitur,

glifcit  fagiiwm/re  enim  ab  eifdem  expetitur.Iam  aeripFerio;  in  Gallia  f  CUiUS  USU  ue  iementcr

10  conftatub/9  non  irionem  a  Theodoro  uerti,forfitan  quod  a  femen  trianeulum^—™

^acg ar, q uar  ery  fimon  quoqj  Grgcis  nuncupatur  a  cereali  longe  diffides  <?  *  °Ie-

Hzc  Ruellius,  Et  quanquam  hatc  ad  fuperiorem  locum  de  pfbulo  quadrare  ufdeTn  m
tame  huc  nobis  ocymi  6C  farraginis  ratione,quibus  ueteres  ad  med?cados  -  rfCpff mnt

^Limeum  herba  appellatur  a  Gallis,  qua  fagittas  in  uenatu  tingunt  medi?  ^mmeta  u‘ebznt.
tum  ceruarium  uocant.  Ex  hac  in  tres  modios  faliuati  additur  n.nnm  dam5nto  <luod  «ene,
ita  offa  demittitur  in  boum  faucibus  in  morbis,  Allirai  noftea  ad  nrJb?  fa§‘tta  addl  fo/et;

tur.Infanire  enim  fo!ent,Si  (udor  infequitur,aqui  f^gidaperfond^^^dus^^^^nfli?  Purgcn3
nufquam  alibi  ullam  reperitexiffimo  autem  de  generibus  aconiti  elfe  quod  Snrele
rationibus  xenicum  appellet,Nam  id  quomufncnum  elTe frribir nlr  i, Ariftoteles  inM>ris  nar
lo  uosaliascpferas  uenaturi.Toram  hodie  uocant^d^Luni/^rar^110  Sciant,  cer,

fane  ante  non  multos  annos  aconiti  coerulei  radicibus  ad  purgat????1'1  ?0ceblmus' In  Ga,,Ia
&C  capitali infcitia  utcbantur:quod  8C  io  Syluius  in  Gallis  £#,  ^ommum  periculofa

cbferuaui.  ^In  Galeni  libello  de  mediciffisparabdibais^ap  2

ues  atgrotet huiufmodi IegimusiCerui  cornu  fune r  Pan..  dJr,u  p  ft  fam  c,uram  ut  ne  bo-

toactolhto:armenta  tua  tuitam  cuftodient.  NofrratomS  Demu,far1lm  muoca

uandx pridie  diui Martini,hoc  eft  quarto  idus  Noueml^.Tr?3™  ua/etudmis  8ratla  bubus  confer

adomnesoccultosmorbos,uifcerumPrafen^ ?  a“tingerimt‘  Sane  qui

rum, edendas  offerant  radiculas  rubia-ryluanca*’  auam  .mi 1  ^  5  tam  hominum  quam  peco*

J,  tia,&  Ubcrtraut,ideft  iecorariam.NafamrTiTfyliifsTantum0 ^  exce"m'

i  ris,  candidi  flbfrulorum  coiymbis,de  qua  plura^CanerabMo  d*’^US,^mb^Cr  tr*  ra

det.  Peritiores quidam noftran'irm,feptimo quoqj die  fi^omifif  p^usffi?5br?  mei!110 lnC1*
lingulos  menfes  femel  remedium  hoc  cum  lintf  mllemfirGG  P J  “  abl?t1m  montlbus >  P<*
dera  terrcftri  uulgo  didb,baccis  iunfeeriuifco  dc  Dv^;who^^U0^an^lIm-eX^L^CIit*  cx  ^c*

te conficiunnpraieruat a  morbis  uifcerum  Inaer.w,.  3  b  ,&pU  m°nana  arbonbus  adnafcen.
gentiana:  quatdam  fpecies.flore  coeruleo  radidbus  albi*  eUam.^ntra  °mnesmorbofas  fufpiciones

timmcifis,undealiquiuernacuIalineuaradicecnrr.ar-Saman^mr',&£llIa^deinduftria  decufla»

afperis,&  faxolis  coIlitrus.G^lwaari^us  maconi^mobaldaMr*  ^  ItlobcliJccr.N.afcitur  in  ficcis,
40  uero  aduerfus  lumbricos  &  pcftilentte  Ium  laudi  Tmt  ’  **  &*«“«"  ea‘  P"",lta

potiflitnum,ros  mellitus  interd  um  cadit,  Gr^ci  aeromeli  &  dr^r  ^  U,emo,&:  aP“d  n0s  menfe  Mai‘°
frri  btmmelbuntf.id  eft  mei ccelefie  hoc  rore ^drofomeh  uocant,Ebrxi mannam ,  no*

quiperfuafifunt,  Chamxleontis  nieri  fuccus  itmcnr?  herbas  fi  Pccora  pafcant,  multipefrem  fe
ulophonon  uocatur,  Plinius.Hellebofo  nigro  eaui  bone  an§,n*  modo ;  cluare  a  qmbufdam
dido  ueicamurjdem.  CtaScmharumf  MttdMr^C“Wit^CaUemid>^

uigintIfere^lad^orum^pado,qu^hordcun^produci^IIQuothon1^rtcraC,^rre^,0nem,  ocul^ e^aiut

«leracp  animalia  abftinent.Ariftotelcs in  Mirabilibusq  G^Tmcn  l'eCc"nnlr'  c<3“‘  “er°  &  boues  •
cohs  cinna  didhim,inflammatbouesqux  id  frequenter  rom  ^  ei\^uod"afatirrinC>licia)  ab  in*
fan  &  hatc  aconiti  aliqua  (pectes  ttftjnSTheo^rTftu^aconitfi  dr^  Iv?  hiridejDiofcorides.For

50 uacui habeat, frumento frmilem, femine tamePn non fpiceo a^l breue Vlx nihil fuPer
gramini fimile, aut  quarda  eius  fpecics  dicatur  Nam  fur  obitef “.a  efl’nibl1  «mpedit  quin  etiam
misqjplurimum  differentes  herbas  uamirn  uidetur  cum  alii^d^f  ^ jea^conm nomen  ad  uarias  for-
aut indis  potius  folifs  aconitum  ab  ant^uis  commemoreturUq<7damini>a  ‘“u  P,arani>Iiud  feridis

caomnibusiIlis,utuideoJcommunisefr?  rProTenfrap  V?amexpu§nabdlsfneniuistabifi3

fa  folumboues  abffinent ,  ied  ena  gramine  circumcirca  nf  ffrn?  1  ^xdaherba’  qua  n°n  »P-
ftici  quida  apud  nos  malum  flo.  em, alii  malum  Henricum  fl?' ^J1Ceteodfm  c^lM' uefcantur- Rus
nus  bonum  Henricum  Caulis  ci  alh.r.  nrrioii  rivi  appellat:  ut  atriplicis  quodda  fylueftre  ge
<Hu«.FIoreshirrutiipurpliralbenltcs^inSrnib3cortm-fi^Ut,^^lA-^ailtia^aca,?1^^m^am°P‘^  In^r
milij.Guftu fubaftringit  Radice  a IbifTima  nr>d l  ut''|_tc^cu^ can,s fere,femina rotunda inftar

P*cipitur.  Vites  uicinas  corrumpit  &  frigore  ltw  UdTu  C^Iamdircin  ddi^cmcr  d*uiniwr^u»

"d  4

44  De  Quadrupedibus

effofla  in  aquam  reqcitur,ne  in  terra  denuo  comprehendere  poffit.  Plurimum  circa  eam  grammis
abundat.Folqs  caret.  Vis  enafeenti  tanta,ut  uel  per  pauimentum/i  quodobfiftatjdudetur .  Ve  re
tantum  prodit .  Flos  folis  impatiens,  craffus, aquofus,intra  tnduum  ui  fohs  marcefat.  Natales  e  ui
nex  colline,8£  prata  fyluis  proxima. Autumno,ut  audio,rurfus  erumpit,  Eade,nifi  fallor  ,jgo  t  s
Plinii  fuerit’ de  quaille  lib.l..cap.,;.Herba  eft(inquit>b  exitio  SC  iumentotu  quide  .
capraru, appellata  ggolethros.Huius  flores  concipiunt  noxium  uirus  aquofo  uere  *  *

fit  ut  non  omnibus  annis  fentiatur  hoc  malum. Ex  his  floribus  apes  Heraclex  m  Pon  ‘  *

tum  conficiunt,Hgc  Plinius:Nec  alibi  quicquam  de  ea  aliud  proditum  legi.Mel  Heracleoticum(ut
feribit  Ruellius  lib.  j.cap.  ai.)ex  herba  fieri  candida  commemorant, qux  xgolethros  uocetur,  Simili
ter  etiam  Hermolaus  Barbarus  legit, tan$  ex  Plinio.Quanquam  autem  illius  noftrx  fuperficies  ex  |#
albo  palleat,radix  albiffima  finex  Plinio  tamen  de  colore  eius  nihil  cognoui;  fed  alia  Phnrj  libro  18.
ca.iT.herba  alba  uidet,panico  fimilis,  occupas  arua,  pecori  quocp  mortifera.  Forfan  QC  hxc  aconito
Theophrafti,quod  frumento  fimile  facit, congener  fuerit.  Hieronymus  Tragus  lib.a.cap.  jy,  inter
uitia  frugum  fexto  loco  deferibit  herbam  panico  culmis  nodis 9  ac  foliorum  uagims  fimilem,  pror-
fus  inutilem  QC  uitiofam,inter  milium  QC  panicum  nafcentem .  Et  mox  aliam  fuperiori  non  dilfimi-
lem  fed  longe  maiorem; cuius  folia  ab  initio  plane  milium  referant,  longis  dC  afperis  ariflis  armata,
qux  lapparum  inftar  ueftibus  hxreanfin  aruis  milio  QC  hordeo  confitis  frequentem.Hanc  ait  ualde
noxiam  effe, &  euitari  a  bubus.Harum  altera  proculdubio  erit  illa  Plinq  herba  alba  panico  fimilis.
Hieronymus  ipfe  alteram  phalaridem  Diofcoridis  effe  conqcit,  quod  ne  fim prolixior  in  prxfentia
non  refutabo; alteram  miliariam  Plinq, qua  ille  milium  implicando  enecare  feribit ,  cum  ex  duabus
illis  ab  Hieronymo  deferiptis  neutra  implicet.  Forfitan  autem  illa  pofterior  non  aliam  ob  caufam
bubus  noxia  eft ,  quam  quod  interiora  partium  fuarum  afperitate  lxdat.  ^[Herbx  iam  didx,qua
xgolethron  reor, perquam  fimilis  orobanche  eft, nifi  radice  differrent  caule  magis  purpurafeente;

&  quoniam  ea  quocp  adbopes  QC  alia  quxdam  animalia  pertinet,  diligentius  eam  deferibemus»
Orobache(inquitDiofcorides)cauliculus  eft  fefquipedalis,tinterdum  maior,  fubruber,  hirfutus,
tener, fine  folio, pinguis, flore  fubalbido,  t(alias  uel)in  luteu  uergente, radice  digiti  craftitudine ,  QC
cum  ariditate  flaccefcit  caulis, fiftulofa(cum  radix  ariditate  flaccefcit  fcapus  dehifcens  in  rimas  difli
|it,Ruellius.)Hanc  inter  quxdam  legumina  nafei  conftat,t  ea  ftrangulare,  unde  orobachx  fibi  co
gnometum  ufurpauit.Eftur,utolus,cruda,  QC  in  patinis,afparagi  modo(dum  tenera  eft,Plinius)de
codaflegumentis  addita, codionem  accelerare  creditur,Hxc  Diofcorides ,  QC  Plinius  fimiliter  fere.  -0
In  quibufdam  codicibus  adduntur  QC  ift^  nomenclaturx.Sunt  qui  cynomorion,  qui  leonem  appel- J
lentjCyprq  thyrfincn,lingua  communis  lupum.Plinius  etia  libro  li-ca. ultimo  ait  a  fimilitudine  ca¬
nini  genitalis  cynomorion  ab  aliquibus  nominarirnon  mala  nem  inconcinna  fimilitudine,  fi  planta
contempletur  aliquis:qux  a  radice  furgens, nudo,  glabro  fingulariq}  caule,infummo  folia  aliquot
confer  dia,  &  inter  ea  emergentes  habet  flores  fimul,  t  quafiin  glomerem  colleda  omnia:  qua  forma
caninum  genitale  in  fummo  eft,craflius  QC  quafi  galeritum.  Vidimus  nos  eruiangina  ,'nec  quicqua
inter  fegetes  QC  legumina  per  xftatem  frequentius  inuenitur,MarcelIus  V ergilius.Miror  autem  9
cum  orobanchen  fibi  notam  profiteatur, nihil  interim  dicat  in  Theophraftum, cuius  uerba  citat, qui
non  rede  de  orobanche  feribit  quod  circumligado  fe  herbas  adnatas  ftraguletcMarcellus  etia  inep,
tius  effert, cirris  quibufda  circumligado  fe,fcribens)id  quod  Plinius  quoqj  Theophraftum ,  ut  folet,  40
imitatus,libro  18.cap.17.his  uerbis  fcribit,Eft  herba  qux  cicer  enecat  QC  eruum  circumligado  fe,uo
catur  orobache.Quauis  Matthxolus  fe  aliquid  huiufmodi  apud  Plinium  legifle  neget;  qui  QC  ipfe  fu
per  hoc  errore  Theophraftum  non  immerito  arguit.  NamTheophraftus  libro  y.deCaufis ,  cap.  ia»
fic  fcribitJH  ogoGiyyti  xacA&f&v»  roy  tyoGoy  tu  TipmTi.M&Kt  uffi  xaTaAttfdWrof/,  kj  td  Bmtfccs  %\)6vs

th  j>i$i  7r<x$cctpvcfjA*oi/.Hxc  Grxce  apponere  malui, ne  quis  non  authorem,fed  interpretem  erroris  in*
cufaret.  Orobanche  certe,  ut  fciunt  oculati  teftes,nequacp  amplexicaulis  eft :  fed  fola  prxfentia  fua
non  attadas  etia  necat, ut  Matthxolus  fentittego  radicis  hoc  maleficium  effe  putauerim,  aut  quia  ali
mentum  omne  uicinis  fubtrahit,ut  apparet  ex  eoquodfucci  pleniffimaeft.Nafcitur  autem  non  iru
ter  legumina  folum,fed  etia  in  aruis  frumento  et  cannabi  confitis.Flores  etia  ut  caulis  ad  rubicunda

colorem  uergunt, minus  tamen, magisqj  albicat.  Cynomorion  apte  uccatur,  quod  fummitate  qux  f
~  "ra  ea  caule  tenuiore,genitale  caninum  referat, ut  Matthxolus  obfera

flores  continet  crafiiore,t  infra  e  o  _

uauit: qui  hxc  etia  addit,  a  rufticis  in  Italia  hanc  herba  uocari  lupa, eo  quod  plantas  uicinas  deuora»
reuideatur;alibicaudaleonis:alibi  tora, quonia  certo  conftet  ut  primum  uaccx  hanc  herba  guftaue
rint, tauros  ab  eis  requiri.  Alias  herbas  torx  nominx  in  Lupo  infra  demonftrabo  in  mentione  aco
niti.Orobachen  frigida  QC  ficca  effe  in  primo  ordine  Galenus  QC  Aegineta  feribunt.  A  recenti  Grse*
cia  ofprioleon, quali  legumen  leoninum, aut  leonteos  botane  ( alias  leontobotanon )  quod  eft  herba
leonina  dicitur.  In  Parifienfi  agro  tenia ,  a  tenendo ,  ut  arbitror  (inquit  Ruellius)quod  tenaci  noxa
faba, cicer, eruum  tuiciaobuoluattcincinnis^uelcirris  tan^j  brachrjs  ftridim  amplexetur ,  ut  ea
penitus  obftraguletiuel  quod  peftis  hxc  pertinacius  hxreat  ,ut  manantia  capitis  ulcera,  qux  uulgus
appellat  tineas,in  pueris. In  aruis(ut  aiunt)non  prodibit,fi  in  quatuor  eorum  angulis, &  medio, rho  fa
dodaphnx  ramuli  pangatur.hoc  eodem  remedio  putat  legumen  omne  a  noxa  uindicari,  Qui  uolat
hanc  frugum  peftemprorfus  aboleri,  quinque  teftas  creta  depingunt,  Herculis  effigiem  leonem

ftrangu*

Bos  &  Vacca  C.  Lib.  I.  4T

eo  modo  teftam  in  area  tantum  me^ud^^  delineata

eadem  ubicp  noxa  efi.Idem  Ruellms  libro  i  can  8  orohanrho  f„i  •  non  fit-fere  enim  una  unius  rei

io  eamfinefofgsfaciat:fedexcufaripoteftquodomni'rwbreui'fl!n!aar>Ini^'U,h  tn~  u,t*5um ^10^orides

habeat,  urnufia  trideri  poflintnifl  quis  de  proximo  intuearur-rmori ,  !?  han  Jna  &  *gefta

quo.eiconferdafint,ucMarceIlusteftaturnXamu  di K lauI™“fummo««kfolfaaIi,

efle,  ut  non  fit  mirum  in  cibis  recipi  folfam-floribus  fuauiter  odorar i**  0>  !‘1L"  Sl|fiu  fubdulccnt

(picarim  haerentibus, ftcut  in  cynoforchheundem  radici  thvrfotr  ai"S*  tobL0nS,s’, ,n  «cumine

dum.radicem cralfam, nodofam,  plurim^catnllatamfihr^  flonbusrcoIore  ^eeluteo  cand u

quod  tota  fere  thyrfus  fit, id  eft  (capus  phn/^ediK^AlfMin  *  aPPe^ade  fuipicor,

mine  appellatam  olim  audire  memini  Qui  piduram  ei  iTSrf  T  quibu(Sam  faIfo  typocifthidis  no*
Hieronymi  Tragi  reperiet, inter  fatyriaCUt  m.^erman“:o  de  plantis  libro

eofdem  imago  adieda  depidos  exSbeacNafcitur(inquit)in  huSdiT^K U*r  ei  nCget’  cum

ao  caule  pingui  fatyrio  limili, colore  ligni  aut  funporumln  f  i  rd  &  Umbrof,s  fyluis  Maio,

bris,ut  in  Phu  &  elleboro  nigro;  Vinum  omnmo  imer  herK  nafcem,um;Tadl«  multis  intricata  fi
to  nullum  pecus,  nullum  animal  pafeitur  etfi  frutW* r  f  *  P,parct:H*c ' Tragus,  f  A  coni,

ram  in  radice  tantum  haberi,  Boiiesjoues  i^ment^omi^  P°/lum  nj  noc^re  prxdicent,uim  mortife
dis  feminei  fexus  radice,  folio  quidem  intra  eundem  d^F?  qlJ,adrigedcm  ««at, impolita  ueren*
carum  ftabula  &  tuguria  pallorum  magnam  fXDe  Zr ni*  ueII,US‘Ego  m  motibus  circa  ipfa  uac
a  bubus  non  attingatur,  copiofiffimummouen/  C°piam  ufdi’nam

quens  circa  eadem  uiret,  qua  fimiliterbouerabftinen^hnn quaedam  herba  mtrefrea
aut altiore caule,ere<flo; folijs incanishpatW auodammodn Germanice uocat, cubitali
odoratis, fed  parum  grato  odore, calendu  Ix  fimihW  ^  u  ****  me™ini )  floribus  luteis,

jo  circuitu  foltjs.  Herbam  lixiuio  intjciunt  ut  flauo  colS ^  ^angufhoribus  in  capituli

care  licebit, donec  alius  aliud  nomen  adferat  Eli  &  a!,a  0m/vendet:Hanccaltbam  acinam  uoB
nua,conuoluoIolimilis  natura  foltjscp}qux  etiam boues  abhorrent,  amplexicaulis,  an,
pra  deferiptum  accedunt,acutiora  tamum* ignora^hfnr^  ad,pag?n*cum frumenta  hedei ^ foltjs  fu
fed  minus  eo  ac  nigrius  eft; Hinc  q«S^^1^?jrSrifUlus  &  fe™n  %ura  triangula,

appellaturjab  alrjs  fpw,ed  quod  coliculis  luis  tanauam  fiU  ^am^xv,n^en’id  ept  wolucrum  nigrum
retita  in  folum  deprimat ,  Radix  Dalmi  InnmVnrl  • q"  S  tcnuibus  proxima  quactp  intricet,  8 C  ir=

in  coliculos  abiqq^iibus  color  ^acficeus0o^i/cuIaut1in?nieXCe^,t’*p|1^CX,,(0t^a'^'uxurla  onin  s

odori,infipidi.Nafcitur cum  abbijtuttnnfercannahin11^50  ^S^n°’ °ij  P  ur,mI)  albi,  exigui,  in,
libro  i.cap.55.orobanchen  propter  limile  maleficium  pirT?111112^1^  HaV  Hieronymus  Tragus

4»  ptioueterum  longe  diflideat.  Poftremo  quardam  blatbcu  a®rmar  tamen  cum  ddcrf

c^^iblijslaus^umroremadidaabiibus  denafamr  in(lmaniS  jlt^a,Ut;u^,0(Per^0natnmcfle

n,fl  curfu  agitati  incalefcanqfiC  per  aluum  reficiant  In  R  flat!asfadeo> ut  aliquando  rumpantur,
atunt.quodTOioreiushcrbxilliccopia  fit  CumrortiT^^f”™’1  hoc  malum  euenire

abtpfis,  f  Conuenithuic  loco  etiam  maduhxdefaimn?^-'^  °bc  bc  ne8anI>  &  appeti  alioqui

quadrupedum,quaclaufaiumenubouc^cwentu  M ? Ia<i“a.mron,mi'”*0mniummai0mni
daeftpitafpropiortt.tus^acceffusadpecLXmcd;^  ,1"a,S1"'r''"fil"'colnnicl|a)fabrican.
uctandorcmedia  refpuarEftautemtafis  marb7n»tb  *d  J  ,nCCmipfac“ratfonc‘]uad>'l'Pcs  re
Ium  quod  habetin  longitudinem  pedes  nouem  &in  fe*  V*  ax*us<affibus)compingLr  fo
{pedes  duos  &  ^emis,\^rgetius)pars  (rofteric^rq^mtitomird^1^^??1?  Brior  dupondium  femiflem

Zl  Utr°?  atercquaterni applicanmr  n  au3  '  °  ,f'  “  H“'C  V pedum  ftipues re
fex  temombus  quafi  t, acerne  imer  fe  ItaJSS  8  “  bm’  omnesif  "anfocrfis

quadrup«  pofli,  induci  nec  exire  alia  parte  prohdaenfibus1fH£PartC5^U^  iatl0re^’UC^t,ncaU€am

fiatummibus  imponitur  firmttm  iugum  mffuclfum  ZS  ajt'™l'«P«n'fc  aurem  duobus

capita  uel  boum  cornua reIiganturfvegctius)adauod  .g  umadm°dumiugi,  ad  quod  equorum

ganturtubipofiunt  ettamniunelii  fabricariTttin^rm! Iumeniacapirtrantur,uel  boum  cornua  rclfi
cermx teneatur.cwerum  corpus laqueamm  &  dlfien,  P'Ie  defc5ndentibus  per  foramina  regulis
malmedenusarbitrroeftexpofitum!  Ha-ciu<4emis.  Km°nibusobllSatur,ficqj  immotum  atli

Morbus  quiappellaTmmalis^decpio  elifm infCof^d  priml™,&r  con'agioCa,pofiea  reliquis.

6°  ^.eqnmigeneris  perplures  contagionTcon^mi,  b™  d,xlmus  )diuerfo  genere  paifionum  emi,
mor°  fi°mmc "ocatnr.Siquando  boufm  temauerfi  /nS°U“  T°9  r™  ,n‘erficit.  fed  i «Kucrfis  di,
atis.iutpenubus  oculis, ccrtucc  dcieaa  faltuisafi,  jl  rV'0  »""'  fiP“:  Erl'bo5Pllollomdu!i  &

,  a“U“ allidueper  os  fluenubus,  tnceifus  pigrior,  fpina  rt.

4 6  De  Quadrupedibus

eidior  faftidium  maximum,pauca  rummarioicui  fi  inter  initia  fubuenire  tentauer is,  diicrimcn  eua*
det* fi  cer  negligentiam  adhibeatur  tardior  Cura.uetuftioris  morbi  non  potefi  fuperari  pernicies  ro-
borata.  Inter  exordia  igitur  adhibebis  remedia  quae  fupra  defcripfimus  tanquam  aduerlus  omnes
morbos  qux  parantur  ex  fcilla,uel  lupino  &  cupreffo,uel  allio,uel  marrubio, uel  amurca:  uel  theria
cam  diapente,  dCc.  Si  porcinum  ficrcus,  prxfertirti  fuis  xgrx,  bos  deuor auer it,  ftatim  peftilentiam
contagionis  foIiusmaIlei(maIidis)fuftinctmorb/.  Quicum  femel  in  gregem  uel  armentorum  uel  do*
mitorum  incefferitiumentorum,ftatim  omnia  animalia  quxleuem  fufpitionem  habuerint,  de  poli
feflione  tollenda  funt,&:  diftribuenda  illis  locis,ubi  nullum  pecus  pafcitur,ut  nec  libi  muieem  nec
alns  noceant. Confeftim  (inquit  Coiumella)mutandus  eft  coeli  ftatus  dC  in  plures  diimbuto  pecore
loginqux  regiones  petedae  funt,atm  ita  fegregadi  a  fanis  morbidi,ne  quis  interuemat  qui  cotagione  ia
exteros  labefaciat.Na  pafccndo  herbas  inficiunqbibendo  fontes,ftabuIo  prxfepiajet  quamuis  fan»
boues  odore  morbidorum  afflante  depereunt.  Vfq?  eo  etiam  mortua  cadauera  ultra  fines  uniae  pro
tjcienda  funt,8£  altiflimeobruenda  fub  terris,neforteipforumcorporum(halitu )  interna  fanorum
contingantur  SC  pereant,

fVno  quidem  uocabulo  peftilcntia  appella  tur,fed  habet  plurimas  fpecies  quas  enumerare  no
licet: facilius  ipfa  principia  a  diligentibus  intelligi  pofiint.  Efi  itacp  humidus  humor  (humida  malis)
quotiesperos  &  nares  humor  effluit  bobus, &faftidium  xgritudocpconfequitur.Eftficcus,  quoti*
es  nullus  humor  apparet, fed  animal  quotidie  macefcit  &  fit  deterius,  nec  iuxta  confuetudinem  ap*
petit  cibos.  Eft  articularis,quoties  interdum  de  prioribus,interdum  de  pofierioribus  pedibus  clau
dicant  boues, cum  habeant  ungulas  fanas.  Eft  8C  fubrenalis,quoties  a  pofierioribus  debilitas  appa  1»
ret,&  lumbi  dolere  creduntur.  Eftfarciminofus ,  quoties  per  totum  corpus  bobus  tubercula  exe=
unt, aperiunt  fe,&  quafi  fanantur, 8C  iterum  in  altjs  locis  exeunt.  Eft:  &  fubtercutaneus, quoties  htl
mor  peffimus  in  diuerfis  partibus  corporis  bobus  erumpit  dC  decurrit.  Eft  elephantiafis  quoties
uelut  fcabies  minutx  cicatrices  exeunt  extra  corium,  &  ad  fimilitudine  lenticulae.  Eft  mania,  quas
tnfedis  bobus  eripit  fenfum,utnec  audiant  more  folito,nec  uidcant:ex  qua  paftione  celerrime  mo
riuntur,quamuis  hilares  pinguesepuideantur.  Hi  omnes  morbi  contagione  funt  pleni, dC  fi  unum
animal  apprehenderint, celeriter  ad  omnia  tranfeunt,&  fic  interdum  aut  integris  armentis,  autom
nibus  domitis  afferunt  interitus.Scd  demalide  morbo ,  eiusqj  nominibus ,  differentrjs  SC  remedijs
plura  dicemus  in  Equis,nunc  ex  V egetio  dC  Columella  boum  contra  hanc  peftem  remedia  fubiun
gamus.Euincendi  funt  igitur  quamuis  peftiferi  morbi,  dC  exquifitis  remedijs  propulfandi.  Panacis  jo
&  cryngij  radices  feniculi  feminibus  mifcendx,&:  cum  defruti  ac  moliti  tritici  farina,candenticp  a«
qua  conipergendx,eocp  medicamine  faliuandum  xgrotum  pectis,ColumeIla.  Panacem  a  feplalia*
njs  compara.  Eryngion  autem  herba  dicitur,qux  inlittore  nafeitur  prope  undam  maris,  florem  ha*
bet  quai i  aureum  uel  galbineum, folia  eius  funt  quafi  folia  cardui  fylueftris ,  inter  arenas  littorum
largiflime  fpargitunhas  effodies, dC  in  umbra  ficcatas  feruabis,aduerfus  morbum  tam  equorum  cp
boum  plurimum  proftmt.Potio  ex  eis  componitur  ifta:R  adicum  panacis  &C  eryngtj  dC  feminis  fe«
niculi,fingulorum  uncias  ternas  pariter  deteras  diligenter,addasq3  farinae  triticex  fextarium,ita  ut
prius  frumentum  frangas  &  molasjqux  omnia  de  calida  feruente  confperges,8£  cum  meile  uel  fa=*
panouenas  offas  fingulis  diebus  digeres,Vegetius.  Tum  paribus  cafixmyrrhxcp  dC  thuris  ponde
ribus,ac  tantundem  fanguinis  marinx  teftudinis  milcetur  potio ,  cum  uini  ueteris  fextartjs  tribus,  40
&:  ita  parua  res  infunditur.Sed  ipfum  medicamentum  pondere  fex  unciarum  diuifum,portione  £s
qua  per  triduum  cum  uino  dediffe  fat  erit, Columella. Sanguine  marinae  teftudinis  colliges,S£cum
uino  per  os  dabis: qua  quia  inuenire  difficile  eft,uulgarium  teftudinum  prodeffe  xftimant:  Quod
utrum  bene  opinetur,ufus  uiderit  Nam  audores  de  terreftri(marina  legendum  puto)teftudine  tra
dauerunt.Puluerem  etiacafix  fiftulx,nec  non  etiam  thuris  pro  xqua  parte  admifeebis ,  ex  eo  una
femuncia  cum  fextario  uini  ueteris  in  die  per  nares  bouis  infundes:Quod  medicamentum  per  tri*
duum  facies  Morbi  quoqj quos  fuperius  nominauimus  amari  funt,&  no nifi  amaris  potionibus
fuperantur.  Nam  contraria  contrarijs  potionibus  curantur  ratione  medicinx.ideocp  puluerem  her'
bx  abfinthij  St  crudorum  lupinorum, herbg  quoq?  centaurex  uel  peucedani  xquis  ponderibus  dili
genter  mifceto,fi£  in  fextario  uini  ueteris  trina  cochlearia  fingulis  diebus,  additis  unctjs  tribus  Olei,  50
per  os  dato.  Veget.  Noftri  etiam  paftores  fi <C  opiliones  abfinthij  flores  aridos  contritos  falicp  permi=
ftosjouibus  ac  bubus  prebent, quotidiana  experientia  edod  i,omne  genus  interiores  morbos  abfin
thio  curari,  dolores  fedari,&(  excrementa  purgari,Hieron.Tragus.  Prxfens  aduerfus  peftem  re
medium  cognouimus  radiculx,quam  paftores  cofiliginem  uocant(alrj  pulmonaria,  altj  tantundem
radiculam,Vegetius.)Ea  in  Marfis  montibus  plurimum  nafcitur,omnicp  pecori  maxime  eft:  faluta
ris.Lxua  manu  effoditur  ante  folis  ortum:fic  enim  leda  maiorem  uim  creditur  habere .  Vfus  eius
traditur  talis:  Aenea  fubula(acu  uel  acuto  cupririojpars  auriculg  latilfima  circumfcribitur(quafi  in
circulo  fignatur)ita  ut  manante  fanguine  tanqua  o  literx  dudus  appareat  orbiculus,  Hoc  dC  intrin
fecus  QC  ex  fuperiore  parte  auriculx  cum  fadum  eft, media  pars  deferipti  orbiculi  eade  fubula  tran
fuitur.fi^  fado  foramini  prxdida radicula  inferitunquam  cum  recens  plaga  comprehendit,  ita  con  Co
tmet,ut  elabi  non  poflitjn  eam  deinde  auricula  momnis  uis  morbi, peftilenscp  uirus  elicitur,donec
pars  quxfubula circumfcripta eft, demortua  excidat, fiC  minimx  partis  iadura  caput  conferuatur*

Eft

- ,7  STVfflV^a  elt  tnrico.CUiUS  fnccirs  (i\icrn~a

crcd‘^iTe:cum  “b  'Snc  potitis  derccndent^Lii  iarn  oft^dlln^  autem  feuof^e^racf/r/
ctpue.Non  ali  ud  indetur  cnncaphyllou  Plimjiconueniunt  enim  numerus  foltora  Seu,-.  .  y--t~
loquor,  omqu/pcrsncm.hrtm-mutoefeujfi»,  in  nonnullis  &baudi*loriS,„fi,^  Li’

tubus  quoip  propinant,  ut fudores  moucat.Cteteraquie  de  hac  herba  rno-n^,r  ,P,cfirm  l:cm(

Imm  [ullorum pertinent, In aliud tempus  differo  Confiltoolidefir  »ll  Snoui‘  Tu'a  n rlnl  ad  anima»
ccfTu,non  bubus  folum,  fed  equis  «iam&fofcusmed^n^^rmur^rn1  rat^‘c^)lIS  e°de  luc-

fcratatradicem  inferunt, non  auricula:  utin  bubus  6C  fmbus  CorncHu.rom™  tamCn  SutJ  Pc<s°ris
uino  trita  per  nares  infundere  iubet,  Columella*  Suffur.enfoaun^n^,0  CtIam  u/cilcIlil  ™nt

men, allium, origanum, femen  coriandri,  carbonibus  infnrror  $  P  ,mu!f  UIUanr3  ftrlphur,  biru,
inquofuffimeua  incmdms,dlud^cunS  mfuS1  fc  °°per,a  Wnicapiurfupn,  UM>

ad  cerebrum &interna  felutari  remedLCpcnetrcf8ed^fl£Itouimrfeiffi>c^1oC>aCnaret,m^eat,‘’I{?'lt^

dem  morbo  pernicies  expellatur, 6C  extera  Deftiknna-  mn,a ,m  re  Perc°mmodum  ert,ut  ab  eo*

io  orgiciJ  boum  peftem  his  carminibus  d^ferfb^t^1^110^  conuSl®  non  coinquinet,  Vergilius  inGe.
Eccc autem  duro  fumans  fub  uomere  taurus  CrmrfrftfrP/.v.n  r

Extremosip  ciet  gemitus; it  triftis  arator  fpU?“  °re  Cmor^*

Atqj  opere  in  medio  defixa  relinquit  aratra,  J\on  umhr.-*  al^n^CnS  ^rater^a  mort«  iuuencum:

Prata  mouerc  animu;non  qui  per  faxa  uolunrs  Purior  dedrn  ram™  nCmor5’ non  mollia  ponunt
6oluunt  latera,  ar<$  oculos  /lupor  urget  inerteis*  Ad  rerrar^  fl  J>Um  pCtU  amms:at  lma
In  R-hxtiaHeluetica  prope  t^CTmasFab^as  pagus  cftC^(t^^ntfnUCXO  P°l?c^crc  ccrtnx,
con  ingruit.fchcdas  qua/dam  magias  charsdenbus  deTrimat  "u*  ClIm  peftl'Ient,'a  pe*

tendunt,^  pecudes  ut  fubtus  tranfeantimpellunrSic  pellem  ill/ro °  3  U^r?s  fuPra  mam  ex»
quodam  anteannos  centum  dono  fe  accepte  leftantur^ir  rrrtU  C?.^niri  aumt‘^chedas illas  a  mago
J»  dedudo dracone  herbas  £C  fruges  qua  duxerat  pro/lrauiffer  Pcftib*™111-’01101  ‘jC  3  u,clno  monte
rufnci  uartjs nominibus  uccam,  «trbm/ L fl  f  na  ^d™P^us  1  -em

pecora  noxio  uentoalflataeire.baovtbefvc  in  em  c^lr^h^Kr™'  ^ftfcquand°conqueranurr

hto  tremore  apparet;  Huicmalo  medentur aft«n„C  ex  info,

icente  effoffalit.  f  Deoclfro  quo boues infeftanrur  iV  in  £P  afor,af her^*  radlc*>  qua:  luna  ere»

«assasas^^

cedmem  reddi  t)in  fuibus morbum  eflfe  Ariftoteles  ibidem  nr  PcnbltBranchum  etiam(Gazarau

tescircabranchxasinflammentuneum^in  aWs  olIom^£^0^lt,  m.?uoi?iaxilI*  praecipue  dC  par»

dumrputrefcere  protinus  membrum  PT‘buS  fie"’>utPede  uel  aure  inter

5«>  tem  fequucrefcere hoc  uitium  celeriter  nec  r>off- fuem  auim  ^ pU  ™0nem  deiIemar,qu0  tado,mor
An?5  Cunxn,3,umacIhuC  modicum  fcnlerint°i^daiionM^Uam,<d<re  cu,mta  Sgrotat:curari  a  por
Albertus  Magirus  Graeca  noce  corrupta  erocharon  ine^^ ^ 1013  Parte  abfc^a  qua  cceperir,
Arabicam  eiTe  aitirecre  uero,ut  iudico.mali  orimne  facit  a  minauit,  mepuor  etiam  cum  uoccnr

re,heptaphyllon(uel ut  uulgus  uocagtormentiHamVirm  h. cap,tls.;addl[cxpcrim cn to conftx

luem  in  potu  paftuue  dari.  Haec  omnia  hoc  loco  riene  obem^™  falubcrr,me  contra  banc  -

rnorbus,tum  rnbubus  tum  fuibus,non  alius  mihi  uidetur  ^u°n,am  Ariftoteli  didus

nbus  Graecis  appellatus  j  quibus  cum  etiam  branchu!S  ,hu,mda  \  Vegetio  QC  recen  tio

moms  noxam  couenit,  differt  autem  auod  in  nnK,  fPP  periculum, emscp  celeritatem  Qc  pul,
curetur  Non  alius  etiam  qua^mTli^humWauiymn^m^ir^T^u11'8  part^>^‘ncipiat,qsqp  iedlis

De  Quadrupedibus

A  Q  _  -  -  j

cultri  acuti  mua-one  plun^sin  locis  fecanturj&^ngurscopiofcdem^uir.^itcti^Juffitus^ctnn

«  cum  quodam  tapedtmcnto  ua«us  fptntus.mtcrdum  & :cum  g  b£mes  cu„*  |aborauerint

faftidiumXaufefuntummoderatuslaborautcalor.Pcrcem  g  uturnijro

^^3Sai?affls=

!j  columeUa  Ex  umbro£  locis  accipiens  gramen  &  lauam ,  febrienti  boui  «orandum  porrigito
aut  uitis  fimiliter  folia.  Aqua  autem  illi  frigidiffima  danda  eft,eacpin  locomaxime  umbratili  led
nofno  fub  dio  Quinetiam  fpongia  perfuia  aqua,tum  aures  tum  nares  ipfe  perfrigeranda:  fune. .Air,
£ciem  bouis  eaT®  partes  quar  iub  oculis  collocantur,  ftigmate  inurunt :  quas  poftea  fpongia  lotio
caUd^&ueterinwdidatajbis  fouent  fingulis  diebus, donec  decidant  ipfaeelcharae,ulceribuscp  cica^
trix  indu  (fla  fuerit.  Aures  etiam  exafperantur, donec  fanguis  uideatur  effluere ,  Sunt  qui^uiga«“
tesfar  i  nam uino,eam  comedendam  apponant.  Alt)  ubi  lauerunt  muria, bouem  amiculis  tegunt  &
caleSm.  Alti  cytifum  ex  uino  porrigunt, Didymus.Conducit  eis  uidus  ratio  frigida  :quamobre
a  labore  ce(Tentl&  in  loco  frigido  contineatur  falicum  frondibus  5C  pampinis  obtediqln  cibo  euam
faheum  frondes  conueniunqfl^  quae  refrigerent  herbae, &  hordeum  infrigidatum,Si  pleniores  uide
buntur  detrahatur  fanguis.  Aquam  bibat  de  malis  acidis  &  prunis ,  ipfacp  mala  &.  prunaccmedar,
Petr.Crefcentienfis.Bos  febricitans  perfunditur  aqua,&C  perungitur  oleo  &:  uino  tepefado.Sitien*
ti  datur  frigida.Si  hac  non  proficitur, demitur  fanguis  maxime  a  capite,  Varro  ut  Petrus  Crefcent*
citat:Ego  haec  nufquam  apud  V arronem  reperi.necp  in  his  qui  publicati  funt  libris  Varronis  ulia
necorisrcmedia  leguntur, necp  in  Geoponicis  Graecis  ex  eo  quicquam  inter  remedta  profertur.

P  dTBubus  perfrigeratis  uinum  nigrum  infundendum  eft, Florentinus.  ^Bosoflfa  nondeuora.  jo
bir  fi  lupi  caudam  ad  prarfepe  fufpendetis,Paxamus .  Suis  fimum  fi  forte  deuoretur  abubus ,  laedit
mirum  in  modum.Praecipue  aute  quod  egerit  fus  aegra  peftilcntiam  facere  ualet,  ut  fupra  diximus:
Orocul  icitur  a  praefepibus  fues  arceantunnec  minus  gallinae.Nam  bos  cum  gallinae  fimum  inter  pa
bula  fumpferit,ftatim  nimio  uentris  dolore  torquetur,  inflatusq?  moritur :  Cui  hac  ratione  fuccurri
conuenit  Apri  feminis  uncias  tres,cumini  fextarium  lemis, dC  duas  libras  mellis  commiice,  Cc  tept.
dum  per  os  infunde, ac  tam  diu  ambulare  compelle,  &  confricandum  cura  manibus  plurimorum,
donec  uentrem  potio  moueat.Gifni(uox  corrupta  uidetur)quocp  cum  uino  deterere, oC  per  os  dare
creditur  falutare  remedium. Lixiuium  quocp  ex  arbore  ulmi  uel  cuiujcuntp  generis  ligni  cinerem,
dummodo  bene  codum, cum  oleo  mifcere,&  liquidum  ac  tepidum  diffundereper  fauces, aduerfus
ftcrcus(gallin«e)plunmum  prodeft,V egetius.Pro  Gifni  forte  legendum  folia  fici,  nam  Abfyrtus  e*
quis  hoc  ueneno  periclitantibus  folia  caprifici  triduo  ex  aqua  tepidabibenda  praebet,  Alia  etiamco
tra  hoc  malum  remedia  equis  adhiberi  folita  apud  Veterinarios  leges.  Miretur  autem  aliquisaim
adeo  noxium  fit  ftercus  fuillum,iumento  tamen  cui  natura  exciderit  loco  remedq  in  potu dari  a  Ve
getio  libro  ?,cap.9.  f  Buprefiin  infecftum  fi  bubulum  pecus  deuorauerit,tantopereinflammatio«
nibus  torquetur,ut  QC  rumpatur, 8C  non  ita  multo  poft  efflet  halitum  extremum,  Aelianus.ln  Grac«
cis  Geoponicis  libro  i7,cap,  i7,Paxami  uerba  inferipta  £>vnfl«r<tus<i  duo  Latini  interpretes  de  biu

prefti  ucrtunt,ego  petius  de  uentris  boum  inflatione  uertendum  iudico:  ut  nihil  referat  an  par»
ticulahicintenfiuafit,anadbouespropriepertineat.Quanquamenimex  buprefti  infedo  uorato
turgeat  bC  infletur  uenter,  idem  tamen  affedus  alias  quoepob  caufas  interdum  inuadit.Mulomedi*
ci  in  equis  xwo7r%n<riy  uocant,id  eft  rti  Actyov@r  m fii<ny  moi  autem  talis  inflatio  Y

.  alias  in  uentriculo, alias  in  inteftinis.  Accedit  quod  in  Geoponicis  caput  iam  citatum  JJajrfwuoc '

inferibitur  per  <r  non  per  s  in  penultima:Et  Columella  tria  in  Geoponicis  capita ,  de  cruditate ,  bu*
prefti, dC  torminibus  infcripta,fub  uno  de  cruditate  comprehendit,nulla  bupreftis  mentione  fada,
fonitum  autem  uentris  dC  inflationem  tanquam  figna  dC  fymptomata  cruditatis  non  omittit»  Sed
idem  fortalfis  remedium  utricp  malo  conuenier.quod  Paxamus  ita  praeferibit:  Aduerfus  hanc  noxa
quidam  oleum  in  nares  infundunt  bubusialtj  caprifici  groflbs  aqua  diluunt  SxL  naribus  infundunt,
Diofcoridcs  rerte  poft  uomitiones  &C  clyfteres,  caricas  in  cibo  prodelfe  docet ,  &C  cum  uino  potum
carum  decodum  aduerfus  bupreftin  infedumiCxterum  oleum  bubus  per  nares  infundi  donec ru>
dent  ad  inflationem  fedandam, in  Plinio  legitur;Nec  tamen  negauerim  oleum  contra  omnia  uene*
na  bibi  cum  a!ias,tum  ad  uomitum  proritandum.  Bupreftim  her  bam  magna  inconftantia  Graeci  in
laudibus  ciborum  etiam  habuere,  lidemcp  remedium  tanquam  contra  uenenum  prodiderunt:  Et
ipfum  nomen  indicio  eft, boum  certe  uenenum  efte,quos  dillilire  deguftata  fatemur ;  Quapropter

nec

Bos  &  Vacca.  Ct  Lib.  L  49

recdehac  plura  dicemttSjHacc  Plinius.yidetur  autem  animal  bupreftin,  quod  bubus  uenenofum
eft, cum  herba  eitifdem  nominis  confUndere,ideocp  Grxcorum  inconftantiam  reprehendere  Legi
«»r  /ane  apud  Hippocratem  bupreftis  nomen  oleris  fylueftrisr&grammatici quidam  finapi  Vimile
faciunt.Rarum  inltalta(inqmt  Phnius)ammal  bupreftis  eft,lbngipedifcarabeofimillimtim  Fallit
inter  herbas  bouem  maxime, unde  8C  nomen inueniudeuoratumcp  taflofelle  ita  inflammat  utrum
pat. Noucrunt nunc  etiam(utin  commentarrjs  in  Diofcoridis  librum  i.  fcribit  Marcellus  Vereili*
us)Ita\iae  rura  hoc  malum:  uidimus^nos  peremptum  aliquando  eo  ueneno  bouem  Non  fatis  ta^
men  oftendunt  rtiftici  eius  animalis  formam, diuerfis cp  appellationibus  diuerfts  locis  'de  diuerfa  for
ma  defcribitur  &  appella tur.Hxc ille. Et  rurfus  in  librum  6.Bupreftis  (inquir)nunc  frequentior  Ita
10  lix  eft,  quam  agrcflis  fortuna  &:  res  patiatur.interempto  quotidie  bouc  inueniriagricolx  lamentan
tur  .Sed  de  buprefti  fuo  loco  plura,  f  Eft  etiam  parua  rana  in  arundinetis  SC  herbis  m  axime  uu
uens,muta  ac  fine  uoce.umdis.ft  forte  hauriatur,utntres  boum  diftendens,  Plinius.  rMa^nam
etiam  perniciem  farpe  affert  hirudo  haufta  cum  aqua:ea  adhxrens  faucibus  fanguinem  ducit(trahit)
&  fncremento  fuo  tranfitum  cibis  prxcludit.fi  tam  difficili  loco  cft(interius)  ut  manu  detrahi  non
poflit,fiftulam,ucl  arundinem  inferito,&  ita  calidum  oleum  infundito:  nam  eo  contadu  animal  co
feftim  decidit.  Poteft  etiam  per  fiftulam  deufti  cimicis  nidor  immitti,qui  ubi  fuperponitur  igni  fit-
mum  emittit, &  conceptum  nidorem  fiftulauftp  ad  hirudinem  perfert, iscp  nidor  depellit  herentem
Si  tamen  uel  ftomachum,uel  inteftinum  tenet, calido  aceto  per  cornu  infufo  necatur .  Has  medicil
nas  quamuis  bubus  adhiberi  prxeeperimus, polle  tamen  ex  his  plurima  etiam  omni  maiori  pecori
io  conuenire, nihil  dubium  eft, Columella.  Aduerfus  hirudinem  ab  equis  hauftaplura  uide  apudHip-
piatros,  5C  infra  in  Hirudine  inter  aquatica  animalia  .Incauti  quoq?  uorant  interdum  araneos  dCre*
uomunt.Eft  etiam  mortifer  tjs  ferpentis  idus,eft  &  magnorum  animalium  noxium  uirus .  nam  8C
uipera,& excilia  fxpecum  in  pafcuabos  improuide  fupercubuiqlaceflita  onere  morfum  imprimit*
Musq5  araneus, quem  Grxci>y«A*f/  appellant.quamuis  exiguis  dentibus  (parui  quidem  corporis
Veget,  )non  exiguam  peftem  molitur.  Venena  inpcrae  depellit  fuperfcarificationem  ferro  fadJher
ba,quam  uocantperfonatam,trita&:cumfaIeimpofi'ta:  plusetiameiufdem  radix  contufa  prodeft*
V  cl  Symonianum  trifolium(caret  eo  Germania)quod  inuenitur  confragofis  locis ,  efficaciffimum*
traditur, odoris  grauis,neqj abfimilis  bimmini,& idcirco  Grxci  eam  iunpi Anoy  appellant  noftri  au¬
tem  propter  figuram  uocant  acutum  trifoliumrnam  longis,&:  hirfutis  folqs  uiret,caulemi  robuftio
jo  rem  facit, quam  pratenfe. Huius  herbae  fuccus  uino  miftus  infunditur  faucibus, at®  ipfaToIijs  cum
fale  trita  malagmatis  more,fcarificationi  intendirur(ipfa  folia  cum  fale  trita  imponuntur  Veget )
uel  fi  hanc  herbam  uiridem  tempus  anni  negat,  femina  eius  colleda ,  8C  leuigata  cum  uino  danrur
potanda, radices^  cum  fuo  caule  tritae,  &  farina(cum  fuccocaulis  &  farina  hordeacea,  Veget  )  8C
fale  commiftx  ex  aqua  mulfa  fcarificationi  fuperponuntur.Eft  etiam  prxfens  remedium  fi  conte,
ras  fraxini  tenera  cacumina  quinqj  librarum  cum  totide  uini,&  duobus  fextarqs  olei,  expreflumq*
fuccum  faucibus  infundas:  itemcp  cacumina  eiufdem  arboris  cum  fale  trita  lxfx  parti  fuperpona?
Caeciliae morfus  tumore,  filppurationemcp  molittir.Idem  facit  etiam  muris  aranei.Sed  illius  fanatur
noxa  lubula  xnea,fi  locum  laefum  compungas, creta®  cimolia  ex  aceto  Iinas.Mus  perniciem,quam
intulit, fuo  corpore  luit;  nam  animal  ipfum  oleo  merfum  necatur, et  cum  imputruit,conteritur  eo®
40  medicamine  morfus  muris  aranei  linitur  (confricatur.)  Vel  fi  id  non  adeft,  humor®  offendit  iniurS
am  dentium, cuminum  conteritur, eiqj  adficitur  exiguum  picis  liquidx,et  axungix,ut  lentorem  ma
lagmaus  habeat.ld  impofitum  perniciem  fubmouct.  Vel  fi  antequam  tumor  difcutiatur.in  fiiDDura
uonem  conuertitur, optimum  eft  ignea  lamina(uel  cauterio  colledionem  aperire,  Veget.)  refccare
a  quicquid  uitiofieftinurere.atqj  ita  liquida  pice  cum  oleo  linire:  foletet.am  ipfum  animal  uiuum
creta  figulari  circundarnqux  cum  ficcata  eft,  collo  boum  fufpenditur.-earesinnoxiumpecus  amor
fu  muris  aranei  prxbct  Columella.Mures  aranei, ut  a  rufticis  noftris  audio ,  apud  nos  quidem  mi=
nus  uenenofi  funt  morlurfed  aliud  malum  inferunt, ungulas  boum  in  ftabulis  erodentes.  Quod  ad
morfum, magis  eonquerutur.de  muftelis:a  quibus  uulneratas  partes, pelle  muftelina  eum  i^  ufum
referuata  demulcent  Viperx  &  colubri  iniurias  V  ergilius  in  Georgicis  exprimit,  hifce  uerfibus:  *
'TT  Vipera  delitu, rcoelum^  exterrita  frigit:

Aut  tedo  afflictus  coluber  fuccedere.et  umbr?,  Peftis  acerba  boum,pecori&  afper^er?  uirus

f“pe  ?”rn“'"P*  kJ?  1aBOr>  Jollem™9 mtos.&flM?coSa tumentem ’

™  caPu! abdldlt  Cum  medi)  nexus, extremtccp  agmina  caudas

moZI'^  ?9  r  rlU',-  ri'SO,rbeSs  Si  bouc  aut  aliam  quamuis  quadrupede  ferpens

ra^T»r  ^n  ^CT  r  ,,&<)Ur0d  nledlcnl?cantPrt'yrnium, conterito  in  uini  Sereris  hem,
homim  farim  N  &  "a  T^1™ fuiUum  spponitosEtidem  hoc  (fi  ufus  euenerit)

im>rfocxluV:nH0rn’nd?PUnth0dleC,j'a  1UmCUmbl,ti'roco<SuminacluaPecori  »  ferpentibus
rhuh^fren  of aM  Ped'cl,lis>  AtiftRicinus  nuncj:  iniumentis  gignit,

io  pelli  •  qi^S,PJin‘  &  mFcfta  Peftls  bubul°  Pe«>ri,  coriaginem  ruftici  appellant,  cum

S  M°rr°)adhrret  Ut  aPPrehenfa  man«bus  deduci  a  coflis  non  poffit.  Ea  res  non  aliter
r  r  aut  lan§UOrf  ar1,ClUO  ad  mac,cm  Pc«-du£ffus  eft, aut  fudans  in  opere  faciendo

‘wnxitjaut  h  lub  onere  pluma  madefactus  eft,Qiix.quoniam  perniciofa  funt,cuftodiendum  eft  ut

5*6  De  Quadrupedibus

cum  ab  opere  boues  redierint, adhuc aeftuantes  anhelantes^  uino  afpergantur,  S^  offW  adipis  (  o&
fula  panis  uino  infufa,  Veget.)  faucibus  eorum  inferantur,  Quod  fi  pratdidum  uitium  lnhaeferif,
prodent  decoquere  lauru,  &  ea  calda (£e  cum  calida,  Veget. )fouere  terga, multocp  oleo  &C  uino  con
feftim  fubigere,ac  per  omnes  partes  apprehendere,  attrahere  pellem  (et  uelut  a  coftis  feparare,Ve
getiusjldcp  optime  fit  fub  dio  fole  feruente ,  (aut  in  loco  calidiffimo,  V  eget.)  Quidam  fraces  uino,
&C  adipe  (axungia,Veget,)commifcent,eocpmedicamento(tepido,Vegetius)poft  fomenta  pratdida
utuntur*  ^[Scabies  extenuatur  trito  allio  defrido:eQdemcp  remedio  curatur  rabiofae  canis,uel  lupi
morfus,qui  tamen  &£ lpfe  impofito  uulneri  uetere  falfamento, aeque  bene  fanatur, Et  ad  fcabiem  pra:
fentior  alia  medicina  eft, cunila  bubula,  8£fulfur  conterunt,  admiftacp  amurca  cum  oleo,aqua(alias
atqj)  aceto  incoquuntur.  Deinde  tepefadis  fciffum  alumen  tritum  fpargitur,  Id  medicamentum
candente  fole  illitum  maxime  prodeft, Columella.  Glans  largior  ualetudinem  infeftat,  &C  uerna  fere
fcabiem  effi'cit,ut.fupra  diximustnoftri  lumbricos  etiam  inde  generari  autumant.  Scabies  atep  exan*
themata  boum,urina  ueteri  atep  butyro  illita  curantur,  Alt)  ex  refina  dC  humida  pice  uino  fimul  uni
tis  ungunt,acficmedentur3Florentinus,  Sal  pecorum  fcabiem  dC  boum  illitus  tollit-daturcp  lingen,
du s,&  oculis  iumentoruminfpuitur,Plinius,  Corchoro  Alexandrinicibi  herba  boum  fcabiem  ce*
Ierrime  fanari  inuenio,Idem,  V ulnera  boum  curabis  maluam  arborefeentem  contundens  admo

ucnscp.Democritus,  Frutex  quidam  periclymeno  non  diffimilis  tum  foltjs  tum  floribus ,  in  fiepibtis
Iociscpafperis  dC  faxofis  nafeitur, ramulis  albicantibusFloribus  acini  rotundi  omnes  gemini  fub  na-
fcuntur, colore  rubro:hunc  gemellum  appellemus  licet:folia  eius  contufa  boum  ulceribus,ut  audio,
ruftici  imponunt,  Vlceribus  gallae  tritae  remedio  funt,nec  minus  fuccus  marrubtj  cum  fuligine,

Columella.  Si  in  ulcere  fit  pus  colledum,ulcus  ipfum  eftabftergendum,urinacp  calida  prouedi  bo-
uis  lauandum,  lanacp  molli  fouendum,  ac  denicp  ex  tenui  fale  &  pice  humida  imponendum  empla,
ftrum,Didymus, Suppuratio  melius  ferro  refrindit ,  qua  medicamento.Exprefliis  deinde  finus  ipfe,
qui  eam  continebat,calida  bubula  urina  eluitur, atq*  linamentis  pice  liquida,&Toleo  imbutis  colliga
tur,  V el  fi  collui(colligari,  V egetius)ea  pars  non  poteft, lamina  candenti  feuum  caprinum  aut  bubu
lum  inftillatur.Quidam,cum  uitiofam  partem  inufferunt, urina  uetere(humana  Veget,  )eluunt,  at*
que  ita  aequis  ponderibus  incoda  pice  liquida  cum  uetere  axungia  linunt,  Columella.  Malis  farcimi
nofa, quoties  per  totum  corpus  bobus  tubercula  exeunt,aperiunt  fe,6<:quafi  fanantur,  dC  iterum  in
altjs  locis  exeunt, dida  fuperius,utetiam  Elephantiafis.  ^[Solent  etiam  negleda  ulcera  fcatere  uer>
mibus,qui  fi  mane  perfunduntur  aqua  frigida, rigore  contradi  decidunt :  uel  fi  hac  ratione  non  pof;  -
funt  eximi, marrubium,  autporrum  conteritur,^  admifto  fale  imponiturad  celerrime  necat  prtedi=  5°
da  animalia;(uel  calcis  uiuae  puluis  infpergitur,aut  cucurbitg  uiridis  fuccus  cum  aceto  mittitur,  Ve
getius. )  Sed  expurgatis  ulceribus, confeftim  adhibenda  funt  linamenta  cum  pice,  &oleo  ueterecn
axungia: dextra uulnera eodem  medicamento circumlinienda,ne infeftentur  a  mufeis,  qute ubi ul
ceribus  infederunt,uermes  creant, Columella.  In  Geoponicis  Graecis  rede  legitur  cftAcw  pro  uermi*
bus  ulcerum,ut  Cornarius  etiam  reddidit:  Andreas  a  Lacuna  inepte  legit,  dC  transfert  sA«?,ideftct.
catrices.Puluis  ueratri  intritus  fuppurationibus  cum  oleo  uel  butyro,  autper  fe  etia  necat  uermes.
Sunt  qui  hyofcyamum  imponant  ut  excidant  uermes .  Commendatur  5C  chelidonium  eodem  ufu*
SCperficaria: Aliqui abfinthrj,marrubij,8c: phu  decodo  uerminantialoca ab!uut,Sunt  quifolia Per!
fici  contufa  cum  fuo  fucco  uulneribus  indant :  Alt)  caftrangulam  herbam  urticae  fimilem  (Germani  4»
br<ttmwur^uocant)foetidam,nodofisradicibus,pecoriuerminanti  appendunt.  Aliud  item  aenus
mali  noftri  uulgo  uermemuocant,  ©er  xmtm  Ser  tmcfIMmpt :  eft  autem  genus  ulceris  ma*

ligni,  a  contumaaflimi,quod  artus  praecipue  extremos  infeftat,fed  SC  alias  partes, & offa  quocn  ui,
tiat:cuius  plurimas  differentias  faciunt.  Id  in  Equo  etiam  memorabitur;  hic  fatis  fit  monuifle  in  bu,

hiK  ronfra  hor  it/f/nm  _ : i  _  ,  e

ui.Aii)  aliter  mecientunquidam incantationes  adhibent, ut  ad  paronychias  etiam  hominu  nuas  uul,
gus  eodem  uocabulo  appellat,  f  Fere  omnis  dolor  corporis, fi  fine  uulnere  eff, recens  melius  fomen
us  difcutitur.uetus  uritur, &  fupra  uftum, butyrum, uel  caprinus  inftillatur  adeps,  Columella  CSi
pecori  fanguis  per  anum ,  aut  uterum  aut  nares  profluat ,  farinam  triticeam  cum  ouo  8C  butvro  &
lotio  ex  equili  haufto  permifce^maftam  indecoadam  in  cineribus  calidis  coques  ac  pecori  dabis
Sunt  qui  herbam, quam  Germani  columba:  ingluuiem  uocant  in  aqua  decoquunt,  ac  infundunt.De
fanguine  fiftendo,qui  cum  urina  aut  lade  profluit, inferius  dicam,  f  Si  qui  boum  artus  luxati  fue
rmt,in  aqua  natare  compelluntur  ut  commotioneilla  reftituantur,  fSxpe  etiam  uel  arauitate  lon
gions^ ( uel  ab  afperitate  umeris,  Veget.)uel  cum  in  profeindendo,  aut  duriori  folo,  aut obuiaradS
obludatur  conuellit  armos, Qiiod  cum  accidit, e  prioribus  cruribus  fanguis  mittendus  eft: fi  dextra
armum  lacfit,in  fmiftro.fi  lamum,in  dextro:fi  uehementius  utruntp  uitiauit,item(etiam  Vee  )in  do,
Aerioribus  cruribus  uen*  foluent.^Prgfradis  (Perfradis,  Vegejcornibus  linteola  fale  at®  aceto
8£oleo  imbutafuperponuntur,ligatis®  per  triduum  eadem  infunduntur. Quarto  demum  alunaS

pari  pondere  cum  pice  liquida(arida,  VegetO&T  cortice  pineojeuigatocp  imponitur :  Et  ad  ultimam  60
cum  jam  cicatricem  ducunt  fuligo  infricatur, Columella,  f  Si  in  opere  collum  contufum  erit  nrS
fentiffimum  eft  remedium  fanguis  de  aure  emjflustaut  fi  id  fadu  non  erit,herba,  qu*  uocatur  atrri

Bos  &  Vacca.  C.  Lib.I.  -yi

«mfikirin,Kft.poflca.  Sicmrix mota  Kd«e<5ae(},conryderab™uS  quam  in  partem  decimet,
dlucrfa  almcu'a  rangu'n«"  detrahemus. Ea  porro  uena,q„*  aure  u.detur  effe  ampl.ffima
Armento  prius  uerberaturtdeinde  cum  ad  ttSum  intumuit,  cultello  foluitur  ac  poliero  die  iteru  cv
eodem  loco  fanguis  emittitur, ac  biduo  ab  opere  datur  uacatio. Tertio  deinde  die  leu is  injungitur  la
bor,«  paulanm  ad  mfta  perduc.t,Quod  fi  ceru.x  m  neutram  partem  deiedia  efi  mediam  intumuit
exuuatj  auricula  fanguis  emittitur, qui  cum  intra  biduumftriduu,  VegerOquam  bos  uitiucoenite«
nullus  non  eft,intumefcit  colIn,neruiqj  tendunt, &  inde  nata  duricies  mgu  non  patitur  Tali
ccmperimus  aureum  elfe  medicamenta  ex  pice  liquida, dC  bubula  medulla  8C  hircino  feuo  &  ner?
re  oleouVegerius axungiam  quoq>  ueterem  addit)aequis  ponderibus  compofit»  atqjincotfa  H
i.  compolitionefic  utenda  eft,cfi  difiungit  ab  opere, in  ea  pifcina,ex  qua  bibit.tumoY  Jruicis  aqua  ma
defadusfubficcatur(Iauatur,  VegetOpracdido^  medicameto  defricatur ,  &  illinitur  Si  ex  toro
pter  ceruicis  tumorem  iugum  recufet, paucis  diebus  requies  ab  opere  danda  eft ,  Tum  ceruix  aa,  !
frigida  defricanda, &  fpuma  argenti  fllinienda  eft.Celfus  quidem  tumenti  ceruici  herbam  cm*Yr«
caturauia(ama,Veger.alias  amati  fifamaticum, Veget.  Jutfupra  dixi,  contundi, «impon/iiber
f  Clauorum  qui  fere  ceruicem  infeftant, minor  moleftia  eft.nam  facile  operanti  lucerna  inftilh
nir  (nam  facile  fanantur  per  ardentem  lucernam  oleo  inftillato.  Veget.)  Potior  tamen  ratio  eft  c,7
ftodiendi,ne  nafcantur :Neue  colla  caluefcant,quae  non  aliter  glabra  fiunt, nili  cum  fudore  aut  plu-
uia  ceruix  m  opere  madefada  eft:itaque  cum  id  accidit,ueteri  lateri  later  conteritur,  eo®  intrito  mi
us  quam  difiungantur(puluere  lateritio  trito  priufquam  deiugantur,  Veget. id  eft  a  iulo  fokumt  1
ao  colla  confpergi  oportet: deinde  cum  id  ficcum  eriqfubinde  oleo  imbui.Columella.  Luditur  collffi
nimio  lug.  pondere  dC  maxime  fi  pluuia  accelTerit.  Interdum  etiam  colledis  humoribus  exulcera¬
tur  locus  affedus  pharmacis  quae  confolidentcutimcp  generet  curandus, qualia  in  equis  etiam  ufita
ta  funqquamuis  dC  peculiaria  quaedam  habent  qui  bubus  medentur,  qualia  fere  funt  ex  quibus  un
gentum  Agrippa:  didum  componitur,  Petrus  Crefcentienfts.  •  ■

^Cu™hTrTS  d™ittcnscnon ^phalalgia  torquetur.  Quare  thymo umo commace
rato,aUtjs qj  8C fale, lpfa  lingua  fricanda  cft.Hordcum  etiam  crudum  ex  uino  fumptum  opitulatur
Qumetiam  fohorum  lauri  quantum  manu  apprehendi  poflit,in  os  inferens,  aut  tantundem  corticis

mahPumci, mire  contuleris.Myrrhamprxtereaadmagnitudinem  faba:  cumduabusfimiliterhemi

nis  uim  diftemperans,  infundens^  per  nares, dolorem  exterminabis,  Paxamus.  «[Mania  bobus
jo  eripit  fenfum,  ut  nec  audiant  more  folito.nec  uidcant,duffa  fuperius  inter  Ipecics  malidis.  Noftra
tes  ;  mfamaequoddam  genus  uocant  tfmmut&ii  cerebri  uitio,cui  uertigo  fiue  in  orbem  difeurfus
adiungatur.Iumores  frequentius  hoc  morbo  uexari  putant, prefertim  fi  inter  cornua  farpius  aut  ue

hementius  ferianturruel  cornua  nondum  confirmata  nimium  contrementur.  Sicaffedos  fi  macia*

uerint  lamj, carnem  uendere  non  licet.  Plures  moriutur, nonnulli  uero  curantur  terebello  iuxta  cor
nua  frontem  uerfus  ad  craneum  ufep  adado.ita  ut  fanguis  effluat;  funt  qui  uerme  etiam  uiuum  ali,
fimflefit CX  arrvft'  reSn  affeucr^u/ex  P^onychtjs  hominum:  Mihi  quidem  neutrum  ueri
5°eftra  f,u5  a[lh  Pungmdo  refonandoq*  boues  in  furorem  adigunt.minime  autem  ac*
cedent  eis,fi  quis  contufas  lauri  baccas  &  aqua  incodas,per  loca  in  quibus  pafcuntur  boues  eas  di
rperfcnninox  cmm  diffugient  nefeio  qua  natura:  ui.Quod  fi  adhuc  infeftare  non  definant  cerufam
40  bubus  aqualeiugatam  inungunqSotion.  Plura  de  oeftris  inter  infetfa.  «[Malis  humida  uocatur
quoties  per  os  &  nares  humor  effluit, &  faftidium  xgritudo^  confequitur,de  qua  fupra  didum  eft

copiofius  inter  reliquas  malidis  differentias.  Pituita  pecoris  curatu/furculb  heUeborinSr^  a
rem  mature  traiedo,&poftridie  eadem  hora  exempto,  f  Oculorum  uitia  plerunq?  mcNe  fanan
turjnam  fiue  intumuerunt  aqua  mulfa  triticeae  farinae  confpergitur,&:  imponitur;  ime  album  in  o-

mfrir«!e^,^0ntfiniIS(^0n^^^e^Ct*)^al,Hl^3anUS>Ue^  Ammom'acus ,  uel  ettim  Cappadociis  minute
tritus, dC immiftus  melli  uitium  extenuat:  facit  idem  trita  lepix  tefta,  &per  fiftulam  ter  die  oculo  in

^ radix, quam  Graec  iri^uy  uocant, uulgus  autem  nofira  confuetudine  laferpitium  ap
fo  f  r  S  cjua”tocun9  ponderidecem  partes  falis  Ammoniaci  adifciuntur.eaa  parite^trita  ccu
to  ft/iruinrt"  in,^n^un^ur(cum  infuffiatur,  Veget.Juel  eadem  radix  contuia^^rum^oleoTentia

5ofcunundauinumexpurgat.ePiphoram(figenXhumorcmprofundunt,IachrymiScRuifusconfim

ditur  VegetOfupprimitpolenta  (ex  hordeo,  VegetOconfpeifa  mulfa  an  ia  Z inf,!  ?  "  ?  ^

loremfnafti  ^inaCX^  a§re^|?  .^ern,na5^-  fuccus  armoraceae^um  ipeUe  coHinita  oculorum  fedant  do
«naCa  qU°9  agrC^IS’,q”am  armoraceam  uocat,cum  meile  trita  oculorum  fedat  dolorem
IfoSSe^U  aesc"n^rmdlaIi' ™ue  ^uccusremedtjs adhibetur.circumliniendus  erit  oculus  oice
non^x  fblT ftd  fi^neradurd  ^jlcedinem  mellis, aliorum^  medicamentorum

Pc  ,  d  «efpae,^ Veget,)Columella.  Iumentorum et  boumoculisTra

galaeum  dC  Baeticum  falem  antiqui  laudabant, Plinius.  Interdum  &  tumore  nalati  cibos  refni  Jr
^u^JlnurJ}  ^acir>  ^  hanc  ipeciem  praebet,  ut  bos  in  latus  pemierTuideatur :  ferref  palatum
(,a  Uci  aiiud  molftnah  fngU*f  Pr°fiuatA  exemptum  ualuulis  eruum  maceratum ,  uiridemcp  fronde,
^  dumfanetur  praebere.Columella .  Hunc  morbum  recentiores  hippiatri

Interdum duiiufculus tumor,  qui  poftea  fuppura-
t^rufiiciapudnos  uocant  ?>ic  lucete,  maxillis  adnafciturA  mandentes  impedit  adeo  ut  emacien.

52  '  De  Quadrupedibus

tur.-promde  hanc ob  caufam  nonnunquam  ma<ftantur,aut  lantjs  ad  cultrum  uenduntar.

Solent  etiamfpericulofa  addit  Veget.)faftidia  cibi  afferre  uitiofa  incrementa  linguae  quas  ra>
nas  ueterinartj  uocant.Haec  ferro  reciduntur, &  falecum  allio  pariter  trito  uulnera  defricantur,  do*
neclaceffita  pituita  decidit. Tum  uino  perluitur  os, (melius  creditur  fi  ad  acutam  cannam  exeees  ra
nulam,poft  uino  os  lauatur,Stc.Veget.)St  interpoiito  unius  horae  fpatio  uirides  hei  ba*,ucl  frondes
dantur, dum  fad?a  ulcera  cicatrices  ducant.Si  neqj  ranae  fuerint,  neqjaluus  citata ,  St  nihilo  minuai
cibos  non  appctet,proderitalliumpinfitum  cum  oleo  per  nares  infundere,  uel  fale,  uel  cunila  defri
care  fauces, uel  eandem  partem  allio  tonlb  (tunfo)  Sdhalecula  linire,  Sed  haec  his  folum  faftidiu  di,
Columella.  Ranae  uitm(ut  a  noftris  accipio)inftar  lati  ulceris  linguam  occupat,  fubnigru*,  8t  no,
no  die  niii  curet  iriterimit:fignum  eft  faliua  defluens.Curatur  cufpxde  lignea, qua  rana  rubeta  tranf  r*
fixa  fit, melius  uero  ii  in  eadem  aruerit,Sanatur  etiam  ftercore  canino  candido, fale,ruta,fuJigine,  St
faluia  pariter  contritis,&  exertae  linguae  infricatis.  Caeterum  linguae  puftulis  ita  medcberis.Boue
oportet  collocare  fupinum,&  capite  reclinato  linguam,  an  pullulas  habeat,  infpicere :  quas  quidem
candenti  ferro  acutocp  exurere conuentt.Dein  uero  agreflis  oleae  foltfs  contufis.falecp  etiam ,  ulcera
inungenda  funtiautlaletenuifluno  St  oleo: aut  butyro  St  fale :  Aut  cucumeris  agrefiis  radix  ficca
contufa  una  cum  ficubus  in  paiium  eft  apponenda:  Aut  etiam  farinae  hordeaceae ,  triticiqj  torrefa-
<ftipolIinis,fingulorum  heminas  duas  uino  madidatas  offerto,Florentinus.  ^[Putrida  oris  ulcera,
fete  mttflbfulCjin  quibus  St  uenae  fub  lingua  inflatae  apparet,accto  St  induratis  irini  fecibus  aliquo-  .
ties  colluunt: uide  paulo  ante  in  linguae  ulceribus.  ^[Abfceffus  quidam  feu  pufiulae  in  faucibus
nafcuntur ,  unde  locus  multo  anguitior  fit,  quidam  noftra  lingua  uocant  tr^ct  blfit :  illas  uel  aa

digitis  uel  ligno  inferto  comprimunt, repurgantep  locum  affecfiu:fanguis  6 C  humor  foetidus  efrluir,
nifi  curaremur  interiuiris.Quidam  ad  incantationes  confugiunt.  Haud  fcio  an  idem  malum  fit,
uel  coniundum  fuperiori,uel  omnino  diuerfum,quod  aliqui  nominant  g&cfi  blur,  hoc  eft  fubi
tum  fanguinem:&:  de  pecude  ficaffcda  dicunt,b«0  blttt  brito  an$€ff*f]en, indetur  autem  nihil  ali»
ud  effe  quam  inflatio  fubita>& cruditatis  fpecies  (de  quanonihil  fupra  in  bufjrefti  dixi,  St  dicam  eti
am  plura  paulo  poft)quamuis  imperitia  uulginefcio  quem  fanguinis  impetum  caufetur.  Huic  mor
bo  ut  medeantur  manum  aliquiin  aluum  adigut,Uel  ftatim,uel  uirga  pratmiffa,  St  ficca  excremen*
ta  proruunt, interdum  St  grumos  quofdam  tanquam  fanguinis,ut  audio.  Alrj  culinarig  coliuuiei  a»
quam  eis  infundunt, St  ad  curfumpropellunt,quocalefacftae  ftercus  liquidum  emittunt, St  alieuan.
tur,  ^[Pecori  pulmonario  noftratium  quidam, agarico, gentiana, rhapontico  permixtis  meden  ja
tur.  Afari  contritae  radices  cum  fale  tum  ouibus  ad  pulmonis  uitia  St  tulfim  dantur ,  tum  bubus  ut
purgentur,Hieron.Tragus.Tuffim St anhelitus anguftiam  nonnulliuinaceis  aut  iuniperi  b accis
fali  admixtis  in  hoc  animalicurant.  Alt]  aduerfus  eafdem  caufas  St  lentam  pulmonum  pituitam
beronicae  herba:, cui  uulgo  nomen  wrmp*ey|,pollinem  fali  immifcent,Hieron.Tr  agus :  Q iri  eande
herbam  TeucrionueterumGratcorum  effe  conijrir,partim  alijs  rationibus  id  ut  crederet  add  udus
partim  q>mira  eius  uis  ad  remedium  lienis  explorata  fir,fi  quis  irinum  in  quo  maceretur  per  dies  ali
quot  bibat. Ego  quancp  ueronicam  noftramrede  pro  Teucrio  ufurpari  poffe  admitto,  nec  admodS
repugnauerim  iudicio  Tragiimagis  tamen  animus  mihi  inclinat  ad  illam  herbam  quam  Leonardus
Fuchfius  primus  fic  appellauit.cuius  hic  uerba  fubfcribam:Teucriu(inquit)officinis  ignotff  Germa
nis  brttbcn^ekid  eft  betonica  maior,quod  nomen  puto  ipfe confinxit;  dicitur .  A  Diofcoride  aa

chamardrys etiam  nominatur,utpotechamadryifimillima,ade6  ut  uiciffim  etiam  cham*drys  hoc4
nomine  dida  fitTeucrion.Maius  tamen  quam  chamardrys  Teucrioneft,ut  merito  Germanis  beto
nica  maior  nuncupari  queat.Nufqj  quod  fciam  fponte  in  Germania  prouenit.In  Cilicia,  Diofcor/.
dc  tefte ,  abundat .  Ego  id  ante  annos  aliquot  in  hortis  quibufdam  Italia:  iridi,  nec  unffi  alibi  lunio
ac  Iulio  menfibus  florct.lncidendi  St  tenuium  partium  facultatis  eft ,  quare  lienes  fanat  St  ordine
fecundo  calida,  tertio  ficca  exiftimari  poteft,utGalenusfcribit.  Herba  eft , inquit  Diofcorides  uir*
gac  referens  effigiem,chamgdryi  fimilis,tenui  folio,non  multu  ciceri  diflimile.  Apud  Pliniu  hemionl
tis  quoq? Teucrium  cognominatur, nimiru  q,  fimiliter  lienofis  medeatur,  Inuenit  St  Teucer  eadem
actate(qua  Achilleon  Achilles)Teucrion,quam  quidam hermion  uocat,fpargentem  iuncos  tenues
folia  parua,a(peris  locis  nafcentem ,  auftero  fapore,  nuncp  florentem:  Nem  femen  gignit  Medetur  <o

rimUr^tam:Cum CXta fuper eam Pro{cda  eirent>  adhaefiffelierri , eumq?  exina-  ?
mffe.Obid  a  quibufdam  ipleniornuocatur.  Narrant  fues,  qui  radicem  eius  edunt ,  fine  ini  en  e  in.
iicmn.C^ndam  ramis  hyffopi  furculofam,foIio  faba:, eodem  nomine  appellant.  St  colligi  florentem
adhuc  iubent,adeo  florere  non  dubitant,  maxime^  ex  Cilictjs  &:Pifidia:  montibus  laudant  Harc
Plinius  M-T  Apparet  autem  Teucrion  illud  quod  priore  loco  defcripfir,& hermion  a  quibufdam  uo
cari  prodidit<codices  quidam  imprefli'  non  hermion, fed  hermemon  habent,  Hermolaus  r ede
tuit  hemiomomhermion  uero  inter  eryngtf  nomenclaturas  apud  Diofcoridem  legimus  non  etiam
afplem  quod  Hermolaus  in  Plinium  fcribit)omnino  Diofcoridis  hemionitin  effe  ( Utcimm  refra^
tur  Maffarius)quam St  ipfe  fplenion  cognominati  fimiliter  fine  flore,ac  fine  femine  delrlbir  ne-
trofis  nafcentem  locis,guftu  aftringete:  cum  aceto  ad  minuendos  lienes  bibi .  In  foliis  folum  60

eflifabfcDiOtcorid»  dracunculo  «milia  «  “  d

ut  Marcellus  V crgilius  transfert, lunre  nondum  tumentis  in  globum  figura, Sed  utdetur  PbnfuscS

diuerfa

Bos  &  Vacca  C  Lib.  I.  ;  5

nam  id  iimile  chamatdryi  fctibitiir,quam  inftar  hyftopi  ramis  furculofam  efte  conflar*6 Accedtmt^

fatales  eidem  ex  Ciliciat  SCPiGdix  montibus:  nec  obftiterit  quod

Diofcondes  ciceris.  Naunubi  uno  excepto  omnia  conueniunt, facilis  excufatio  eft-

rebus  quseex  aliorum  didhspendentjUthatc  duo  PlinijTeucria,qiioruneLTtrg  ab /pio  comiitauei5

ba  eius  firn  declarant  (luamobrem  non  probatlerfm  illos  qui  fabam  inuerfam  uulgo  ditfam  “fterS
10  hoc  Plinij  Teuction  efle  fufpicantur :  refrigerat  enim  illa  humedat&  ( licetmodice  flmul  afem '
ac  pcrrulacaipropemodum  per  omnia  uires  habet: tantu  abefl  ut  lienem  obftrudhone  liberarerfoT
lit.Eadem  ratio  eft  cur  non  probem  Antonium  Brafauolam ,  cui  Teucrion  Diofcoridie  J,,,  „  P„
tmlgod/dh  uidcrur  cum  illi plurimum  aftridhonis  infitiTeucrion  uero  fecundu GalenuS“' *
anenuet.Noui  quidem  aftringemia  plurima  lien,  prodeffe/ed  illis  opus  eft  acrimonia  aliqui  /

manti, d, ne  connmda^itad  locum  tam  remotum  penetrare  ualeant.  Horum  uero  neutriSin  pS
nella  deprehendas,  Proindecum  prius  illud  Plinij  Teucrion.no  aUud  cjj  Diofcoridis  hemioniS

autPIin.userrau.t:autFuchfius,quilienis exinaniti hiftoriamnonhemionio  Diofcoridis  ut  Phn!:

usfed  eius  Teucrio  attribuit  Hem,onion(inquitHermolaus)afpleno  fimilis  eft  in  tantum  mdttci
le  fit  mternofeereieadem  fere  Marcelli  Verg.lij  fententiaeft.  Ego  «foliorum  figura  ( uTfcmnu!
l.  ueramafplenon  uulgo  cetcrach  apud  Arabes  et  Italos  adhuc  didum  narunt)  SC  alias  peTmZm  ,n

tereffeutdeo.Quan^  Plinius  afplenon  etiam  hemiomonuocarifcribaqlib.iy.cap.c.AfpIenunif  in
qu,t)fumqu,hem,omonuocan.1folnstrientai,bus,mUItis:radicelimofa,cauernofa|cu.E”Lu

dida.hirfuramec  caulem,  nec  florem, nec  femen  habet,  Nafcitur  in  petris,  parietibus  opaciThumi

dis,laudatjffima  mCreta, Huius  fohorutmure  in  aceto  decodo  oerdies  oiiaHfao^M  nnt  V  3
abfumi  aiunt: quae  & illinuntur  eadem  uidic  enim  legendum  ex  Diofcoride
danda  fceminis, quoniam  fterilitatem  facit, Haec  Plin  fit  libro  16  cano  Sinmilc  r  Pin?u!lus‘^'0
nium  fedatjlegendum  hemioniu.Hoc  etiam  philologft  annotatunen  imftgmim  m'detftatq  ubHDio
fcoridis  interpretes  fcrlbunt  Teucrion  nafei  in  Cilicia  eiusq.  partibus  quas  Genriadem  SC  Ciffade

J°  i  o  in  Cilicia:  3f  Pifidiaemontibusiunde  apparet  Dioicoridis  locum  efte  corruptum:  ego  PlindJcdfio
nem  praetulerim.  Nam  neq,  Ciftadis  neq,  Cepidis  ullius  loci  nomen  ufquam  haaem,Heeere  Z

niDeafplenoDiofcoridoeadem  omnia  quae  Plinius  fcr.bit;acinfuper,foIia  ei  effefcoloDendrae  in

s

4o  afnbiKiiiSaocelima^Int'  ®c°kPent^10n  herba  (inqftitfranc .  Malfarius)  quam*Diofcorides«iam
4  ex^uarttmovrnmi1  Af 'l^1111111  P^15’^;  umhrofis etiam  montium,  8f circa  fontium riuulos maiore

teftanm  Virriimoc^^  ^°n  uocathm  ecquod  animalibus  lienem  abfumat,  hoc  modo  inuentum
dextraenim&ftniftra^0^^^1  ^un*5n’fiu°d  eb  Cretx  inter  duas  duitates  Gnofon  et  Gortynii:
ibn  fpftnein  Jmbebamt-auai^11?11"18  paPce^anmr  Pccora  ,led  ex  ijs  qua:  pa Icebantur  proxime  Cano*
fplenem  ttndeetlm  “  3t?n  Proximc  Gortynam,  non  habebant  apparentem

dC  “  locis  herbam, quam  pecora  roden

caufam  afplenon  AfnlemV,  c°bigendo  ,  lirabant  lienolos  hoc  medicamento:  quam  ob

b^&  ab^Ihs^antu^  f  heophr afti,quod  1  acilc  fieri  pon.it,  qui  rem  fibi  non  ui-

>l«o  prim  tiiu  fr„|‘  ™  a  d  deblibataiel  fcolopendrlon  uocem  diminutiuae  format  eodem  fenfu

fi  primiuua  fcolopendra, animal  fcilieet, accipienda  efle.  Nullus  certe  ueteru  ufquam  fcolopedrij

^4  De  Quadrupedibus

herbae  feorfim tanquam ab afpleno diuerfx meminitQuamobrem  nouamFr. Maffarrj opfntohe  ne
aua®  probauerim,  qui  in  comenrarifs  fuis  in  nonu  Plinrj  ad  herbas  digre^is,  duhemiononTho-
2hr3tiab afpleno  fiue  fcolopendrfo  Diofcoridis  diuerfam  effe  contendit,  Thecphrafti  uerba,hOn
Grxca  fed  ex  translatione  Theodori  fuis  confirmandis  adducitiubi i  Theodorus  hemionon  ^adicemi
merofa  QC  tenui  conflare  tranftulit ,  cum  Graecus  codex  ftnprefliisf  i£«to^&s,id  eft  radices  tenUes  fo
him  commemoret, non  etiam  numerofas.  Deinde  Diofcoridis  uerba,cum  a.t  afpleno  multa  effe  jbU*
ab  una  radice, bre  imt  fas  Tiytitfffax,  huc  torquet  ut  fimplicem \QC  Angularem  radicem  afple,
no  a  Diofcoride  tribui  exiftimet,  cum  Diofcorides  non  id  fentiat,fed  abf  una  radice,  id  eft  uno  radicis
fummo  pr/ncipiocquod  in  plaerifm  plantis  unum  QC  Angulare  repentur,  hcet  inferiora  in  diuer  as  =*
beant  p^pluraflatim  enafei  folia, quod  &  in  filice  foemina  fieri  uidemus.  Sed  hemiomos,inquit,  io
quam  modo  citherach  recentiores  appeHant,utres  ipfa  monftrat^  radice  eft  nigra,  numerofa,  tenu  >
ut  capillamenti  fpeciem  referatjafpleno  uero(quae  in  omnibus  fere  cum  hemiomo  praeterquam  inra*
dice  conuemt)Iimofa,cauernofa,fiCut  filicis,candida,hirfuta  ( qua:  omnia  Plinius  ei  tribuit )  itaqj  di«
uerfam  effe  neceffe  eft.  Addimus  etiam  (inquit)  quod  Diofcorides  ipfemyofotida  radicem  unamdi.
citi  craffitudinis  multis  capillamentis  fibratam  habentem, in  totum  fcolopendrio  comparauerit.Hgc
duo  poftrema  Maflarn  argumenta  non  difficile  eft  refellere:  nam  quod  colore  attmet,uariant  aliquan
do  authores,8C  colores  ipii  pro  natalibus  ac  aetate  uariant:  QC  cum  fuperficies  tantum  unius  eoioris,
interior  uero  pars  tota  alterius  eft,nil  mirum  fi  diffldeant au thores, praefer tim  cum  faepe  contmgatra
dices  non  reciter  effoffas,fed  purgatas  intueri.  Poftremo  quod  hemionon  tenues  radices  habere  ien
bitTheophraftus,de  capillamentis  quibus  fibrata  eft  accipi  poteft,  prae  fer  tim  cum  eae  tam  numerolae  1«
fint,  ut  maior  fiue  una  fiue  plures.qs  inuoluta  occultetur.  Obtinuimus  igitur  nifi  fallor  hemionon
Theophrafti  non  effe  aliam  quam  Diofcoridis  afplenon.  Hemionitin  uero  Diofcoridis  aliam  quam
hemionon  effe,  Maffarius  rede  fatetur.  In  Theodori  translatione  hoc  etiam  mihi  difphcet,quod  he,
mionon  montanas  planicies  amare  conuertit.  In  Graeco  legimus  ogam  y^tet  nvipwAH,  id  elt  loca

montana  QC  faxofa:  neqj  enim  ut  plana  fint  requiritur.  Adeo  difficile  eft  hominem  in  rebus  iplis  non
exercitatum, utcunt»  linguarum  peritia  polleat, boni  interpretis  officio  fatisfacere.  Sic  proxime  ante
.  -  >  JJ  j' -  - -  lini  modo  rufium  nafcijin  Graeco  eft  cpviriu  Ji  v&n

.  ile  nafeitur.  Cseterum  quomodo  accipiendum  fitltl
natum  hemionitidis  folium,non  facile  dixerim :  intelligi  enim  poteft  uel  folio  ad  totum  latus  alteru*
trum  in  dimidiatum  circulum  contrado: uel  qualatiffimum  eft  folium  circa  primum  a  pede  ortum,  50
ut  in  aro  confpicitur  QC  anaxyride  ob  eandem  figuram  fic  dido  rumicis  genere,eminentibus  utrinffi
tanquam  cornibus.  Alio  modo  lunata  funt  dracunculi  maioris  folia,  ratione  caulis  cui  haerent  incuT'

nardus, Ruellius  &Fuchfius  aliter  fentiaOpartim  uet  bis  Galeni  commotus,  qui  phyllitidi  acerbitate,
ideft,uehementem  aflrid ionem  tribuit,  ut  optima  ratione  diarrhoea  QC  dvfenteria  eius  potu  tuuen«
tur :  hemionitidi  uero,  quam  nulli  hodie  cognitam  puto,  aftridionem  una  cum  amaritudine,  ideoqj
cum  aceto  potam  fplenicis  prodeffe .  Atqui  in  lingua  ceruina  noftra  amaritudinis  nihil  percipimus,
Quamobrem  non  fubfcribam  Hieronymo  Trago  phyllitin  QC  hemionitin  unam  QC  eandem  herbam  40
a  Diofcoride  prodiuerfis  deferiptas  afierenti,eamcp  linguam  ceruinamnoftram  effe  .  Idem  cum  ge.
nus  quoddam  montanae  filicis  polypodio  fimile  longioribus  folrjs  QC  acutioribus ,  ac  pluribus  circa
unam  radicem  (quae  forte  altera  lonchitis  Diofcoridis  fuerit)  uerurn  fcolopendrion  effe  afferuiffet,
mox  ceterae  etiam  Italis  didum,herba  longe  diuerfam  fimiliter  fcolopendrion  uerum  facit,  Matthfo
lus  feribit  fe  a  quibufdam  rei  herbariae  peritis  QC  fide  dignis  hominibus  accepifle,  hemionitin  ueram
abunde  prouenire  in  agro  Romano,  unde  ipfi  erutam  in  hortis  plantauerint.  Hemionitidi  con*
numeranda  uidetur  filicula  illa  quam  Hieronymus  Tragus  deferibit  libro  a.  ca.  184.  rara  tnuentu,
in  fyluis  aliquando  inter  faxa  prominet,radice  capillata,ex  qua  plurimi  iunci  fetarum  inftar  tenues
enafeuntur, trientales  fere,  finguli  fingula  folia  in  cacumine  erigunt,  angufta,  breuia,  QC  ab  altera
parte  friabili  quodam  puluere, ut  filicum  genus  folet,  obfita :  horum  quaedam  modice  lunata  funt*  f»
alia  corniculorum  inftar  finduntur.  Obrjciet  aIiquis,Quid  harc  ad  boum  remediafRefpondeo.

Quoniam  ueronicam  uulgo  dieflam ,  celeberrimi  in  medicandis  bubus  experimenti  herbam ,  non*
nulli  ueterum  Teucrion  effe  credunt ,  QC  Plinius  Teucrion  a  Diofcoridis  hemionitide  non  fatis  di*
ftinguit,  QC  alij  hemionitin  cum  phyllitide  et  fcolopendrio  uel  afpleno  confundunt,de  omnibus  una
eadecp  opera  dicendi  occafione  me  natftu  exiftimaffe,praefertim  cum  omnes  ad  animalia  qugda  per
tinerent.Proinde  quae  hic  de  fcolopendrio  herba  attulimus,in  fcolopendra  infedo  non  repetentur:
necp  in  mulo,quae  de  hemiono  QC  hemionitide:ne<j  inceruo,quae  de  lingua  ceruina.  Adde  quod  aft
plenos  ad  animalium  omnium, non  fuum|2£  pecorum  dunraxat  lienem  aegrum, uim  habet  maxima
bubulo  etiam  pecori  proculdubio  profuturam.Sed  redeo  ad  ueronicam  noftram  et  Teucrion.ln  Ita
lia  quidam  circa  Tridentum  abrotono  etiam  ueronicae  nomen  attribuunt.  Sed  noftrte  ueroniae  a  6«
uetonicae  (alrj  per  u,altj  per  b  feribunt: Latini  per  t  fimplex,Gr  xci  per  duplex)quadam  flmilitudine
nomen  fadum  fufpicor;necp  enim  una  folum  uetonica  eft,  qua:  uulgo  apud  omnes  fere  gentes  no>

Bos  &  Vacca.  C.  Lik  I.  yf

tpinaefliqux  &ipfafortaftis  alicui  ad  Aeginet*  batonfam  prox.mclccefcc  uidXur
x?lbmdi1's g'nffbu?^"ommishuiuSau.horitaKm primo locodmedefcriptumpr*  c»e

na  aumferm.Chamardryn  fatuam  fmc  coeruleam  Hieronymus  Tragus  a  Teucrio  Diofcoridis  non
excludit:  m  qua  fententia  Matthxolus  etiam  fuilfe  uidetur,cum  fcribil  uulgarem  quandam  ubiai
nafcentem  herbam,  chamaedryt  tam  fimilem  ut  eam  mentiri  poffit  homini  parum  ex  er  citatoTxpiiis
ao  fecogualfe  Diofcoridts  Teucrton  efle,Sed  de  nominibus  ueterum  quxqtiibus  noftris  plant/ac
commodari  debeanqnon  ego  cuiquam  ualde  contenderim  A  uoluptatisgratia  magis  quiecx  if£
iludiorum  generem.h.  accedit,  quam  ferio  tiel  tanquam  contentiofus  in  cis  immorari  folco  Duo
tantum  necelTana  funt  primum  ut  qua  de  re  ferino  litnobis  conflet ,  quacunq,  tandem  illa  uetde
aut  nouo  aut  inter  nos  fitfo  nomine  ueniat:  alterum  ut  certam  de  iiniufcuiufm  facultate  judicandi

mediodum  ex  feportimjodoeumjac  cauteris  qualitantm  formis  calleam us.Namplurimiprorfusame

thodi, imperiti  Sd  audaciflimt  homines  de  plantarum  nominibus  prolixe  ac  impudenter  contendat

us  farinx  hordeaceae  cum  uno  otio  crudo  5;  hemina  pafli  per  os  datur  ieiuno,  Veget. jlnterdtimma
gisprofuntgram.naconcifaitunraip.Veget A  his  admifta  frefa  fabatLente qufqtuafouh ex”m
ptxAtntnute  moI.t*:mifcetur  aquar  calidxfcxtartjduo.fetfla&forbitio  per  cornuinfunditur
teremtuflim  fanant  dux  librae  hyflbpi  macerati  fextarijs  aqux  tribus.  Namidmcdicamennim  ter  f

tur ,8d  cum  lentis  minute, ut  dixi.molitai  fextarqs  quamor  more  faluiati  datur.ac  poftea  aqua  hvflb

piper  cornu  infunditur.  Porri  etiam  fuccus  cum  olco.uel  ipfa  fibra  cum  ordeaceaferina  contrita  re
mffim 'I)-Emfd™radlces  diligenter lotxAcum farre  triticeo  pinfitx , ieiunofa data: uetuflilflmS
™ePfi'ra  eruum  fin'  ualuulis  cum  lorrcfacto  ?rdeo  molitum  K

.  fal>C“dem‘ffumlCoh,meila'Hordcu™t<:da<Sttminpollinemmadefaciensattii,Da

4»  learutnpartestenernmas  optime  repurgatas, cum illiscp  farinxorobimifcensheminastreis  lw

fale^

US  tefiatlIr,Simt  <1UI  mfuPer  facultatem  ei  adferibant  uulnera  fanandi  dC  ulcera  'oeni
taiiuni^fluxtcnes  uteri  tum  pituitofas  tum  cruentaS)necnon  dvfentma ?  fa
di.  Eft 8C  altera eiufdem  nommis,folijs  fere borr aginis  hirfutis  Afafoeris  ^“omitlJsbjJlofos
?°  maculis paffim  albis, guftu  etiam  borraginis  Natales  ei  I  fed,acut,onbnus

cauliculi  dodrantali  fubcceruleos  f  °Pacir‘  Prf™ liere

Radices  ei  plures, nigrae,  SCglut/nofx  HancetiJmadexnlpnH01  »cynoS,°^*  floribus  ipeciefimilcs*

culiari  efle  remedio  in  cibo  fumptam,  uel  poram^H*  °Pl^{us^n  Heffi^ut  aiUfr”enS  ^  noi™n,s  Pc

*  p  urtma  ab  una  radice ,  pediculi»  oblongis,  per  quos  ncruus  tranfit,  diftradis  etiam  iplis  in*

e  4

56

teger, ut  in  p

De  Quadrupedibus

o  ex  omnium  partium  infpedfione ,  St  qualitatibus  omnibus,

—  —  nr\ _ _ _ /'»,4  n  Qlf  I  Tfl

ti  piropii^^  uulgo  diVJs^E^o  Ca  vhuuimu  «w»»*  • — -  ^  -  i  ^  v  j

collatis  certo  aiTerere  polium, hanc  ftirpem  fymphyti  fpeciem  elfe,non  petr£i,fed  alterius ,  nec  almd
ab  eo  diftare,nifi  quod  undequacs  minor  eftrideocE  non  erraturum  qui  in  medendo  alteram  maiteri
us  locum  fubftituer  it.  Huc  etiareferri  debet  herba  in  Hifpanijs  frequens, precipue  in  Galma  cc  c«rca
Compoftellam,cui folia  funt  afpera,uerbafci  communis  uel  fymphyti  potius  folqs  hmilltma,iongio*
ra  quam  borraginis,floribus  &  radicibus  bugloffo  noftrae  fimilibus:  bubus  gratiflimam  effe  aiunt*
Monachi  qui  in  Italia  commentarios  in  Diofcor idem  nuper  ediderunt ,  hanc  ueram  bug.oli  um  eiie
contendunt: licet borraginemquoq3  eiufdem nominis  commercio  non  excludant,  cum cxiaporct
herbse  fpecies  conueniant.  Vernacula  lingua  marrubium  quocp  pulmonis  herbam  uocat,  bliprae»
terea ex ladlucae feu fonchi fylueftris genere  herba  cubitalis ,  lacfte  manans,  florum  corymbis  luteis,  j0
quorum  calyces  nigricant,foIijs  hirfutis,angulofis  maculofiscp:afpcris  St  faxofis  locis  St  in  parieti¬
bus  emicat.eam  quocp  dodfi in  Gallia  pulmonariam  uocitant.Mirifica  eius  praeconia  ikpe  audiui  cir
cauulneraglutinanda,8^  reduuiam  hominum  curandam*  Perdicium,  id  eft  parietariam  uulgare

ueteres  tumiumentis  tum  bubus  adtuflim  St  anhelandi  difficultatem  dederut,Hieron, Tragus,  Mu>
Iieresqute bubus medentur,parthentj,id eftmatricariae uulgo  dt<ftae,pollinem fali admifcent ueipcri
ut  lingant: Eo  medicamento  boues  purgantur,refpirandiqj  difficultate  St  inflatione  liberantur ,  Ide.
Lienem  quoqj  obftrutftum  St  turgidum  tufiis  comitatur, praecipue  cum  ad  curfum  adiguntur  pecu»
des.  Afthma  Graeci  uocant  anguftiam  St  difficultatem  refpirationis,quam  fere  fonitus  quidam

comitatur:Germani  in  quadrupcdibus,ut  equo  &  boue.bie  onomatopoeian  fortafiis:  In=

de  St  herbis  quibufdam,quae  remedium  aduerfus  hanc  noxam  praeftare  creduntur ,  impofitum  no-  io
men  byttf4>tr4Ut,ut  ariftolochi'0  longae:&  folano  perpetuo, quod  boum  ceruicibus  aduerfus  hoc  ma
Ium  pallores  appendunt,Perpetuumautemarecentioribus  genus  hoc  folani  uocatumconijcio,  in3
de  quod  licet  folia  amittat, non  tamen  etiam  caules  ut  reliqua  folani  genera, fed  toto  anno  uirides  ue»
getosq?  conferuet.  Vbiq?  illa  a  noftris  appellari  audio  yt  lertgcr  yeltebcr  :quanquam  St  chamaepityi
nuper  quidam  nomen  idem  communicauerint,quod  minime  probojnecp  enim  ratio  nominis  eadem
ei  conuenit.Quippe  folani  perpetui  corticem  aut  radicem  quo  quis  mandit  diutius,  eo  dulciore  fubs
inde  fentit,unde  nomen  ei  impofitum:chamaepitysuerout  ab  initio  amara  St  inftiauis  eftguftu,ita
nihilo  fuauior  fit  quantumcuncp  immoreris  mandendo.  Audio  etiam  mortale  a  quibufdam  cogno-
minarijCum  ueneni  minus  quam  ullum  folani  genus  habeat,ut  ipfe  perfuafus  fum ,  nec  unquam  ab
eius  ufu  incommodi  quicquam  uel  homini  uel  quadrupedi  natum  audiui.  Et  cum  caetera  folani  ge»  j0
n era, quae  Grpci  ueteres  nobis  defcripfere(hortenfe,uefficarium,fomniferum  St  infanum,ex  quibus
duo  priora  tantum  nobis  cognita  funt)omnia,tefle  Galeno, refrigerent, ideocp  noxia  fint,  praefertim
copiofius  fumpta,ut  frigida  uenena  folent: illud  de  quo  hic  agimus, cum  dulciflimum  fit ,  St  pulmo»
nis  iecoriscp  obftrucfliones  expediat, ac  pituitae  lentorem  incidat,quod  multis  experimentis  cerrum
eft, nequaquam  refrigerare  dicemus,Succum  uero  acinorum  refrigerare,cum  fubacidus  fit ,  St  diffe
eare,ut  Matthaeolus  refert, non  negauerim:Additidem  ad  maligna  St  contumacia  ulcera,  ac  uulne»
rum  inflammationes,egregiam  huius  fucci  uim  fefe  expertum.  Damnauerunt  in  eo  fortafiis  odoris
grauitatem,quae  in  folijs  St  baccis  percipitur,qui  primi  mortalis  cognomen  addiderunt .  Acini  qui¬
dem  omnibus  folani  generibus  communes  funt, St  foliorum  fere  figura, Quod  olim  hortenfe  fuit,  in
hortis  iam  coli  defrjt,lponte  uero  natum  paffim  circa  hortos  fatis  copiofum  habetur ,  Necp  enim  af=  40
fentior  Hieronymo  Trago,quifolanum  illud  fylueftre, radice  maxima,  acinis  halicaccabi,fed  nigris
St  nudis,  quod  inter  cognita  nobis  folani  generanocentiffimum  eft(in  Italia  folanum  maius  uel  bella
donna  uocant, nos  fc|)l««ffbeere)pro  hortenfi  capiendum  docende  quo  plura  inter  fuum remedia  di
cemus.Caeterum  folani  noftri  perpetui  nomen  apud  ueteres, nifimalacociffusPlintjfueriqnullum  a-
gnofco,MalacociiTus(inquitPlinius)Democritus  aquilex  mollibus  hederae  folijs  depingit,caule  tene
ro,fefe  cuicunqj  quod  fuerit  nadhis  inuoluente.Subeffe  aquam  ubi  repentur  affirmat .  Haec  deferi»
ptio  quamuis  etiam  conuoluolo  conueniat,qui  aquas  St  ipfe  amat,&  hederae  foltjs  limilior  uidetur,
malo  tamen  folanum  noftr  a  antiquo  ifto  nomine  interim  donare,  donec  aliunde  cer  tiora  difeamus.
Nam  Ruelltj  fententiam  de| frutice  illo  amplexicaule,quem  flgillum  D.Mariae  aliqui  uocant.  St  ipfe
alibi  malacocifium,alibi  cyclaminon  alterum  facit, Matthaeolus  iam  reprehendit, cui  nos  libenter  fub  5°
fer  ibimus.  Praeterea  ueratri  nigri  fpeciem,abrotoni  foltjs,  quam  Hieronymus  Tragus  defcribitlib.i,
cap.  15-5, itidem  a  fimjli  effedu  contra  afthma  quidam  uocant  fiyjifc^bttUlbnec  non  gnaphalium  her»
bam,quam  aliqui  rttri:rmit:quoniam  torminibus  medeatundeferibitur  autem  ab  eodem  Trago  lib*
i.cap.i09.ubi  id  polium  alterum  Diofcoridis  efie  eontjcitffed  falfo.  fludaei  hodie  cum  propter  di»
uerfos  alios  affetftus  carnem  non  fani  bouis  abominantur,  de  quibus  in  libris  eorumThalmudicis  per
multa  praecipiaudio,tum  fi  pulmones  coftis  adhaeferint,uel  omentum  peritonaeo :  quos  quidem  ad=
haefus  partium  exulcerationem  interdum  fequi  crediderim.  Eft  autem  St  illa  grauis  pernicies,  cum
pulmones  exulcerantur: inde  tuflis  St  macies, St  ad  ultimum  phthifis  inuadit.  Quae  ne  mortem  affe*
rant, radix  coryli  inufta  ita,ut  fupra  docuimus, perforatae  auriculae  inferitur,  tum  porri  fuccus  inftar
heminae  pari  oleimenfurae  mifcetur,&:  cum  uini  fextariopotandusdatur  diebus  compluribus,  Colu  6°
mella.  Apud  V egetium  uero  fic  Iegitur:radix  confiliginis,fuccus  porri, omnium  hemina  pari  men*
furse  oleimifcetur^c.Ego  Columell^  Iedionem  protulerim,  De  cr  auro  fiiieftrinnaCutTheod.Gaza

reddidit>

Bos  &  Vacca,  C.  Lib,  I.

77

x.  1

freddidit)  affedu  at  indetur  peftilente,  cum  tabe  pulmonis  con/und>n  j-a

^Cruditatis  figna  funt  crebri  rudus, ac  uentrls  fonitu^  ^  u  *u  ^

oculi-Propter  quxbosneq;  ruminat, neq>  lingUa  fe  deterget.  Remedio  mmr  r“™int*!\uo’ hebetes

sssss:i;=:i|3a:

,o  pere  cibos  iiniqgommis  exprimit,  loco^  flare  non  patitur,  fope  decumbere  Sd  agitare  camnt  7/^
gctws  non  sgtorecaputhiber.fed  uolutare  cogit, )caudam(,,  crebrius  agereCcoiLoucrTveoct^
Manifeflum  remedfum  eft  proxunam  clunibus  partem  caudae  uinculo(refticula  uel  lind  Veecrflrs  \
ud.ementerobftnr.gcre.mmcffexar.um  cum  oleihemina  faucibus  infundere,  at«  i,a  £“
mille  Silquingentos  paflits  agere  (  bouem  currentemtrahere,  Veget. )  Si  dolor  peTmanet  unu£

cireumfecare.Siundia  manu  per  anum  inferta  fimum  extrahere,rurfusffi  agere  currefttc.Stncchec
pro&irescapr.ficiandlcontcruntur.&cumdodranteaquxcalidiedfcur.ColUmella.fVweriua
ftclegiqSt  tardius  proftett, tres  partes  Iauridiu  conteruntur, &cd  duplici aquae  calidae  dannuVvbi
necmed,anaproceirit>mytafylueftrisfoliotumdua!|ibra:deliganttir(tundunturinpila  \Wti

toudemy  fextart)(libra,y  eg.)cahdaiaqua:  miftipet  uas  ligneum  faucibus  infunduntur :  Atnu?  ita
10  futl  caud‘*{anguls  c™"tur(cluat,,or  digtcts  ab  ano  perculfa  uena  )  qui  cum  fatis  profluxit  inhibe
ntrpapyrt  igamme  Tumconcitate  agitur  pecus  eoufq,,  dum  anhelet.  Sunt  S£  ame  deuadbonem
fenguints  illa remedia:  tribus  heminis  uini,tresfquatuor  Vepet  mn h» mnfiti aii»  l  r  ^

poft  eam potionemcutrere  cogitur,  Vel  falis  fextans, cum  cepis  decem(decemuncns  ceparum‘ Ve"
get[us)amter,cur,&admiftomelle  flecodo  collyriaf  longiora,  ut  ucntremrefoluanTvcuec^mmit*

tuntur  aluo,at9  ita  citatus  bos  agitur, Columella,  Eadem  ferme  remedia  ad  L„w

dhXtlTbSPraE^hip^,ut^ap^P®^r^er®JniIS,etiitflemnprhjstfercruditate^:orfim,agan  eBu'bustcr3u

ditatelaborantibus(inquitPaxamus)medebimur  aquam  calidam  propinares  braflicaxR  aceto  ner
faracublmynum.  Aliqui  partes  teneriores  braffic*  ehxames  &  contu^demesev
oleo  eas  illis  per  cornu  infundunt:ftraguliscp  fimul  bouem  laborantem  calefacientes  lentadlum  e^

jo  creent  deambulatione:Id  quod  non  folumboues,  fed  omnia  pecora  iuuat  AlnriiriiV  G  '  i  ■

folia, aut  coliculos  aliarum  arborum  teneros  contund«ues^iq^rn&^nfixrpenrrs  ddV  a8re^iS  °^€X
tandem  una  &  altera  die  fex  heminas  infundunt,  PIwPaS^9sJf^^^P?int.ac
male  habeant  bottem,caudam  eius  deorfum  magna  ut  trahito  &1  extendito.  Plura  defaflauondchxf
mus  retro  tn  mettone  bupreftis,8f  rurfus  flatim  poft  pullulas  faucium  Matricariam  n.V^  t"  , h

utuocant,contrahocmahimcumfaIemifceriiamamedicftumeft  Rmr,,mrrqf^h  J™’

ralterir, flarim  nimio  uentris  dolore  torquetur,  8d  infla  tusmoriuir  •  huibs  cu^m  uen^i^Tt  ^  7  '

flAtRum/nSiS^

tum  illi  fubtrahatur  acidernamm^n  ubtraflumh.crit.ite  tamen  ne  nimium  uel  omne  a  limen,
risSotam^to^^

ruptaubid^anaSZSus  ' N ri  P '»">™a:uetrisdolotc,8fc.  Vide  Alam

curfum  concitarrnam  ea  res  aut  cit  aJmm  U  Cm  *crnPorej  &  minime  arfiate,  utile  eft  boues  in
ad  ungulas  ^urend^iUnt^iwftea&iauacr^  U€t  kbrc'®*  Cholera  affedis  crura  cauterio  ufque
Florentinus,  Ventris  &  intXnonS, JS  f *  ^  T*  aflidue  fouenda » contegenda^  ftragulis,
quam  C  conipexeSrai^tefliWm  vtUr  naritl“mCan^er  V  eget.  )et  mamie  anatis,

mulos,  8C  equinum  aenusconfnrdir  r.  ’/  Jeriter  timento  liberatur ,  Eadem  anas  maiore  profedu
quitur  torminum  uitiunvannrnm  fi<  Cce*er>ter)fanat.Sed  interdum  nulla  prodeft  medicina.  Se-

‘assi

•59  De  Quadrupedibus

cacumina  praebeantur,  V  eget, )  Aluus  corpus, ac  uires  carpu,operiminutilem  reddit:  quae  cum  accj
dent,prohfbendus  erit  bos  potione  per  triduum,  primoqj  diecibo  abftinendus  .Sed  mox  ( fecu  do
die)cacumina  oleaftri ,  8C  ar  undinis  (cannae  rylueftris,Veg.)itembaccXlentirci,&  myrti  dandae,nec
poteftas  aquaKpoft  triduum  etiam, Veg.)nifi  quam  parciflime  facienda  eft.  Sunt  qui  tenera:  laurus
caulium  libram,cum  abrotani  maceratiialias  hortenfis,  V eg.  )pari  portione  dent ,  cum  aquae  ca  i  x
duobus  fextarnsjatmita  faucibus  infundant, eademcp  pabula,utfiipradiximus,obr]ciant.Qui  am
uinaceorum  duas  libras  torrefaciunt,^  ita  conterunt,  dC  cum  totidem  fextarijs  uini  aufteri ,  potan,
dum  medicamentum  praebent, omnicp  alio  humore  prohibent ,  nec  minus  cacumina  praedirarum
arborum  obfjciunt,Quod  fi  neqjuentris  reftiterit  citata  proluuies,necp  mteftinorum  ac  «entrisdo
Ior,ciboscR  refpuet:Se  praegrauato  capite,fi  faepius,quam  confueuit,Iachrymae  ab  oculis ,  8^ pituita
a  naribus  profluent:ufcp  ad  offa  frons  media  urat, aures cp  ferro  fcindantur.Sed  uulnera  facta  igne,
dum  fanefeunt, defricare  bubula  urina  couenit.  At  ferro  refcilTa  melius  pice  &  oleo  curantur,Cciu
mella. Qui  bos  torminibus  difcruciatur(inquit  Paxamusfloquitur  autem  de  illis  quos  Urxctspotpis
uocant)minime  in  uno  loco  eonfiftit,nec  cibum  tangit, fed  mugit.  Parum  igitur  nutrimenti  illi  oite-
rendum  eft, carocp  circa  ungulas  ufqj  ad  fanguinem  perpungenda,  Altj  circa  caudam  folutionem  ra.
cientes, donec  effluat  fanguis,poftea linteolo  deligant,  Alij  cepas  cum  fale  tundentes  admouentesqj
fed  i  quam  penitiffimefieri  poflit,poftea  boues  impellunt,  eos  cp  cogunt  ad  curfutn,  Alt)  terentes  ni¬
trum  perfundentescp(</KvTts,fubaudio  C^ccn,id  eft  aqua  refoluentes)per  os  inqciut,  Haec  Paxamus:
pleram  autem  eadem  remedia  fuperius  ex  Columella  ad  cruditatem  defcripfimus.  Boues  in  Cy-

pro  contra  tormina  hominum  excrementis  fibi  mederi  ferunt, Plin.  Aduerfus  diarrhoeam ,  rhamni  io
folia  contundens,afphaltocp  mifcens,da  comedenda, Quidam  folia  mali  Punicae  macerata  farinatep
mifta  offerunt.  Alij  farinae  hordei  cotylas  duas,8C  farinae  tritici  torrefadi  mediam  cotylae  partem  mi
fcentes  aqua, porrigunt, Paxamus.Hodie  quidam  exnoftris  ferpyllum  contra  uentris  profluuium
commendant: ait)  burfam  paftoris, Quidam  boues  foriolos  QC  ftercore  liquido  laborantes  noftralin
gua  uocant  rcnnicfi  ^[Lien  boum  etiam  quandocp  lentis  craflisqj  humoribus  infarcitur,  unde  no
liberantur, dC  diuturnus  fit  affedus:dignofcuntur  ex  tuffi,cum  alias  infeftante ,  tum  maxime  quan
do  ad  curfum  aguntur, Petrus  Crefcent.  f  Malis  fubrenalis  uocatur  quoties  a  pofterioribus  debi
litas  apparet,  dC  lumbi  dolere  credutur, fuperius  inter  fpecies  malidis  memorata,  Eiufdem,  ni  fallor,
loci  affetfus  eft, quem  noftrates  uocant  bte  bldtem  Vttfcer  bcm  fcriiJJ ,  8C  nefeio  quid  concreti  fan.
guinis  illic  reperiri  aiunt, foris  nihil  apparere:remedio  efle  urticae  fafciculum  cum  radicibus ,  quem  50
puto  faucibus  eorum  ingerunt,ut rumpatur  abfcefliis.  ^[Cum  fanguinem  mingunt  boues, raro
euadunt.  Aiunt  autem  cum  prata  pafcuis  aperiuntur,  propter  nimiam  pabuli  pinguitudinem  folc-
re  aliquando  hunc  morbum  fequi,audo  nimirum  fanguine  ex  alimenti  copia:inde  nomen  etiam  ei
apud  Germanos  $ta$\icd}3id  eft  morbus  ex  gramine:fere  enim  oborit  cum  a  montibus  uel  macris
pafcuis  ad  laetiora  migrauerint.Remedia  tentantur  huiufmodi :  hordeum  in  aqua  decoquitur ,  fi*
mulcp  lardum  &  panis.decocftum  iftud  infundunt.  Aliqui  blitum  (quod  circa  fimeta  &C  folo  pingui
prouenire  folet,  nomine  fanguinariae,  caulibus  &C  folijs  rubris )  tufum  falitumcp  praebent,  Nafcitur
8C  herbula  quaedam  in  collium  montium  cp  humidis  &C  glareofis  locis,herba  ipfa  feflilis  eft,  fine  cau*
le, folijs  ex  uiridi  pallidis,trium  dig;torum(fi  bene  memini)pinguibus  ac  fi  oleo  illita  eflent,flofculis
colore  &  figura  fere  uiolarum,  quas  Martias  dicimus,  per  Angulos  pediculos  fingulis :  hanc  aliqui  49
noftrorum  a  loco  natali  uocant  mojlttjcle ,  &  adfanguinis  midum  commendant:  di  mulierum  quo
quemenfibusfiftendis.  Alt)  fecreto  experimento  iuglandiu  nucameta  in  ouo  exhibeda  celebrant.
Sunt  qui  ipfam  cruentam  urinam  dum  redditur  excipiunt,ac  rurfus  ftatim  per  os  infundunt .  Mu*
lierculae  quadam  firperfiitiofae  fpinae  appendicis  (quam  Galli  fpinam  albam  uocat,[nos
fpinam  unam  in  terra  defigunt  eo  in  loco, in  quem  lotium  cruentum  defluxerit, fi  cum  primum  cru
enta  efle  incipit  id  fecerint,  malum  defituru  perfuafte.  Praeterea  ad  fiftendu  fanguinis  midum  uix
quicquam  efficacius  efle  aiunt  herba  Roperti  uel  gratia  Dei  uulgo  dida,quam  eam  ob  caufam  pa*
ftores  in  montibus  noftris  uocant  l)nmbrrtUt,id  eft  urinalem.Quamuis  enim  uerbum  fyatncn  fim*
pliciter  urinam  reddere  fignificet:  ruftici  tamen  apud  nos  aliquando  priuatim  de  cruenta  urina  eo
utuntur.Inferunt  autem  herbae  Roperti  manipulos  aliquot  contufos,  Alij  tormetillae  herbam  fimul  p
£>C  radicem  terunt  ac  fali  mifcent.  Alij  mufeum  de  nuce  arbore  in  cibo  praebent:  &C  nifi'  profuerit, bu*
tyrum  crudum  admifeent.  Altj(fi  bene  memini)oxylapathi  folia  contufa  falitacpori  immittunt.Opor
cet  autem  hoc  morbo  periclitantesboues,in  ftabulo  quiefcere,ne  fubitaneus(ut  uocant)fanguis  fu*
perueniat:  QC  foeno  tum  alio  tum  cordo  falubri  pafei.  Si  membrum  coxendicis  uitio ,  alimentum
non  fentiat,8£  contabefcat,faepedmcp  illines  hoc  unguento,quod  recipit  ceram  iuglandis  magnitu*
dine, axungiam  de  ruffomaiali, medullam  fabuci  arboris,  bubulam  medullam  ac  feuum  &C  ialem,
quae  omnia  ad  ignem  bullire  &C  mifceri  debent ,  Alij  de  opima  bubula  carne,  poftquam  diu  bullies
rit, innatantem  pinguedinem  auferunt,moxiure  quod  reliquum  eft, locum  affedum  lauant,  dein*
de  pinguedinem  perfricando  illinunt  ad  folemiaut  fi  folis  copia  non  fit,afferem  igne  calefadu  mem
bro  admouet.  Alij  inungi  iubent, allio, axungia,herba  fabina  dC  fuligine  tritis  mixtisqj,  bobus  fimul  60
&C  equis  utili  medicamento.

^[Eft  quando  lac  etiam  cruentum  excernitur: quo  ammaduerfo,mulierculae  lac  omne  emulfum

aqu*

Bos&Vacca.  C.  Lib.  I.  5-0

cibi  excrementum  extenuatum  per  ucficam  ^nfinfttebam^di^^iis^^uc  WC^ImUS  ’  CiU*

fcebaqnecrefecando euincere uitium poterant,ArifioteIes.  Bonesoreoalcm/a10-?^^/0^'

morbis  duobus  tentantur,ftruma,de qua fupradiiSumc(}-arpodasrfa(i-Oit<UlAn^0tf  ieS/CnLIt)

ut  pedibus  intumefcant:8i  quamuis  non  intereant,  tamen  lingula!  amit^t.^f  ™rab!h;faad’?c

bUSr^jCe  'j'tlsca*l^aj^;ec^n^0t-Bt alibi, Vngulascttmdolo^araculorumrabora^hnenn  COrm>

m,fed  pedes  tantummodointumefcumuehememer.EtrUrfusabti.NecpedumdoIortsfendfitTo'

ues,(i  eoril  cornua  illinantur  cera, aut  oleo,  aut  pice,BoS  attritis  ungulis  cornua  .m S?  .fit  bo'

10  dentur  agrjcofe,  Plinius.  Non  fubteri  pedes  boum  fi  prius  wm»S^qiSSS^IIn«ri  f rUma  m<i
mus,rdem.Boues  pedes  ne  fiibteranqpriuiquam  in  ibam  quoquam  agas^pice  Hquida  cornua^nfi^
ungu«o,Cato.  Per  cornua  h.c  ungularum  fubftantiam  mtelligo,?,,  e«3m  „L„?.t  ™“a
[amusilicet FJimus non itaaccemfle iridntm

mus,

tna  unguito, Cato,  Per  cornua  hic  ungularum  fubftantiam^nt(d%o~  ut  eri^  u&iUculahnffna
pellamtisjhcet  Plmms  non  ita  accepifle  uideatur.Subtriti  pedes  eltmntur  calefada  bubula  K-S
indefafee  farmentorum  incenfo,cum  iam  ignis  in  fauillarn recidit, fertientibus  cineribi  « ^
iiftere,ac  pice  liquida  cum  oleo, uel  axungia  cornua  eius  linuntur ,  Columella.  Sanguis  dimfiTufhi
pedes  claudicationem  affert;  qued  cum  accidit,ftatim  ungula  infpicituntadus  autem^mnorem  de*

“ir¥?=F!!==SB^^sa^ S

fajsc^cimdantur.Ciiodfltumorifubdi^Fquishumordrermenmm^ueffariYufo^leacea^e^pairo-

hil  fubingrediatur,  donec  bos  ipfe  firmiter  poffit  ftare  SicfJuidemnerr0^  externariIm  rer3  ni*
mili  medendi  ratione  fuccurrito  Si  dairrl.w-r  n1->  m  tol-  •  5udem  Percwabitur:  tertia  autem  die  fi*
calefacienda  eft,acdein calida  polenta  hnrriparM  iir  • 1Xm  lI*um,)^C0  ^paflb concociis,  parsipfa
mollis  eft  reddita,aperienda  eft^extergenda&.PofteaueS  Ipfa  tenera  ^

^0  lygonon,aut  deniqj  praiium  contufum  imponere  expedit  Hadfenur^remfnus  sT^^d3^^111  P°
hamue  partem  botris  penetrauerit, curandum  eft  ut  extrahi  ™ ,  i  ?  b!  <iuld  Pedem  a*

dicibus  didamni  fuperpofitis  8C  fafeia  alligatis  uel  aliis  radicibus  arundinis  tritis, uel  ra

bentur  in  equis, ut  in  illorum  hiftoria  doo^muSjPetruTQefcen^^i  ext^a^iend‘s  ad^

ferit, picem  duram,  8C  axungiam  cum  fulfure  8C  lana  fuccdl  ?  taUlm’aut  un8llIaI"  uomer  Ia:

nus  inurito,(alias  inuoluito  6d  candente  ferro  fimra  ,„.i  ^  Solutam  candcnte  ferro  fupra  uul-=
remedium  optime  facit  exempta  ftirpe  fi  forte  furculum™  I lmp0mt0)8<:  lmSlto>  V eget.)  Quod  ide
lam  P^rtuderit,qUx  tamen  fi  altius  cacauenlVaut  aClIta  tefta,uel  Iapide  ungu*

cepfideinde  fpartea  calceata  oerltridu^ril^ffifrn^3  a°US  ^er£  °.  circunciditur,  &  ita  inurit  ut  fupr a prg
Ctuca quam cLei «fligit uocant  admfiofafe fe" f* CrUS faudant > manna  la^

<5o  De  Quadrupedibus

herbam  in  pratis  tenuem, a  lateribus  capillamenti  modo  foliofam,eximtj  ufus  ad  uulnera;boum  ner>
nos  abfcifos  uomere  folidari  ea  rurfusqj  iungi  addita  axungia  affirmans,  FIm.

C  His  iam  perfcciptis  cum  a  remedijs  ad  reliqua  de  bubulo  pecore  dicenda  tranfituruseff'  ,  •

bellum  quendam  qui  diuerfa  remedia  manufcripta  Germanice  contineat, incidi:  quae  8C  ip  »

larn  uice  praecedentibus  adnedere  operaepretium duxi .  Sunt  autem ifta.  ipe  i  entia  *

gruerit,r  adices  afari  in  aqua  decoquito  Se  in  potu  exhibetoiuel  ipfas  contritas ^tafS
Ibus infunditojuel teftas limacum , fufficiunt autem fingulis bubus  fmgulae.  A  H ^rbamcri a  a
eentiante  fpeciem, ut  fupra  dixi, pariter  cum  limacum  teftis  terunt, BC  per  os  i  u  ♦  ^

aureamCfic^ (tali  uocant,  nos  t>e&nifi$  rrtWt)contritam  pani  10

Ikc  Diofcoridis  Panaces  Chironiun,  eft, flore  aureo, fol.o  nonamaract.utm  D.ofconde  kgimr  lea
lapathi ,  ut  in  Plinio ,  maiore  &  hir  futiore  i  radix  partla  non  alie  demittitur ,  guftu  acri .  nafatur  ln
montanis, ficcts  cC  afperis .  Diofcorides  ferpentium  ueneno  potam  radicem,  ud  illitam  coma  ,  -

ftere  docet.  Afclepion  panaces  et  Chironion  Heracleo  calidiora  funt,(egocum  Galeno  potius  mi  uj
calida  Icgerimlhinc  floribus  ipforum  SC  femine  ad  malefica  ulcera  8C  phymata  utuntur,  Paulus  * ^

lenus.Arnoldus  de  Villa  noua  uirgam  auream  apprime  laudat  a  Uiribus  urinae  ciendae  &  c  1  -

num  frangendi:Italor  um  quidam  herbam  Iudaicam  uel  paganam  uocant.  Auicenna  perherbamlii'
daicam  ertium  intelliginrecentiores  etiam  unam  fideritidis  fpeciem  e°de^om.ne  uocitant  q^m
alntetrahit.  Noft  rates  coftum  hortenfem  quocp  nominat  bci&mfcfc  wunbtraut,  Tragus  fiAUWtrt
frrtUt.Sic  fit  ut  cum  uel  una  res  diuerfis  nominibus  appellatur,  uel  rurfus  diuetfae  uno,  magna  apud
derofq?  rerum  infeitia  8C  confufio  nafcatur.  <[Boues  fi  intumuerint,  calendulae  fuccum  cum  aqua  lo
potandum  eis  mifceto.  Sanicula  &  eupatorium  ( quod  uulgus  agrimoniatn  uocat  )in  tuno  decola
boum  uulneribus  imponuntur.  Si  bos  a  ferpente  morfus  fuerit,  butyrum  de  mefe  Martio  cum  fale
ad  focum  permifce,8£  illine:uel  pelle  muftelina  locum  demulce.  Si  ulcus  maligna,  quod  uulgo  uer*
mem  appellamus, infeftat, carduos  edendos  apponito,  tum  bubus,  tum  equis  praecipue;  aut  radicem
Valeriana;  ore  commanfam  fuperilligato,  quod  QC  hominibus  prodeft.  Boui  pulmonario  herbam
pulmonariam  arboribus  adnafcentem,contrita,paniqj  cum  fale  infperfam  in  fauces  demittito.  Ad.
uerfus  malum, quod  noftrates  fanguinem  fubitaneum  uocant,  ( de  quo  fupra,  ubi  de  inflatione  dixu
mus )  urticarum  radices  ex  tribus  plantis  collectae, in  cibo  medentur.  Cum  fanguinem  ex  uetica  rea
dunt  boues, quieti  in  ftabulo  permittendi  funt,ne  forte  fanguine  fubitaneo  corripiantur.  Si  boui  aut
uitulo  aluus  nimium  fluat, toftam  auenae  farinam  faucibus  immittes^  panem  toftum  infperfo  fale:  jo
oxvlapathi  quo®  femen  in  cibo  iuuare  certum  eft.  Contra,  fi  excrementa  alui  retineantur,  muto
dam  &C  cannabis  femen  in  fauces  inferito :  uel  uaccinum  lac  calidum,uel  coquinariam  colluuiem  ue
ter  em  infundito.  Boum  &  uitulor  um  lumbricos  expelles  infufo  fucco  quem  exprefleris  e  folijs  &  ra
dicibus  betse  rubete:  Idem  medicamentum  pueris  etiam  conducit.  Alt)  pollinem  burfae  paftoris  didg
aduerfus  eofdem  commendant :  quos  ego  errare  iudico :  alia  enim  herba  eft,  quam  uulgo  Germani
wurmf  rcut  appellant, nafturttj  fylueftris  genus,cui  fimillima  feminum  conceptacula  burf?  paftoris
funt,ad  lumbricos  maxime  commendata.  Cumuacca  fetauerit,  ex  auena  fomentum  ftatim  admo
uetor,utprorfus  liberetur.  Si  poft  feturam  uiribus  exhaufta  erit,  adeo  ut  confiftere  uix  queat,  flo*
res  feni  facco  falario  infardi  QC  in  aqua  decodi,  dorfo  lumbiscp  bene  calidi  imponantur  :  bis  die  fal
offeratur, dC  in  folem  progredi  permittatur, ac  cibus  ibidem  praebeatur.  Siuaccam  taurire  uoles,fal.-  40
fam  bouis  carnem  iuglandis  magnitudine  in  os  ei  ingerito.  Vel,  Cum  uitulus  menfis  unius  aetatem
attigerit,fa!em  uaccae  lingendum  tam  calefacito, quam  ferre  calidiffimum  manu  potes,  QC  quater  aut
quinquies  uaccae  offerto,mox  taurum  defyderabit.  Pediculos  boum  &  uitulorum  hoc  ungento  as
molteris,quod  conftat  crema:  ladis  fefquifextario,  butyri  menfur a  quae  duas  iuglandes  aequet, &  re*
fjnae  pari, falem  abunde  addes,&  pariter  feruefacies:  cum  opus  erit  illines.  ^Siquid  noxtj  autue^
nenofi  boues  deuoraffe  uidebuntur,quod  cum  ex  altjs  fignis,tn  inflato  corpore,  facile  eft  contjcere:
praeftantiffimam  antidotum  dC  omnibus  theriacis  uulgaribus  (  nam  illas  quocp  pecori  uenenato  qui'
dam  infundunt )  longe  praeferendam,  dC  multis  experimentis  celebrem, ab  amico  quodam,dum  haec
feriberem, excepi  huiufmodi:Gentianaeradix  in  pollinem  redada,&  ftillatitio  liquori  ex  fecibus  ui*
ni  ( aquam  ardentem  uocant )  permixta  infunditur  in  fauces  bouis :  Aut  fi  gentiana  defuerit, liquor  jo
etiam  folus.Idem  pecori  uehementer  noxium  effe  aiebat  genus  illud  glutinis  aerei(fic  enim  appello,
cum  nomen  aliud  ignorem )  quod  colore  fubflauo,  molle,  S C  coagulatum  in  muris  interdum  &  her*
bis  adhaerens  inuenitur.  Rufttci  quidam  trarjcientibus  in  aere  ftellis  id  nafd  aiunt :  S>C  gramen  etiam
cui haeferit,  licet  aquis  pluut)s  ablutum,  uenenofam  uim  retinere  afferunt.  Non  delunt  qui  ius  in
quo  hordeum  diutiffime  codum  fuerit,  una  cum  cremore  fiueipfo  hordeo,  bubus  contra  quemuis
ignotum  morbum  infundant.

D

Non  probat  Plinius  illos  qui  fubtilitate  animi  conflare  non  tenuitate  fanguinis  putant,  fed  cute
operimentisqj  corporum  magis  aut  minus  bruta  effe:boum  tergora, fetas  fuum  obftare  tenuitati  im
meantis  fpiritus,necpurum  hquidumqjtranfmitti.Suntfaneboues  ingenio  miti,  remiffx ,  dC  minii  6t
me  peruicaces,Ariftot.  Agnofcuntuocem  bubulci,  uocaticp  nominibus  proprqs  intelligunt,iuffiscp
armentartj  aut  praefedi  parent  0 C  obfecundant, Flor entinus. Mores  in  operario  boue  quales  proben

Bos  &  Vacca  D.  E.  Lib.  I.  <5i

sSrsS-S— **«

lar  quoddie  centum  cados  ad  irrigandos  hortos  hauriunt ,  QiieL  quidem  laborem

ccrtus&conffitiltusjfiue  etiam  quiadiunmlntm^ineoreocercuermt.promptiHimeobeunKNS!
lam  enim  earum^opus  remollelcereuideres,neqt  ad  alterum  fupraqudin  diximus  cadummchau.
nendum.nec  ucrber  ibus, nec  blanditl|s  inducere  poiles,  Aelianus, Plutarchus  etiam  in  librourret

flnane  an  aquanea  an.maha  phrs  lapiant,  Jdem  rcribit  in  haec  uerbalBoues  Sufis  hortos  reefosS
lattli  machina  &lmodioIis  hauftorqs  numero  cenis  riganticentenos  modiolos  in  dies  linoukss  ilnmi
liboumducuntE  natura  etiam  bouis  eft,cum  ex  feritate  admanfuetudinem  traducSus  eilr  ,Hnl
,  arendum  facilis  ficEmmuero  ad  feretrum  portandum  fiibiugummilTus  quietus  manet  fiueuelisc
um  eredo  capite  quieieere,ftue  ad  terram  inclinato  abijci,tum  in  ceruice  SC  dorio  puerum  Duellim*

uegeflaripatitur.Equidemipfeuidi.quifupranihilfecommouentestaurosfaltarent  Itembou^

infiituti  fefe  m  theatris  mclinant,*  erigunt,»:  motus  uelhomini  ipfi  diffides  faltant, Aelianus  Eli

uemkrcmanfuetuno  fac, letame, Ilius  quifibiftimulosadmouetobliuiocapitiatiniuriaanimoac

memoria  uel  longi  Ifimointeruallo  cotinens,poenas  pro  maleficio  fibi  illato  fumit.  Nam  cileif  fab  its
gummiifusoriKp  coniiridusquodammodo  fimilis  efthominiin  uinculaconiecSo,&  fcauidfrli
hiquo  impellitur, acquiefcit  V t  uero  folutus  eft.alias  ad bubulcii  uerfus  pedem  fuum laxans  alifjd
ilhus  membrum  contriuitialias  fepe  in  cornua  incitatus.incurfu  illum  interfecit:  Cum  tamen  in  ti
teros  fututo  manfuetus  exiftaqac  quienis  in  ftabulum  ingrediatlnem  enim  ferus  in  eos  exiftir  qui
10  iram  fibi  non  mouent,  Aelian, Boues  &T  pafcunt  per  focictates  aiqj  confueuidineslSC  ii  unus  aberra.  *
rlt, reliqui  fequunturiquapropter  boarq  nifi  pneuenerint ,  totum  armentum  requirant  neceife  efi-

Ariftoteles.Eximia  boum  aratorum  mfccios  pietas  animaduerfaeftinamalter  alterum,  quo  cum  ai
rare  confueuit.fi  forte  delit,requini, Si  irequente  mugitu  delyderium  teliamr.  Quanto  foetus  fi

os  amore  jirofequantur  uaccar  Oppianus  his  uerlibus  praedicauit  ^

o,v  Jl  iyrtimu  Msrlftj,  iK  iurintft

J57ST™  Ti^T'  n »"K- ,  J  J^bram  ueftem  non  ferunt  qui  Jd  boues  accedunt  ne

quefplendidam  qui  ad  elephantos, quod eiufniodi  colore  eas  beilias  conuet  efferari  Gyllius  Apud
nos  cum  exadla  hyeme  uaccar  primum  in  palcua  emittuntur,  quteuis  proximam  cornibus  adorinrr
quae  tum  uida  fuerit,  totam  deinceps  aeftatem  alteri  cedit.  Suntqui  allium  cumfale  uaccis  fufe  S
5  nl™CIJ'f'ndls  '"abo  Pra;beant, utrehqux  omnes  propter  odorem  eas  auerfenturlfed  minus  pia.
cdteinde  fienexiffimantiir. Sunt  qui nefeio  an  allium  an  aliud  quidpiambubus  edendumirureritr
uta  caeteris  tutemur  Si  ,pf.  herbisabunde  fruantur.  Boues  lupus  Ladfcalitur  enimcTri^Ari

ftoteles.bibosferusfunelaneoligetur,manfuefcee,Raiis.
bospau,tatemquandamS;r,mpl,ci,atemuult,iaemoribusprmiifert,AdamannTs  AriClei

4»  Multiplicem  ex  bubus  utilitaiem  capi  Philes  poeta  recentior  iliis  uerf.bus  complexus  efl:

Vcywscu  H  xw&poertcc,  ?

Hor  W  Mi™  *****  HJW

ut  poetae  loquuntur,  tris  nulla  unquam  afferebatur.8  Ferrea  tum  proks  exortaVerfn  J  A

funelhim  prima  fabricarier  enfem.  EtsuftaremaniiumrtiimeW.  v  r  ■  *  Pente Aufa^p

baturutilitaspercipiexbobus, ut  eorum  uifceribusuefcifcelushaberei?1““CnCUn'’TantapUta
facundarumoecupant, ablegandae,  uelaratridomanXTquonto^lTboris',S?otpeT,qUa!rOCl,m

re,  Petrus  ^  b°U,eS  n°n  iunfores  labo»b“s  deftina-

prouindarum  fed infa ano™  Inlia  nurt -h  c  ■  Galhds3Epiroticis aliaejnec tantum  diuerfitas

minus  probabiles  arnrnts  quam  corporibus.  Hetruria  &  Latium  compatf  os ,  fed  ad  opera'

De  Quadrupedibus

•  m 11CC  tlu  Q.

61  -  - _ ,  rt  .

,  ,.c  A ««Miinus  duriflimos,omnem®  difficultatem  tolerantes, nec  ab  afpedHi  decoros:  Qu?currt

corpore  demo  breuiqj ,  colore  rubeo  uelfufco,  tacflucorponsrnolliffimo.  Hademis  t^Iumellaoe  I0
boufa  aratoris  eledione,  Bouem  rubeum  ab  aratoribus  probari  difcimus  ?  qualis Tortaffe ^ ,  q

hodie  Veneti  agricolae  lorum  fuouocabulo  appellitant:  Nec  enim  idem  prorfu  *

qui  ruberi  nobfs^d  Graecis  ifvfyos  dicitur,Nic!Erythratus.  Talis  notae  uitulos  td  eft  luuencos  uel
boues  indomitos  &C  rudes  (inquit  rurfus  Columella)oportet  cum  adhuc  teneri  funt,confuef  e
nu  frequenter  tratfari.ad  prxfepia  religarfut  exiguus  in  domitura  labor  eorum,&: minus  fit  P^icu
li  Verum  ne®  ante  tertium, neqj  poft  quintum  (quartum, V arro)annum  muencos  domari  plac  u
quonia^illa  setas  adhuc  tenera  eft,haeciam praedura, Columella  ^Pa|la^*Dom^irabwni  in trima
Ui  poft  ea  fera, ante  prtematura, Plinius.  Eos  autem, qui  de  grege  feri  comprehenduntur  fic  fui  ^
conuenit. Primum  omnium  fpatiofum  ftabulum  prxparetur,ubi  domitor  facile  uer(ari,&:  unde  di-
aredi  fine  periculo  poffit.Ante  ftabulum  nulla:  anguftiacftnt,fed  aut  campus, aut  tua  late  patens, ut  io
fum  producentur  imienci,liberum  habeant  excurfum,ne  pauidi  aut  arboribus,  aut  obiacenti  cuflu
bet  rePi  fe  implicent,noxam®  capiant.In  ftabulo  fint  ampla  pr?fepia,fupracp  tranfuerfi  afferes  mmo
dum  iugorum  a  terra  feptem  pedibus  elati  configantur, ad  quos  religari  poftint  iuuenci(boues  indo
miti )  Diem  deinde, quo  domitura  aufpiceris,liberum  a  tempeftatibus,&  a  religionibus(impedimen
tis  omnibus)m atu tinum  eligito:(quo  capti  perducantur  ad  ftabulum )  canabmis  9  funibus  cornua
tuuencorum  ligatorfed  iaculi,quibus  copulantur, lanatis  pellibus  inuoluti  ftnt,ne  tenera  fronte  fub
cornua  ltedantur.cum  deinde  bucolcs  comprehenderis,extra  ftabulum  producito,6C  ad  ftipues  re*
ligato  ita, ut  exiguum  laxamenti  habeant, diftentqj  inter  fe  aliquanto  fpacio ,  ne  lft  colludatione  a  *
ter^alteri  noceat.  Si  nimis  afperi  erunt ,  patere  unum  diem  nodfemcp  defaeuiant  (  mtertiincula  mitia
gentur  ieiunns)fimul  at®  iras  contuderint, manu  producantur, ita  ut  KaliqUis  ante,&  a  tergo  com  J0
pltires  qui  fequantur, retinaculis  eos  cotineant;&:  unus  cum  claua  falignea  procedens  modicis  i<5ft*
bus  fubinde  impetus  eorum  coerceat.Sin  autem  placidi  &quieti,bpues  erunt, uel  eodem  die,  quoal
!igaueris,ante  uefperum  licebit  producere, dC  docere  per  mille  paffus  com pofite,ac  fine  pauore  am*
bularercum  domum  perduxeris, arde  ad  ftipites  religato, ita  ne  capite  mouen  poftint :  tum  demum
ad  alligatos  boues, ne®  a  pofteriore  parte, necp  a  latere, fed  aduerfus  placide,  &  cum  quadam  uocis
adulatione(appellationibus  blandis, &  illecebris  oblatorum  ciborum)uenito  (bubulcus  admulceat)
tot  accedentem  confuefcant  afpicere;deinde  nares  perfricato, ut  hominem  difeant  odor  ari.  Mox  etu
am  couenit  tota  tergora  dC  tr adare,&  refpergere  mero, quo  familiariores  bubulco  liant:  uenm  quo
que  dC  fub  femina  manum  fubijcere,ne  ad  eiufmodi  tadum  poftmodum  paucfcant.  ^  ut  ricini,  qui
piserim®  feminibus  inhxrent,eximantur:idcp  cum  fit  a  latere  domitor  flare  debet, ne  calcejaut  cor,  40
mtfeotingi  poftit(quod iiitium  fi  in  primordqs  eftedui  fibi  ceffifte  fenferit, obtinebit,)  Poft  hec  didu
dis  malis,educito  linguam,  totumqj  eorum  palatum  fale  defricato, libralesqj  offas  in  praefulla:  adn
bis  liquamine  tintf  as,lingula(in  gulam, Pallad,)demittito, ac  uini  fingulos  fextarios  per  cornu  fau*
cibus  inftindito.Nam  per  hxc  blandimenta  triduo  fere  manfuefcunqiugumcp  quarto  die  accipiut,
cui  ramus  illigatur,8£  temonis  trice  trahituninterdum  &C  pondus  aliquod  (leue)iniungitur,ut  maid
fe  nifu  laboris  exploretur  patientia,  poft  eiufmodi  experimenta  uacuo  ploftro  fubiungendi,& pau*
latim  longius  cum  oneribus  producendi  funt.Sic  perdomiti  mox  ad  aratrum  inftituantur,fed  in  fub
a<fto  agro,ne  ftatim  difficultatem  operis  reformident,neue  adhuc  tenera  colla, dura  profeiftione  ter*
r*e  contundant, Quemadmodum  autem  bubulcus  in  arando  bouem  inftituat ,  primo  ( inquit  Colu*
piella)pra:cept  uoIumine:curandum  ne  in  domiturabos  calce,aut  cornu  quenquam  contingat: nam
biii  haec  caueantur, nunquam  eiufmodi  uitia ,quamuis  fubatft a,eximi poterunt.  V erum  ifta  iic  agen
da  prgcipimusjfi  ueteranum  pecus  non  aderit:Nam  fi  aderit, expeditior, tutior  cp  ratio  domandi  eft,
quam  nos  in  noftris  agris  fequimur:nam  ubi  plauftro,aut  aratro  iuuencum  confuefcimus,  ex  domi
tis  bubus  ualentiffimum,eundemcp  placidiffimum  cum  indomito  iungimus ,  qui  dC  procurrentem
retrahat,^  cuncftantem  producat.Si  uero  non  pigeatiugumfabricare,quo  tres  iungantur,hac  ma*
chinatione  confequemur,ut  etiam  contumaces  boues  grauiflima  opera  non  rccufent ;  nam  ubi  p u
ger  iuuencus  medius  inter  duos  ueteranos  iungitur,aratrocp  iniunefto  terram  moliri  cogitur, nulla
eft  imperium  refpuendi  facultas:fiueenim  efferatus  profilit,  duorum  arbitrio  inhibetur :  feu  confla
ftit, duobus  gradienttbus  etiam  obfequitur.feu  conatur  decumbere, a  ualentioribus  fubleuatus  tra*
hitur:  propter  quae  undicp  neceflita  te  contum  aciam  deponit,  dC  ad  patientiam  laboris  pauciffimis  6»
iierberibus  perducitur.  Eft  etiam  poft  domituram  mollioris  generis  bos, qui  decumbit  in  fulco:  ea
nonfteuitia,fed ratione cenfeo  emendandum; nam  quiftimulis;aut  ignibus,altjscp tormentis  id  ui*

Bos  &  Vacca.  E.  Lib.  L  6j

titim eximi  melius  iudicant,uera:  rationis  ignari  funt,  quoniam  peruicax  contumacia  pierunm  k

SS£3^££2£23iSl£SZ&£z CKSlifrr

tfl0^d^u^^?^cPc<*e®c*“f,iI‘nculisobligari>neaucini^erc,aurpro^c^iut^dpoffit*
quo  fatffo  media, Sffmcompuifusdeponitignauiam, quae  tamen  rariflimaeif  in  pecore  uernaculo.
longeqjommsbosindigenamelior  eft  quam  peregrinustnatnnecpaqwe  nec  pabuli,  necccelTrmt*

lauone lentatur, neqi lnfeffatur conditione regionis,iicut die, quiex plan/s  £cam,erZhZ  i
in  montana  SCafpem  perdudfus  eft,uel  ex  montanis  in  campeftriai/tacp  ctianfcumco^mur  eXIon*
gmquo  boues  arcefferc, curandum  eft.ut  ex  Cmilibus  pairijs  loc/s  traducaritunitem  cfilfcd/CfJ™'
So  eft,netn  corporanone(aIias  comparatione)  uel  flatura,  uel  utribus  ,'mpar  cum  ualentiorciimoarirr*

nam  utraip  res  inferiori  celeriter  afFertexit/um.Mores  huius  pecorisibouisoperarnjprobabiies^*

bentur.qm  funt  proptores  plaeidisquam  concitatis ,  fed  non  inertes  ( arguri.manfiteti,  Pallat  ani

fiintucrentes  plagarum, 8iacclamationum,fedfiduciauirium, nec  auditu,  necutfupatridi  tteirar!

ingredienda  flumina, aut  pontes  formidololumulti  cibi  edaces,uerum  in  eo  conficiendo  lenti”  na  n.

htmeliusconcoquunt.ideomroboracorporum  citramaciemconfcruanttquiex  commodo  oS

qu,  feil.nanter  mandunt.Sed  tam  mtium  eft  bubulci  pinguem, quam  exilem  bouem  reddere-S

hs  en|m  a:  modica  corporatura  pecoris  operatq  debete(re,neruiscp  SC  mufculis  robufla;  non  adW

bus  obela,ut  nec  fui  tergoris  tnolc,nec  labore  operis  degrauetur ,  Hadfenus  Columella  NoS,
cumquts  emer.tiuucncos,fi  eorum  colla  in  furcas  deftinataincluferit, ac  dederit  cibum  dfcbus  nau

do  cis  eruntmanfueu>8C  ad  domandum  proni.Tumitafubigendum  ut  minutatimafluefaciatit  &  n'ro
nem  cum  uetcranoadiungant:imitando  enim  facilius  domantur.EtprimumeosaquoitUoco&i^

ne  aratrorum  eo  leuifimul  arare  faciant.  Si  principio  per  arenam,  aut  molliorem  terram  dum’
juefcant.Quos  ad  uedjitras  alimus  item  infiimendum,  ut  inania  primum  ducant  plaulf  ra&fl  do?
fls,per  u.cum,autper  oppidum,  ubt  creber  crepitus  fit,  ac  uarictasrerum  cofuetudine  cekberJtaT

fd  Per  tiHaciter  quem feceris  dexterum/n  eo  mancndum!QuodfiMternis

fit  fimfter, fit  laboranti  m  alterutra  parte  requies.  Vbi  terra  lcim  .rr  in  v  J  ,  rms

uibus,fed  uaccis  aut afinis  quod  arant, eo  facilius  ad  aratrum leue adduci poflinn^admolas^ad
ea, fi  qua  funt, quae  m  fundo  conuehunt.  In  qua  re  alii  afellis  aln  uaccis  ,!fIynf[^  Tad

pabuli  facultas  facilius  afellus  %  uacca  alitur, fed  fruduofior  hxc.  Cauto  agricola/toc  fnedS

*°  dum,qyo  fafhgio  fit  fundusun  confragolb  enim  ac  difficiliharcualentiora  parandum  S  noXl
quae  plus  frudum  reddere  poljunt,  cum  idem  operis  faciunt,  V  arro.  Araturos  boiieT  q^mardiffi*
me  iungi  oportet,ut  capitibus  fublatis  arent:fic  minime  colla  contunduntSi  inter  arbores  uitesm  3
retur,fiicelliscapiftrari,negerminum  tenera  praecerpanrSecuricuIam  infii-niam  •

tercidatur  radices.  Hoc  melius  quam  conuelli  aratro  boues^lu^adb/^r  Pl  n*”  Per^ere  *  <111^  m*
ad  arandi  difciplinam  lege  libra,  8,  cap.  18.  &  ajrnd^ilum^UnUibro  a*ca!i^r  SCxB»3

bulaisf,uearatornun^ftimulolaceirath,uencum,quoddetre(ftantemcaTcS,m£^'K4,jj
nonnuncf  tamen  adinoneatflagcllo,CoIumella.Forti(Tima  botris  Darscanurrft  ««n  reddit:

dita,qux  iugo  alligatur.  Ceruix  etiam  ei  firmat  robufei^carnis  eft  q^uamobre^noncleriinf3118-^
ad  centum  ritgera.iugumopus  elle, fi  Cato  adodogena.Sed  eg^nenriumhorttm  ritoirir<V:,UCrUn!i

non  daturus  eris}Cato.Tribula  uel  tribula  eft  fa™  \  /a  anr  2na>  fabalia,  frumentu  quod

in  frequenti  etiam  nunc  Italise  ufu,  Varro.E  fpicis  in  areamexcuti  fnimenta  tererent:

50  os iumentis  fundis  8C  tribulo  &fc  Var-o  i  ^  XCUtl  gana  oportet’  <luod  flt  aPud  ali*

bul!fi™2^

Hoc nimirfi animal haiufmodi teui odoris afperGoneXartt™  ntM  nTf" ^ 7  abftinrant‘
premeremr, unquam  ederet,  Aelianus,  «r  Vaccarum  alis  f  nTm^ni^  qUldem  aC^rima
gratia  nutriri  folent,utuitulimadandi,acboues  plauftris  medl°cres>  q«*fobolfe

lac,I/cct  ad  cibum  &:  conficiendum  caieu  unie  fi  r  Li/*»  .at  1  necefTarq^exeis  generent.HarS

lis  rclinqui.AIix  minores  funt  quxladis  /Vrof  ^  non  de^e^ed  pro  nutrimento  uitu-

partu  diebus  elapfis  occidendi  funt  EliWnd»  fimrnn^  ^3t--  nutnui_»:  ideocp  uituli  quindecim  a
longiSjiit aliqui  addunOPetr  Creicent^nn^eaen11011  Pari*se>^-  Seribus  magnis(  5C caudis

6oplurimumladi9  -  f  1  •  C  d  g  esexiftimandl  cnam  minus  laudato  afoedir

C3,p^s*<&^

Cenomani  dC  Orobn  auida  auor/diann  f  ^  matrp  es  Varroni, quas  fruduarias  rede  appellaris.

f  q  ^  ermone Bergaminos  appellitat, quos  Vaccarios  alijdicut;

64  De  Quadrupedibus

^  ^fNunierus  de'taur^&  uaccfs  fle  habcdus.ul  in  fexaginta  unus

dam  habent  aut  maiorem*  aut  minorem  numerum  gregum.  Nam  ap  m0dicum  putant  effe,

ta  matribus  funt.Numerum  gregum  alius  alium  fcem  arciter  ^riginta  aut

ut  eso,  Atticus  centumuigintihabet,utLucienus,V  arro.Nofm  Lactari)  ua  j*  •  j  i  .

quadraginta  ut  plurimum  in  uno  grege  habent,  Vt  reliquis  gregibus  pecuarrjs,  «ofliint

Sus  auo  annis  habendus, &  retjcul*  retjciundar,  quod  locum  occupant  earum,  qu*  ferre  poliunt
frudUs^arro.Vaccaccum  uelfterilefcunt,uel  aratrum  2>C  plauffrum  r^n^u?t5ma^n,^
uetuk  iam  dentibus  amiffis  non  amplius  bene  aluntur,  Boueseuaden^  fubm'

lauemur-ee  fi  quis  incifa  cute  fpiritum  in  uifcera  harundine  adigat,  Plinius.  Polt  laborem  pmguc-
fcunt  at  fi  antS laborem  uidu  8 £  otio  abundent, citius  moriuntur ,  Noftri  praegnantes  etiam  uacca
a^madandum  faginant, id^p  optime  fieri  aiunt  circa  medium  geftationis  tempus,
ues  (  ut  Sotion  docuit )  fi  prnnadie  ubi  redierinta  paftu, comminuens  br  afficas,aceto9  acriperlu
dens  eas  illis  porrexeris:  &:  poftea  paleis  cribro  tranfmiflis  furfur  triticeum  permifeens ,  id  in  dies
quin®fimiliter  appofueris.  Caeterum  fexta  die  hordei  redadi  in  pollinem  ^e^inas  f
nensjpaulatim  curriculo  dierum  fex  nutrimentum  augebis.  Sed  tempus  exhtbendialiment  ,  lo

hyeme  erit,  primo  quidem, dum  galli occinunufecundd  aute^>circa  matutmum  «epufculum  •  qup
tempore  etiam  dandus  eft  potus: ac  reliquum  alimenti  quod  fupereft,id  uefperi  exhibendum  eft.  At
ad^e  mimoquidemjdiluculo  nutriendi  funt  bdueslfecundo  autem, poft  ld^lioc  eftmeridie,acfubs
inde  potus  eftdandus.Quo  quidem  modo, circa  horam  nonam  iam  tertio  cibans  dJn"°a^Ua”1^
miniftrabis.  Verum  hyeme  quidem  potus  fitillis  calidior  aqua:tepida  autem  xftate.  Lotio  etiam  ipfo
rum  buccas  colluito, extrahens  adnatam  pituitam :  linguamqj  a  uermibus  repurgato,  uolfella  a  ■
rens  (  gignuntur  fiquidem  uermes  in  linguis  boum  )  ac Tale  demqj  Unguam  ip^minfpe.  guo^  H  c
Sotion.  Varro  memorat  iuuencam  quandam  pinguitudine  carnis  adeo  audam  ehe,  ut  in  eius  cor,
pore  forex  exefa  carne  nidum  fecerit, QC  mures  pepererit :  Quod  mfue  etiam  m  Arcadia  fpeda .
Iit  Eruum  boues  impinguat,Diofcorides.Eruum  ueru Lugduni  uidi,  ubi  a  rufticis  feritur,  utClau,  39
dius  Milletus  medicus  illic  mihi  retulinid  fi  fues  nimium  uorauerim,  fanguinem  per  urinam  eis  mo
ueri  aiunt, quod  ueteres  edam  eruo  attribuunt  in  hominibus :  accedit  &  color,  qui  cortice  exteriori
detrado  intus  rubet, quod  in  Lugdunenfi  illo  legumine  ipfe  obferuaui,^  Aduarius  de  eruo  fcribit;
Hvpoftafis  orobea  ( inquit )  a  leguminis  fimilitudine  nomen  habet  in  urina, cuius  mitar  elt  globola,
ac  eiufdem  exebr  ticati  colorem  refert,  qui  rubeus  eft,uitello  oui  rubeo  fimilis .In  Germania  hadenus
legumen  hoc  non  uidi.Ciceris  etiam  genus  alterum  orobiaeum  uocant,ab  erui  fimilitudine,  CC  quod
fimiliter  fubamarum  iit.Ciceram  Columella  non  tam  leguminibus  quam  pabuli  generibus  annume
rat  quxbubus  erui  loco  detur  frefa  in  Betica,nec  hominibus  inutilis, fapore  nihil  differens  a  cicercu
Ia*  colore  tantS  difeernitur,  quo  fordet,obfo!etior  uidelicet  &  nigro  propior, Hermolaus  Barbarus.
Idem  in  Corollario  ad  Diofcoridis  caput  de  lino,fic  fcribit :  Oleo  feminibus  lini  expreflo  fr  aces  &rc  4,
trimenta  quo®  ipfa  reponuntur,  faginando  iumentorum  generi,  praecipue  bubus,  obefitate  lola  in=
figmbus  futuris: Quales  ad  nos  Mediolano  coronati  ueniunt, principibus  quotannis  ofticrj  gratia  do
nantibus :  uifceratione  hinc  folenni  orta,  magiftratibus  diuifa  carne  globulis :  quos  quia  fere  pares
funt,fociolos  confuetudo  appellat :  quidam  non  fociolos,  fed  fuccidulos  a  fuilla  uifceratione  uocare
malunt, quae  fingulis  annis  ante  curiam  uenationis  die  agitur,Haec  Hermolaus.  Quidam  braffiese  ca
pitatae  folia, etiam  ea  quae  tanquam  inutilia  feparantur,  bubus  plurimum  alimenti  conferre  putant.
Genus  graminis  in  Cilicia  nafcitur,quod  indigenae  cinnam  appellant,  quod  uiride  obiedum  boues
inflammat.Sunt  tamen  qui  boues  inde  pinguefeere  contendant, nato  alterutris  errore,  quod  alrj  mp
wjwi^ali)  -al^Hcn  legant, fenfu  longe  diuerfo,  Ruellius.  De  cibis  boum  copiofiusegi  fupra,  8Cdc
ocymo  ac  farraginis  generibus  feorfim,  quibusnon  purgantur  folum  fed  etiam  faginantur  boues,  y
Verres, iuuencos,arietes,hcedos  decrefcente  luna  caftrato, Plinius.  MenfeMaio  caftrandi  funt
uituli,ficut  Mago  dicit, tenera  aetate,ut  fiflfa  ferula  tefticuli  comprimantur,  dC  paulatim  confrada  re»
foluantur.Sed  hoc  luna  decrefcente  uerno,uel  autumno  fieri  debere  praecipit,  Alt)  ligato  ad  maelii'
nam  uitulo,duabus  anguftis  regulis  ftagneis,ficut  forcipibus  ipfos  neruos  apprehendut,  qui  Grece
xgt/4as«gt5  dicuntur.His  comprehenfis  tentos  tefticulos  ferro  refecant,  &  ita  recidut,  ut  aliquid  de  his
capitibus  neruorum  fuorum  dimittatur  haerere,  quae  res  &fanguinis  nimietatem  prohibet,  8C  non
omnino  iuuencos  fubdudo  robore  uirilitatis  effbeminat.>  Nec  admittendum  el^quod  plericp  faciuf,
ut  ftatim  caftratos  coire  compellant,nam  certum  eft  ab  eis  generari, fed  ipfos  fluxu  fanguinis  interi*
te,  Vulnera  uero  caftraturae, cinere  farmentorum  dC  fpuma  linentur  argenti.  Caftratus  abftineatiu;
a  potu, &  cibis  pafcatur  exiguis,  &  fequenti  triduo  praebeantur  ei  tenerae  arborum  fummitates,
fruteta  mollia,&  herbae  uiridis  coma:dulciora  fagina  roris,aut  fluminis,  Pice  etiam  liquida  miffod'
nere, dC  modico  oleo  poft  triduum  uulnera  diligenter  unguenda  funt, Sed  melius  genus  caftrationis

feqiien»

Bos  &  Vacca,  E.  Lib.  I.  6?

hoc  ferramento,  ut  gladij  fimilitudinem  teneat,Ita  enim  circa  ipfath  tegulam  ferri  actes  ^

primitur>«no9  idu  &  moram  doloris  beneficio  celeritatis  abfumir  dcutiis  uenL  1  ^

xuranguinis ftridis.plagam cicatrix quodammodocumiprouulnerenamdefend/f0?

copiamladis  melius  Altinat  traccac  probantur, quas  eius  remonis^n^^^e^i
humilis  ftatune,la<Sis  abudantes,CoIumelIa.Apud  nos  etiam  humiles &breuiorlbuf  u*  funt

cas  tanc|  lade  fecundiores  magis  probant,  Ouillum  lac  caprinum^mox  Inibiilirrn  S  commUH'Jfl
ad  conficiendum  reponendum^  cafeu,  Ariftot.Bubulu  lac  cafeo  fertilius  ranrm-V-  om,modu

pfuflWriprobarl  au  dio  quodomniu  prtaL  eft,  illud  uero  quod  ftatta  feqmt  tnto7ebl7CeT
ierl.utpotepingUtus.  Machtd „accmu(apud  Arabesjeft lacuaccinu.a  quo  p?onrcr  multam  rit^  t
me  aut  alto  uafe  concuffionemextracSS  eft  butyrum,  Andreas  Belluncnfe .  Bubufc  Sam  fi, "
Vaccarq  apud  nos.uaccas  a  medio  Aprilis  plenmq*  ad  autumnS  ufot  rnnd.rcfTr  Ie

lo  fex  circiter  menfiu  butyri  libras  fere  feptuaginta  quinq$(libram  dico  duodecim  unciargdocatSb  ^
pendunt.  Vaccas  nonnulli  emut,&:nfdemrurfus  aut  aliis  loranmi.fr.Vmrioo  „  «rallocatoribus

quae  ad  dominu  &  condudorem  ex  atquO  pertinet.  Quod  fi  foboles  auotannis^no^  PCm  foboIls>

pecumaacondu^renumeratur.Siquiddamnin^acondudorfancgliecntiamriderrC’/,””

•psssssssss^^

tur:  ut  etiam  de  lade, fero,  &T  cafeo.  Nam  quL  de*  iftistil  uni^rfum  ^  rf  ^in§u  ft°men  addi

cipoflum,eaexplicanfmLibelIonoftro^uemdela(SearoDcribH^aI?««’,lIn'qt,adan!,^tl0ned'’
fiutafuporfiwliquando dabimus autfhorem “lbu! «haanjspnuaumtedidunus,  8C

♦Xspsassss»^

titur  hodiecp  cornu  inbello, mugitu  terribili  Heluetiomm  JF  '  ?  cornicines  didi.  V,

carum  fit)&  marmore  trito.Sunt  qui  interom^ur  t^arma°m^°^ta  j  j  §bittne(quod  *  pellibus  uac
afferaturrfed  prima  opinio  uerior  eft,  Andreas  Belkmenfis  5?“^“odda'?  f‘mPlcx  9«od  ex  India
50 praefuunt,ut eo putrefirente enati «crm« lignumercdanf^eoph^^ CQ>ri^boU  °S  d°r/°  ^>U^>T^0
leis  calceamentorum  eonuenumt,  Petrus  Crcfccm  CarbarL?^  -  C  boum  adultorum  fo.

os  faefios  ex  rudi  corio  bubulo,»  rSy  vM^y  ZoSyS /annus  UtiC7°phon,Ca,ce*

Pollux  calceamentum  rufticum  exnonir  cui  nnm™  ir  1  *  .  j.  ”°^lc  ca^andrellos  nominant.
Corollario  ad  faxifragam  Diofcoridis.Carbatinis  ( inouin  ^t,Hfrmolaus  Barbarus  in

uolumineAriftoteliscap.i.dibi  camelos ousr  nrr  pv^  •  ^  Sen<^a ?n fecundo hiftoriae  animalium

pidas  uocauft.calceamenti  aenirc  e  Cnvi?  5 T.ias  ra,tU  lls  ,  V ldnim  carpatinas  ere

quepofter/oribtisfyllabis,& f  Ittera principio aduSa^fa^'^?1'1®^ U0”nir>detratSis  uti
genus  eft,  ut  FI,  Vopifcus  ait  in  Aurelidni  Ca/aric^so*  a/T°  et’  ^am  &  carpifculus  calceamenti
60  boum  coria.quae  Cxfar  alutas  annellauifna  urS  t^a‘9-uid*™tame”;  carba^  «tamnum  uocant
«***  erudis  boum  tergoribus  recens  dS „ fflud® V» r ^^"‘«■«‘'.earbaunfe  uteban

C

66  De  Quadrupedibus

_ * U»1 Moir/o-arU-RrifanniuimmeiS  ali

£S=3SS“SfS|

nonaccedentad  eam  formte.Raifa.  Lycium  adulteratur  cuam  amurca  ac  fellebubu  o  P  mbt  aU

bxLyciumlndicu  aliqui  felle  bubulo  adulterat.  Extinguuntiir  cimices  amurca &fellebubulc>J

locis  ner  undis  Pallad.Boues  neinfeftentura  mufcis  bubulam  fahuam.  lUme ,  Aincanus*
Corni  arboris  flore  de2uftato,aluo  concita  moriuntur  ape$,remedium  praebere  eis  urinam  homma
uel  boum,  f  Circumlini  alueos  apum  fimo  bubulo, utiliffimum.  Alueana  hyemcftramento  operi

riconducit,8CcrebrofufFiri,maximefimobubU!o.Cognat5hoci}sitmarcentesbeftio!as  necat,  ara-

neos  naniliones  teredines; apesm  ipfas  excitat, Plinius.  Per  uernos  dies ,  ut  Higmius  ait  ( «rea  ca
I  netas  Anriles  Palladius*  )curand*  funt  apes  adapertis  alueis,ut  omnia  purgamenta  quae  funthy*
bern^Kmporecon2;eftaS,  eximantur,  2C  araneis  qui  fauos  corrumpunt  detradfcs ,  fumus  immuta,
tur  fadus  incenfo(& ficco,Pallad.)  bubulo  fimo.Is  enim  quafi  quadam  cognatione  generis ,  maxi,
mecft  apibus(apium  faluti)aptus,Columella.Tineae &  papiliones  pleruncp fa\“S  ^^Xandls aU
dunt  fi  fimo  medullam  bubulam  mifceas,  8C  his  incenfis  nidorem  admoueas,  Id^;£a^raI^  '^
uearibus  fumus  admouetur  ex  arido  fimo  bubulo,  quem  in  pultario  fadis  ca :^nfm
excitare  Palladius,  Quidam  xgris  examinibus  apum,  ne  intereant,  bubulam  uel  hominis  ur  nam
(ficutHisinius  affirmat )  alueis  apponunt.  Campas  nonnulli  ficulneo  cinere  perfequuntur ;  fi  per»
manfei  inturina  bubula  dC  amurca  aequaliter  miftaconferueant,&:  ubi  refrixerint, olera  omnia  hoc  ,
imbre  confperge,Pallad.  Apes  quomodo  ex  iuuenco  perempto,uel(ut  alq  uolunt;  ex  uentnbusbu
bulis  ucl(utalrj)  oflibus  procreentur ,  explicabimus  in  hiftona  Apum.  Fimus  bubulus  ftercoram  50
d  s  asris  K  arboribus  ac  uineis  utilis  eft,  Petrus  Crefcent.  Acerrimus  hominis  fimus  eft, ut  8C  Char
todras,omnium  optimum  eum  effe  affeuerattfecundum  fuillum  tertium  caprarum,quartum  ouur,
quintum  boum,fextum  iumentorum,Theophraftus:&  Plinius  ferefimiliter:qui  tame  his  omnibus
a  Varrone  prarferriferibit  turdoru  fimum  ex  auiarrjs;cui  proximu(inquit)  Columella  e  columbart)s
facit  mox  eallinartjs,8d,Et  alibi, Quidam  etiam  bubulo  iumentoru  fimum  praeferunt,ouillummca
orino  Ne  quod  animal  paftumelefico  decerpat  frondem,  fimo  boum  diluto  afpergi  folia  rubent,
quoties  imber  interueniat,quoniam  ita  abluatur  uir  us  medicaminis ,  Plin.  Area  ad  meflem  creta
crteoaratur, Catonis  fententia  amurca  temperata,  V ergilq  operofius.Maiore  ex  parte  aequant  tam
tumS^  fimo  bubulo  dilutiore  illtnunr.Id  fatis  ad  pulueris  remedium  uidetur,  Plin.  Cato  argilte
rn>t*  harenam  fimumcp  bubulum  admifceri,attp  ita  uicp  ad  lentorem  fubigi  lubet,  idcp  interpo'  4?
umlinijPlin,  17.14.de  infitione  feribens.

uel  cretae -

ni  8C  circumlini

Bubula  caro  multum  nutrit,&  qui  ab  ea  gignitur  fanguis  fupra  menfuram  cr  aiRoreft,prop(terca
his  qui  temperamento  funt  melancholico,diuerfos  8C  melancholicos  morbos  infert.  Difficulter  eti
concoquitur  8C  redditur.  Sed  fi  concoquatur, abunde(&:  probe)nutrit:&  fi  cum  ouilla  carne  conti
paretur,frigida  eft.fanguinecp  melancholicu  gignit,Si  quis  uero  eam  comedere  expetat,  uel  cogat,
eiuslcefionem  quae  futura  timet,fic  modereturteum  aceto  alltjs  dC  ruta  intingat. Solis  haec  calidos(et
ualentes)uentriculos  habentibus  cofert,&  his  infuper  qui  ualde  8 C  cotinenter  exercentur,  Symeon
Sethi, Hirci  &C  boues  carnem  quidem  habent  minimum  humidam,pituitofam  ac  lentam:  nocent  ta<
men  admodum  ob  duritiem,8£  in  alterando  difficultatem, Galenus  de  attenuante  uidu.  Idem  libro  J»
j.de  alimentorum  facultatibus  cap,i.Carnesbubulae(inquiOalimentumcorpori  fuggeruntnon  tne
diocre,necp  diffipatu  facile.  fanguinem  tamen  generant, cp  ccnueniat,crafliorem.Quod  fi  quis  tem*
peramento  naturali  melancholicus  magis  fuerit, affedu  aliquo  melancholico  prehendetur ,  fi  largi¬
us  his  uefcatur,  Affecffus  autem  melancholici  funt,  cancer,  elephas,  fcabies ,  lepra,  febris  quartana,
quae  peculiari  nomine  melancholia  nominatur.  Lien  item  quibuf  dam  a  tali  fucco  intumuit :  qua
rem  cachexia, id  eft  prauus  habitus, 8C  hydropes  faepenumero  funt  confecuti .  CseterS  quantu  at'
nes  bubulae  totius  fuae  fubftantiae  craflitie  fuilla  fuperant,  tanto  fuillae  bubulas  lentor  e  antecedunt.
Porro  quemadmodu  ex  fuibus,qui  artate  funt  floreri, qs  iuuenib.qui  bono  corporis  funt  habitu, co*
ueniuf.fic  &  bou,qui  nondu  florentem  aetate  attigerat.  Bos  enim  temperamento  eft  ep  fus, multo  fic*
ciore:  quemadmodum  &C  uir  aetate  florens,^  puer.Iure  igit  ljs  animalibus,quae  natura  temperamen
tofuntficciore,adolefcens  aetas  ad  mediocritate  ipfam  conferqhumidioru  uero  natura,quodfibiad
probam  ac  comteniemem  temperiem  deeft,ab  aetate  florenti  adfumit, Non  medo  itaqj  uituli  carnes

Bos  &  Vacca  F.G.  Lib.  I.  6f

abundant, habitiora  funt,ac  pinguia,nobiscB  alendis  accommodariora^Dt  ran  u  *  0lf!ma’  Vm , 1,8
bas  denfiores  pafci  eft  naturale,hyeme,  nere  primo  ac  medio^mt  craci^0  n^rCIT1  ier

qui  procedente  tempore  manifefto  fiunt  ©beiiores,  faeci®  melioris  cum  herh*  ^  ucc1,  lIt^ou^si
Icunt, &  ad  (emen  producendum  feftinant.  Quae  uero  eSdgua  SC  gracili  herba  nuSucunt
mo  ac  medio  uere  prarftant,ut  oues:aeftate  prima  ac  media  caprx,cum  frerticg  vermina  PMa

tiffima.Et  rurfus  eodem  libro, Caro  leporum  fanguinem  quidem  gignit  craffiofem  fed
quam  bubula  blouilla.ltein  apborifinos  x  18. Caro  bubula  tardius  &  paulauma™rFriHd^& foete
naturae  hate  caro  eft, impurum  8f  atribiliarnim  p«=ftata!imemum,a<  morbos  eiufde
nos  crcar.quartams.fab.cm.Iepram.fplenis  uma  ^hydropem,  fadlis  prsferim  quoru  temperiem
iliis  affedibus  aptam  inueneritltarde  a  uenmculo  defeendit,  &aluum  fiftic,  Ifaac  &  PlatinaPr™

pueautemboum  adultorum  carnesUitiorUmfUccumgenetantJ&eonwmacesrantcoAoni-M&S
mag, s quo femotes  fuerinttlumotum enim  temperatatfunt,cotpusbeneaI«t, robur®  &ranSeS
eius  tuentur,  Petrus  Crelient  Elma  elle  debet  bubula  &:  uaccina  caro,Plaeina.CauleIcaprS  aa

dantur  magno  I,gn,  compendto  eam  percoquunt, Plin.  Q_Uam  ob  caufam  plerim  cibos  crdTos  atoue
diffides  concoquere  facilius  poliunt, ut  carnes  bubulas ;  faciles  &  fucci  compoTes  laudabilis  utm'
fces  laxattles^greconcoquunttRationem  alij  ad  confuerudinem  referunt,alrj  ad  habitum  quendarr,
naturalem  ingemo  humano  inexplicabilem :  altj  uentris  calore  immodicocibos  cocotftufacftesultra
"  n,odum  Pr°  fua  H'fe  concoqu.,ita9  perfnngicorrumpitj,  ( fubito  corripi,  deuri  SC  fumfeari  ut
cruditatem  pene  quod  accidit  imitetur  )  cenfent;  difficile  uero  quod  modice  Immutatur  concoqui
tantum,non  praeterea  quicquam  uitiaruNam  paleae  quoniam  perquam  facile  afficiunnjr°incine*
rem uertuntur ab ignelargo SCrapidojquod ligno querno accidere non poteil, MateriamerUmpa.  '

nentem caufarrerpondereeffic.enticonuenittabterflerinonpotefi ut efou. b prodeat  qu"mue

flr  uUff',Un  h°mtnts  lngentu  Ipetftar,  Alexader  Aphrodif.  i.  ,a.  a  a.17t  Bubula  caro  uaiida  eihfiftiftr  *
SCdiHtcute  concoquitur.quomam icraffi  Si  mufofanguinis  eft  hoc  animal,  caroq,  SC  fangufe &£

paueefcQt, o,umlactenuee(ificafa„guisacaro,t, tHippocra.es  l.broa.derltfeSSusteto

tur.Celfus  exdomeliicis  animalibus  bubulam  plurimi  alimenWftomacho  aptilfimam  effedfc  fS
inter  ea  connumerat  qua:  minime  intus  corrumpamur,  in  u, rui, nam  flue  bubilia"™™  Srris  fucd
0Cr-^Si  1^ameleP*Per,la^r^°^ei  nlod*cunl,<^Plc*us’  Pharis  albacharArd

bicc,abAndreaBeUunenfiexponiturcibariumexcarnebouina.  CGenusfaranuniseftq.iodno

ftr.  uocant  btrnmurM  eft  cerebri  farcimen, &  hoc  fere  modo  paran.tlnteliinum  redum  botUs  am
ui  tu  licum  bona  parte  falis  in  aqua  bullit, mox  pulmo,  lardum  &  aromata  minutatim  conciduntur,

&  includatur  mteftmo,una  cum  cerebro,  &C  ouis  quatuor,  &  laciis  fextario  8C  apio :  Sic  naratutrt

farcimen  BtferuefatSum  ‘ncrancuiatorretur.undeuel  focum, uclcumdulci&aromatlbus*condito

lufcttlo apponitur.  ^Pinguiffimumelilac  bubulum:  ouillum  uero  accaprinum , habent qu‘dei»

&ptapinguedin'squ.dp.am,fedmuItominus,Galenus.Bubulum,afinmuPmequinumtBlacmae™

aluumemollltmtquam  ouillum,  quod  dulce,  craffitm  SC  pingue  eft.BubuIum  afininumleaSm
bc  uentrt  magis  idonea  funt.fed  ipfum  turbant,Diolcorides!  Lac  Sfcafeus  ex  uaccis  nonf  tam^on*

4  eaui^uSin“ta^2Tl^0UibUS,Pe““S  Crefcent’  Lac<Iuod  maxime  perpurget  eft
equinum,  tumalinmum,  deinde  bubulum,  tum  caprinum,  Varro.  Ouod  pr*ftat'Caor;i  Poffo

^ifft^d0  ^^^^^^^'“^^a^^a^wm^acbubuliitn^inguil^mum3

craififfimumgj  nutriendo  &  moderate  penetrando  idoneum.  Qirsedam  exiguo  cmftu  famem  ar  fi  *

b“u"i^»^

modo  lSeii.  ^  P*  Van'°-  E‘»“"U,S  «feus  multum  nutrit, fif  bubulo  quodam.

10  dum  H  X  C°m“  bSuB.fummis  Pa"ibus  c,nk’  ‘“ffl"1  fanat,  Plinius.  Bubuli cornus  mucronem  exu

luerf  ^  teixuiflxmum  redrg^3^  ex  eo  puhiere  cochlearia  duo,  cum  aquleal*
cyathis  tribus,  8C  paululo  aceti,ieiunofpIeniticopertriduum  da  bibendum  Marrellus  «rRr,

bc  H  n^U  X£an^ex  aqua  (illitus  )  ftr  urnas  diicurir,  Plinius.  Vngula  uaccxufta  &pcua  i  muliere  cui

l»xasmconfcKariiqbent(ijt?liate;8faR«&{iCHa™(^ot^1,^CtCTpret«prot)ibScatS^W!S

68  De  Quadrupedibus

rw  _ _ '  v  wwvv»  ■»■  '--p' -

ssasmgS^^SSSSS

bvis

:z^~d:

bile  rompeft^jSymconSethi,  luse  came uaccina,utmedullaetiam,ulceraoris

«rrorn  bubuli  cinis  cum  meile  phagedaenas  in  ulcerum  genere  adrodit,  Plm,  Veteris  foleae  cie
ma«^n?scalceamentorG  attritus^.Plin.Se  Diofcoride!,  qui  ambuftis  etiam  ^mtertrigimbus
hunc  cinerem  mederi  ait, fi  illinatur:  Hei  mol,  Barbarus  exhni  oleo  illinendum  tranftulit.Permones  M
fanat  corium  combuftu,melius  fi  exuetere  calceameto,Plin.  De  glutine  ex  cono  tutorio  «usqju ^  u
medicinali  uide  infra  in  Tauromam  Graeci  taurocollam  uocant.  f  Boum  medulla  Qt  feuum  ner
uis  commotis  conferunt,  QC  molliunt  fi  inungantur ,  Rafis.  Medulla  bubula  ex  dextro  crure :  priore
trita  cum  fuligine,  pilis, &  palpebrarum  uittjs ,  anguloruqj  occurrit:  calliphlebancp  modo  fuligo  m
hoc  ufu  temperatur: optime  ellychnio  papyraceo, oleocp  fefamino,fuligme  in  nouo  uafe  pennis  dt*
mfa^EfFicaciffime^amen  euulios  ibi  pilos  coercet, Plin.Lucernam  fidile  de  papyro  8£ medulla  uac¬
cina  concinnato,atcB  eius  fumo  fiue  fuligine,pro  calliphlebaro  utere,  quo  palpebras  exefas

bras^Diusinunsfcndo,decentiflimasfacies,MarcelIus.Mcdullabubulina(forte  bubula  aut  bubali*

na  a  bubalo  legendum)uel  taurina  liquefada,  tepenstp  infufa  auribus ,  plurimum  prodeft ,  Marce .
Vlcera  oris  emendat  ceruina  uel  uaccina  medulla  cum  refma, P hn. Ceruix  boum  fi  media  intumuit  J0
comperimus  aureum  efle  medicamentum  ex  pice  liquida  &  bubula  mednlla  &  hircino  feuo^  ue*
terToleo  arquis  ponderibus  compofitum  atqpncodum.&c .Columella  Medulla  uaccina  cum  fari¬
na  tenui  fubada,&:  uelutexcodus  panis  cibatui  data,mire  dyfentencu  fanat,maxime  fi  &.cafeusbu
bulus  recens  manducetur , Marcellus.  V itui»  aut  bouis  medullae  excoquutur  cum  farina  QC  cera,  exi

suocr  oleo, ut  forberipollint, pro  coeliacis  &dylcntericis.  Medulla  etiam  m  pane  fubigitur,  Plin,
Plura  de  medullis  in  genere  ex  Galeno  dicemus  infra  in  Vitulina.

CSeuum  uitulinum  feu  bubulum  contra  uenena  quae  exulceratione  enecant,  auxiliatur,  Pm,
Clatros  feuum  bubulum  fanat  cum  thuris  poltine,Plin.Lepras,furunculos,lichenes  QC  ploras  fal  e.
mendateumpafla  UUa  exempto  eius.bgno,  &  feuo  bubulo  atcp  origano  ac  fermento  uel  pane ,  ma.
xime  Thebaicus,Plinius,Et  alibi, ln  furunculis(inquit)illinitur  feuum  bubulu  cum  fale,hm.hq3  mo  44
do  caprinum, Sole  adufta  feuo  bubulo  c5  rofaceo  aptiflime  curant,  Idem.  Suppuratio  in  bubus  fer¬
ro  relcinditur,expreffus  deinde  finus  ipfe,qui  eam  contineba^calida  bubula  urina  eluit:  uel  fi  collui
ea  pars  nonpoteft,Iarmna  candenti  feuu  caprinum  aut  bubulu  inftillatur,Columella.Boum  medul
la  &  feuum  neruis  commotis  conferunt,  &  inunda  molliunt,Rafis,Sanguis  bubulus  concoquit  ab
fcelTus,fi  cum  feuo  ad  ignem  emplaftrum  fiattemollit  etiam  tumores  duros, Rafis,  Vlcera  capitis  fu.
bito  nata  fanantur,fi  afini  ftercoris  fucco ,  SC  fcillae  contritae  quantu  fatis  uidebitur ,  St  bubula:  ad u

bito  nata  fanantur,fi  afini  ftercoris  iucco ,  «  Iciliae  contritae  quantu  laus  umebitur ,  cx  Duouiae  acu-
pis  tantundem  mifcueris,  at®  ad  capitis  ulcera  ueluti  ceroto  ufus  fueris ,  Marcellus .  Oculorum  epi¬
phoras  bubulo  feuo  cum  oleo  codo  iIlinuntsPlin.  Seuu  bubulum  cum  adipe  anferino  tepefadum
■n  cmWiT  errauitate  infundunt.Idem.  Seuu  uituli  uel  bouis, cum  adipe  anferino  impcfitum,rimas  fcif

phoras  bubulo  feuo  cum  oleo  codoillinuntjPhn.  Seuu  bubulum  cum  aaipe  amerino  tepciactum

in  auriu  grauitate  infundunt, Idem,  Seuu  uituli  uel  bouis,cum  adipe  anferino  impcfitum,rimas  fcif
furas  moris  optime  iungit,Marcell.  Vlcera  oris  ac  rimas  feuum  uituli  uel  bouis  cum  adipe  anferisct  p
ocimi  fucco  emendat,Plin.Rigores  ceruicum bubulo  feuo(quod  S£  fir  urnis  prodeft  cu  oleo)  optime
perfricantur:  nam  continuo  mollefcunt  &C  dolor  omnis  abfcedit,  Plinius  SC  Marcellus.  Datur  S>C  fe.
uum  uitulinu  aut  bubulum  coeliacis  dC  dyfentericis,  Plin.  Adeps  bouis  efficax  eftuitrjsfedis,  Plin,
Taurinus  adeps, bubulus, 8£  uitulinus  aliquantum  adftringunt,Diofcorides :  Reprehenditur  aute
aGaleno  libro  undecimo  de  fimplicium  pharm.facultatibus  cap.4,quod  adftringendi  uocabulo  ab.
utatur, ut  cum  caprinum  adipem  fuillo  magis  adftringere  fcribit,cum  acriorem  efte  feribere  debuif*
fetrquee  tamen  interpretatio  iani  citato  Diofcoridis  loco  de  tauri, bouis, dC  uituli  adipe  non  conueni
«-« 1  r,vl pti rr  PnvrA  huhnhrm  fpniim.renihiTs  maxime  detradum.exemotis  membranis.a

fetrquee  tamen  interpretatio  lam  citato  Uiolcoridis  loco  de  tauri,  bouis, ct  uituli  adipe  non  conueni
re  uidetur. Porro  bubulum  feuum, renibus  maxime  detradum, exemptis  membranis,aqua  marina
ex  alto  petita  eluendum  eft:moxin  pila  tundendum  diligenter,affufa  maris  aqua,Cum  uero  diffoliu
fitoi-tV  in  fiVHlem  ollam  rnnnciendum.&  marina  aaua.  auae  non  minus  dodrante  funeremine.  6i

CX  dliu  ^CUUlUUtUUUMlWl*U»VJAiii  puw  uiuu\.uuviiu  b""*' —  - — j-'«»

tum  fuerit, in  fidilem  ollam  contjciendum,&  marina  aqua,  quas  non  minus  dodrante  fuperemine.
at,proluendum:decoquendum  donec  omnis  aboleatur  odor,additis  ad  fingulas  feui  Atticas  minas,
quaternis  Tyrrhenicae  cerae  drachmis;  excolatumq3,detr  adis  quae  pcftiim  ierant  fordibus ,  innoua

Bos  &  Vacca.  G.  Lib,  j.  69

prxlcribemus.  «[Si  fangnis  rdjdatur, efficacem  tradunt  bubulum

ceto  fumptum.Nam  de  taurino  credere  temerarium  eft,Plm.Saneins  uaS-m,™  Ir’„i  •  ?  f  r

nianantem  fiftit  fanguinem,Haly, Bubulus  fangiris  abfcefllts  concoquit  fi  cum  mfuriIS  ’ e-

plailtumfiatiemollfi  etiam  urmores  duros, Raffe.Panos  idem  &apoffemaradifcutiLurffi,nim€ttv

caro  bouis  f,  calida  imponitur,  Plmius.Canum  Rabies  fanantur  bubuto  “

cum  inarefcar  illito, &poftero  die  abluto  cinere  lixiuio,Plin.  «'TraduntAreadesauiS^^^

dicamimte^fedla^drcaucr.quonfamnmcmaxlmefuc^WburuCaa
,0  berapafnns.61buntautcmuacdnum,  quonlamomniuotaeferefuntmherbis,Pto.  Vttft  AS?r

bubulum  biberent  phduficl,fyntt<Slc%,ar  cacl, edat, diximus  in  ratione  herbarum  Idrn  S  ™

cho  accommodatifflmum  caprinum, bubulum  medicatius,quo  &  aluus  maximi  foiuirtrr  Plln  R,^

bulum  lacpnuatim  prodeft  his  qui  coldricon  biberint, aut  cicutam ,  autdorycnium ,  amleDorem
mannum,  Jdem.  Cunda  uenena  expugnari  eo  tradunt  Grteci,  maxime  fupra  dida  (  deft  nfrarZ

frones uftonc^.nferunt)& ftephemerum impadumflr.aut  fl cantharidesdat*,uomirione omS
egeri.Pmius&Diofcondes.Gortexglandtstarboris.ncnftuausJdccodusladeuaccino  ferpentis

plagat , II, nnur.Plin.  Nurum  m  face  exulcerationes  fanat  cum  meile  &  ladc  bubulo  Plin  Lac
buUrmoris  uulnera  recentia  ad  fanitatem  reducit, ut  quidam  citat  ex  Diofcoride.  Lade  bubulo  aut
caprrno  tonfillae  &  arteria:  exulceratae  leuanturigargarizalut  tepidum,  ut  eft  expreffum,  aur  calef J
w  dum.caBrmum  tmltuscum malua decodum  SC falcexigtio, Plinius. Lac  caprinum uel  bubulum
uel  outlium recens  mulium,dum  calet, uel  etiam  cafefadum  gargarizatum, tonfillarum  dolore.  &r
tumores  cito  fedat, Marcellus, Lacbubulum  recens  mullum  &  lento  igne  calefadum  gargarifatu^

arter, amcon(ir,dammfurocatarrho,&faucesexafPera, as, primnarianitatireBitutapfrfanaS

cellus.Picem  pratcoquam,fiue  quam  uiicofam  uocant,&  rubricam  Scythicam ,  quam  altfpifTafchal
cum  uocant, cum  ftut  certum  remiiii  cyatho  uno,&Hadis  bubuli, uel  ouilliparimenfura^fiqtddari
periclitanti  phrhifico  in  potu  uel  m  cibo  quotidie  dederit,  mire  ei  fubuenit,  Marcellus.  Lac  bubulS
tepidum  lncodum  fubindefumptum, exulceratum  quoq,  ffomachum  fanabit,  Marcellus  Stoma
chum  exulceratum  ladis  aftnim  potus  reficit ,  item  bubuli,  Plinius.  Alui  exulceratos  fluons&Z
nefmos,ouillumbnbulumue  aut  caprinum  lac  iifltt  igniris  calculis  ( interpres  addit  marinis)  dece-
}C  dum.Diofcondes.Laborantibus  tenefmo,id  eii  qui  de  perfridione  affidue  federe  cumrint  &TnM
deiiciunt.lac  bubulum  decodum  frequenter  potum, maximeprodeft,  Marcellus .  Teneimus  id  eii

crebraainamsuoluntasegerendi.toUimrpotoladeafininodtembubulo.Plin.Inbiliofrifluxioni

bus  lac  bubulum  aut  caprinum  tepidum  recens  muldum  auxiliatur  in  potuiaut  ad  ignem  decX
affiduemaguatum, donec  ad  tertias ;fltredudt,m:quod.pium &perfluuialcs  niices(S.« Graici
uocanotcrriq,  laminas  igmcandefadas  ac  in  lade  exundas ,  fieri  poteft.  Cttterum  in  decoquendo
fuperftamem  concretionem  firie  fpumam  cochleari  aut  penna  auierre  oportet .  HoTeSulfum
bmfae"dr0fiUS  rCTdll"n  ad  fluxlones  bll,ofas  reperirc  poliis.  Quandoquidem  autem  febricitanti,

bushcipfumm  nidorem autenam acorem  conuerticonfueimmanT^  nor,, '
^^^.in^rrejinne  fanein  pra:fens,ipfum  rxbibereuitabimus:  aqu*  ucromrar^mrtead5!»

4°  A  ete-Ouield  0<3f°n'em  fac!eimI'?donec  dimidium  eius  cofumatur^at®  hoc  modo  exhibebimis
Aetius.Qui eadem  fere  etiam  m  ccehacorum  diaeta  tradit ,  ita  exhibitum  fimnl  m-.  „  *

fluxiones  inquiens.Bubulum  lac  potum  dvfentericos  iuuat  Galenus  Bubuli  la^  rWiVr01^3-^
u^r8ifia^mfilafidr^nKt'COrU  •  emCd^nUmCrdtl1  ^

gro.  Nonnulli  in  aqua  etiam  aegro  bibenda*  acidn  f^hK^^n^uimt  A^ac  uaednum^tToHa  ad
,0  Ignem  ponunt,»:  duos  lapides  nigros  fluuiatiles  fimul  SC  aciem  candefaciunt  &  ladi  Z™  ?

msmmm

tur  ocdora-Darn  f  £te{hno refpiratio  prodit  mferne incofpicua  iuxta  uulnus,  dC  euacuam
cratts  in  libro  d^  ba^neo  ^ a  fi* C  O^triradns  per^iqirotdies^bmiuc  Praterm  Hippo!!

rimiUel  ad  utermnuwldtuiv^ph^^acumbibriiuberid  quo  fupwna  purgentur  ^Sefe^afininum*

70  '  De  Quadrupedibus

Poftquam  autem(inquit)infra  purgata  fuerit, bubulum  lac  bibat  ad  dies  quadraginta,!!  poterit,
racum(ut  Cornarius  transfert, in  Graeco  eft,«*g«T<>i/  «r»)fub  dio  per  nodem  expofitum, quarta  aq  j
carte  ammixta  A  qua:  fequunturfiubet  autem  aquam  paulatim  imminui,  QC  eius  loco  plusladiste
pidi  recens  emulfiadmifceri, donec  rurfus  fere  merum  lac  fiat.  Nam  «xfMrop  non  de  uino  folum  did
tur,fed  de  quouis  mero  QC  non  mixto.Totus  fane  ille  apud  Hippocratem  locus,difficilis  mihi  5^ ob«
fcurus  uidetur.Hoc  faltem  nobis  fi  non  ex  ifto  loco, ex  fupenoribus  tamen  conflat, umum  ladi  per
mixtum  inter  remedia  quondam  fuifle.  Sanos  uero  in  cibo  idem  facere  noftrates  metris  huic  argu-
renrrhendunt.auorum  hic  fenfus  eft,  Lac  non  Lyaeo  de  lecore  Eft  abluen*

facile  lac  uino  mixtum  aceica[,arniuiimucmuu»iu  iUu»...^.. . 77:  ,  . , .  T  _

co  laedis  periculum  fit,  Auicenna  certe  Empiricos  Indos  alioscp  docere  fcribit,lac  cum  acidis  uel  ace
tofis  edendum  non  efle, quoniam  diuturni  morbi  inde  oriatur,  ut  lepra ,  QC  alrj.  Aeuusde  cura  me¬
lancholia:,  Vtile  eft(inquit)ladis  fero  uentrem  fubducere.ueruntamen  id  non  fit  quod  ex  cafeo  tue
ritexpreflumjmelius  eft  enim  id,  quod  per  decodionem  ex  lade  feparatur ,  praefertim  equino  uel
bubulo  Ac.  Serum  de  lade  bubulo, adiedo  meile  fi i  fale, quantum  fatis  fit, potui  fumptum,rnorana
tem  aluum  impelIit,MarcelIus.Idem  ante  omnia  orthopnoicis  prodeft  cum  naflurtio,Flm,  MeduI
Ia  uaccina  cum  farina  tenui  fubada  A  uelut  excodus  panis  cibatuidata,mire  dyfentericum  fanat,
maxime  fi  QC  cafeus  bubulus  recens  manducetur, Marcellus.  Ad  omnes  epiphoras  uentris ,  caleum
naccinum  mollem  calidum  imponi;oportet,quo  tempore  dy  fentcricis  potiones  ferro  candenti  cale,
fadas  dari  conuenit,Idem.Cafeus  recens  uaccinus  coeliacis  QC  dyfentericis  immittitur :  Item  buty.  1#
rum  heminis  quatuor,cum  refinae  terebinthinae  fextante,aut  cum  malua  decoda,aut  rofaceo.Sexti

us  eofdem  effedus  cafeo  equino  quos  bubulo  tradit, Plin,

<T Bouis  capiti  lapillum  tradunt  inefle,quem  ab  eo  expui  fi  necem  timeat:  inopinatis  praecifo  ca¬
pite  exemptum  adalligatum^  mire  prodefle  dentitioni:  Item  cerebrum  eiufdem  ad  eundem  ufum
adalligari  iubent,Plin.Ex  eadem  aqua  de  qua  bos  aut  afinus  biberit  paululum  fumptum  QC  potaro,
tollit  efficaciter  capitisdolcrem,Marcellus.Iniuuencarumfecundouentre  pilae  rotunditate  nigri,
cans  tophus  repentur, nullo  pondere:fingu!are(ut  putant)  remedium  aegre  parientibus ,  fi  tellurem
non  attigerit, Plin.Et  alibi  lapillum  memorans  quiin  ceruis  reperiatur,fubdit:Nam  de  pumice, qui
in  uaccarum  utero  fimili  modo  inuenitur,diximus  in  natura  boum :  non  aliu  quam  citatum  iamlo.
cum  fignificans,  Lingua:  exulcerationi  QC  arteriarum  prodeft  ius  omafi  gargarizatum, Plin.bubu
Ii  accipiendum  puto, de  illo  enim  lade  proxime  dixerat.quancjj  fimul  etiam  de  caprino.  Iecur  uac«
cinum  coeliacis  QC  dyfentericis  medetur, Plin.  Iecur  bouis  ullum  potumcp, uentris  QC  fanguinis  pro.
fluuium  inhibet,Haly*  f  Lyciu  Indicum  aliqui  felle  bubulo  adulterant, Plin.  V accinu  fel  ualidi.
us  eft  quam  aliarn  quadrupedu.Mifcetur  emplaftrts  ad  ulcera  quae  ery fipelati  QC  dolori  uehementi
iungunt,  Auicenna.Fcl  tauri  calidius  eft  magis®  deficcat  $  bofi  caftratoru, Galenus.  Fel  boum  mei  (

li  admixtu,ferruminfixum  uel  fpinam  extrahit. Bdellium  in  eo  diflolutu  iundo  aceto ,  QC  fiftulae  in-
fufum,iuuat,Rafis.Permixto  alumine  QC  myrrha  fel  bubulu  ad  craftitudinem  mellis  fubadu  QC  illi i-
tum,ea  qua:  ueretris  ferpunt,  mira  celeritate  perfanat :  fupra  etiambeta  uino  coda  rede  imponit,
Marcellus: apud  Plinium  uero  li.a8.cap.iy.fic  legitur.  Vitia  quae  in  uerendis  ferpunt ,  fel  bubula  fa.
nat,cu  alumine  Aegyptio  ac  muria  ad  craflitudine  mellis  fubadu, infuper  beta  ex  uino  coda  impofi
ta,ut  caro  quocp  bubula.Panos  QC  apoftemata  in  quacBcp  parte  fel  bubula  difcutit,utfanguis  etia  QC
caro  bouis  calida  impofita, Plin. Strumas  difeurit  fel  aprinum, uel  bubulu  tepidum illitS, Plin,  Mar.
cellus  non  aprinu  fed  caprinu  ad  ftrumas  commendaf,his  uerbis:Fel  bubula  uel  caprinu  ad  incipi¬
entes  ftrumas  optime  facere  experimenta  docuerut.Nam  penitus  crefcere  non  finetur,fi  eo  adfidue
tangant.Cicatrices  nigras  reducit  ad  candor em,cum felle  bubulo  eruca  femen,  Plin.  Bubulu  fel  cu
nitro  QC  cimolia  furfures  amo!itur,fi  caput  inde  lauet,  Auicenna.  In  ufu  eft  etiam  ad  collyria  contra
ungues  oculoru.Fel  uaccae  nigrat, fi  eo  illinant  oculi  debiles, feripturam  amilli  non  percipientes, pro.
deft,Rafis:quid  fibi  uelit  uox  amilli  non  affequortfenfus  forfitan  eft,iuuari  eos  qui  feripta  remotio,
ra  legere  non  poliunt, quos  Graeci  uocant,lufciofos  uel  lufcitiofos  Latini:Plinius  tamen  ny.

dalopas  lufciofos  interpretatur, eorucp  oculos  felle  caprae  a  qutbufdam  inungi  feribit.  In  felle  bo*  yo
um  inuenit  aliquid  lapidi  fimile,figura  annuli,quod  philofophi  uocantalcheron,quod  tritu  QC  nari¬
bus  attradum, aciem  eculoru  promouetA  prohibet  ne  quis  humor  defeendens  in  oculis  colligat:
Item  fi  magnitudine  lentis  inde  capiat  cum  fucco  betae  A  hauriatur  naribus ,  comitialibus  prodeft.
Quod  fi  defit  alcheron,fubftituat  ei  fefquidenarius  de  felle  tauri  nigri,  Rafis.  Hunc  lapidem  in  felle
bouis  repertum, aliqui  etiam  guers  QC  maffatu  uocant,ut  Matthaeus  Syluaticus  feribit,  Arabica  nimi.
rum  dialedo;  V ide  in  felle  tauri  infra.  Fel  bouis  tinnitui  QC  Conis  auriu  inteftinis  medet.fi  cum  gof
fipio  imponatur: QC  fi  cu  oleo  infiillet,contradu  ex  frigiditate  dolorem  auriu  lenit,  Haly.  Aduerfus
grauitatem  audiendifel  bubulu  cu  urina  hirci.auriculae  qua:  moleftiam  furdiginis  patitur,inftillabis
ftatimcp  fubuenies,Marcel.  Si  grauitas  fit  audiendi.fel  bubulu  cum  urina  caprae  uel  hirci  medet,uel
fi  pus  fit,  Plin.  Fel  teftudinu  cum  uei  natione  anguiu  aceto  admixto,  unice  purulentis  auribus  pro*  6»
delF.Quidam  bubulu  fel  admifcent,decodaruqj  carniu  teftudinis  fuccu.addita  aeque  uernatione  an
gutuifeddiu  in  uino  teftudinemexcoquut,Plin,Senedusferpentium(quae  nonuetufiior  anno  fit)

feruente

Bos  &  Vacca.  G\  Lh.-t  fi

SSSSSS^SSSS^

teftudinu  martnaddem  alibi,  Aurium  dolori  &  uitqs  medetur  fel  apri  uel  fuis  ue^nbnH1^11  °
cicino  &  rofaceo  aequis  portionibusiprarcipue  uero  taurm3,cum  pbrri  fucen  “S  'f1”11  ole°

lefifHppuren^contra^cdoreqigraHertiperietepefadginmah'cCTio,Pfin,Boiris<fel^p1alat!im”lfl

n,mr  ad  prouocattonem.Autcenna.-for.e  apophlegmatffmum,  id  ei}  pituine  ti  capte  dewflton  t
prouocationts  uocabulo  accipere  conuenir.  Suntqui  morbUm  regis  pelli  credar V  fr,.  f  ,  l

bulo  kllc  calido  tincta, & corpori  iub  coftis  inctncffatquod  triduo  lartmdktrrNttuiH^fo  ut*  quoudie
renouctur  medicamen  tuSl  mulier  diu non  concepit,  mcnftbus  apparentibus  terria  auram™  dt

10  aktmen  tritum  ungi, entodilutum.Ianaexceptumapponat.SCper tres  diesappoiimmhatortef  S
uctod, efel  bouisradito,a:ramentumoJco  dilutum  aefubadum,  linteo  exceptum  apponito  &  nes

diesappciitumhabeatifequenti  uero  cuuito  concumbat,  Hippocrates  in  librode  namra  mJwehrf
Indiiiatamuuluamaperitfel  bubulum  toiaceo  admixto, foris  ucllere  cB  refina  tefcbimluttTtanofl

ta,Plin,Fdboufc  mixtu  umo&medultecolocynthldia  ac  belli.anoillito.aluumprontat  RafoHe

motrboides  apem  Autcennaun  quem  ulum  Galenus  SC  alij  taurino  prtecipue  utunf,  Marfe  am

fici,  utquidamfcribunt,rifellebubulolinanttir,  indubitanter  abolentur.Genus  maligni &depafceii
,,s  ulceris, ,n  nbip  pratopue.quod  noftri  lupum  uocant.fanari  quidam  promittunt  J  impofoo  cata
p!armate,ex luceo carlmxiqui radice contufa expreffus fit)8i chelidoni) maioris dcfellebubulo  ita

utpartes. fmguloru  aquales  mifceantur.  f  Lien  bubulus  in  meile  edftur*  illinitur  ad  ltenls  dolo

j0  res.  ad  ulcera  mananua  cummelle.Plin.rnueteratus  ex  uinodaturadlienemfedandum-rccens  aut  af

fus  uel  elixus  m  cibo.Plm,  f  Vlcerainfaeie  tolluntur  membrana  e  partu  bouis  madida  irin
j' U,g““‘ n,ra  CT  ,acct‘  fatt«>oimponuntur: adlttnis dolorem, Plin,  Aerttfld

t  em  ttrtum  bene  cum  finapqaut  etiam  folo,  mittes  in  acetu,  fimul®  in  bucculari  decoques- ita  ut  ali-

quandui  dite  buIliant,3C  ad  iimilittidmem  pulticulp  fpiiTentur.-pottea  in  uaccinamuelTicarn  calida  ea
transferesjira  utduobtts  digms  liquori  huic  ueifica  maior  iit,  tum  ipleni  iatiscalidgmedttamenad*

pones, hgab, sfafe a, tertia  d,erolues,m,-rab,ligratuI;,berisremedio,Marcellus,AdcXammmedM

ulu  pctfepe  comprobatum  ab  amico  quodam  nuper  accepi  huiurmodi:  Later  ignitus

dente  inuolutus,  pedibus  agri  in  ledfo  bene  cooperti  applicetur :  Mox  lac  caprtttum  prius  femefa-

dum  inueficam bubulam  infundes  et  umbil/cb impones  auam  calidiflimff  Unr  r,iA  ^  *  r

jo  nabitiproindenealuusfiftaturjrimuletiamparUmoIe^agroprdpineturtqmdettprumahttitt-dtt

dumbib,  nolunt,  ftoo«inMernurimul^b(^^mm^^SX^^

fi  bouisraflrauurina  emis  arboris  myrica:  immifeeatur, uel  in  potu ,  uel  in  cibo,  Venerem  (iSri-crr
^n^[eunna  eareftindhis  in  umbra  conditurudem  cum  libeat  accedixe.rcfoluitur^l/n1

Siqu^femfundatmiiririabomSjftomachoobfrimdicatemecoTornndiirir*  iffm  ai  «’  ,,  *
Haly.Noftrotempore  quidam  militibus  quos  dira  ortt  ^Icwa^ipularUue  perexercitum^alTata
iiexabam(noftn  uocant  Me  b:»ne)uaccarum  lotium gareanTandS  dedit  ac^icrofm  ^

riiocurauit,  Vulnera  facta  igne, dum  Panefcunt.defricarebubula  urina  cmiucnT^CoIumina  Ibo,0

-  Ia  ror  -  L^  -  n  e‘nde  !jnus  ‘pfe’1!111  eam  continebat, calida  bubula  urina  cluitur, &c. Colume!

mimnXXSS^  digerentem.  Verum  ftercus  liumanu  ob  fcetorcm  abo-  '

perientianon  an  b‘" rdamanfaal‘b>«.nc<fg«uiterolet,8C  multa  ex

LpLmedfcfeciSS K. eai1, "““““^“«““P^tumeil.Galenusde
exiguam  habet  differentiam  eftC8&P|t>Xf^t”P'^SW™*bvrUh,m^m,ul^p",Pilfl“  ,rarto
netruitnonflrasdum  wu^S^rir' Verum  «tratSoriatnrtam  obti.

totius  iuuentur  fieri  poteft  CaitcrummeH-  us  lu^at '  Qpanquam  liare  Ut  a  proprietate  fubftantiae
Hcllcfponto  eff^aqu^niterciuem^aborantes  tnibulo^ercorc  oHiocns0-!!  p  ^ntlIS  ’ ,n  *luaJ  In
berbamboues  pafcuntur  IVlanifefliim  ^  ^cgmoneobfefTiSj  humidum illud  uere  coIlcdfum,cutn

monasaeconfmo^

ri=sSS=£»?==-SSS

nitur  i„  l](s  q„a:ru™e«Q^eff  S!^!r  f"™"1  Con,Pof'"m  imponens, Htec  Galenus.  Illi-
aceto  decoctum  Plin  Medemr  iduet  f,  u^lIj}im cinere  calefactum ,  aut  caprinum  in  uino  uel
toUimus.OmnmummrM  &abFeffitre‘  ?pum  ^  ueiparum  idf  us,R.afis:  Sf  Galenus,  ut  fupra  recita*

puldanttSmeft  u?fbf  r  ‘ d°lCUm ac«°™P°fitum fedat,  AuieennatSC Galenus ,  m

LouislinitintfirecensfdmoueaturlI!i,tUribniU,flreCenSllbnitUr,UeIbu^ulum>P*ln‘  Atmentariae
m  Ureccns  admoucawr,uiilner tim  inflammationes  mitigat;  Folrjs  autem  inuoltptur  i  QC

Dc  Quadrupedibus

72  _  -  §

if  Anere  feruenti  fuperponimr,DiofcoridesJllittjm  ex  aceto  duritias,  panos,  SC «rumas  di-

citis

taexpwimenta docuerunt, Marcellus,Germani(pracfertim noftri)colicam etiam  matricis uocabulo  l0

nominant  QC  qd  abfurdius  eft  in  uiris  quocptcelebratur  aSt  etiam  apud  nos  medicamentu  illud  Man
celli iamdidunr.Fimum uaccinu  nempe uino permifcent, fuccumcp lmteopercolatum3aegrotoc  *
dum  propinant.  Alt)  hoc  fimu  magnitudine  oui  dimidiati  quincp  uncqs  umi  permixtum  colant,
minutim  incifa  addunt  aromata,zingiber,caryophyllos,macis,  QC  cmnamum;Hoca:gru, ubiprima
noxam  fenferit,una  potione  haurire, &  infuper  fudare  praecipiunt,  Bouis  ftercus  aridum  uftu  tri.
busc^hlearris  potum  hydropicos  iuuat, Galenus  ad Pifonemcap.  .a,  &Rafis;  Hydropicis  auxdiat
fimi  ceruini,maxime  fubulonis,fed  bC  bubuli(de  armentims  loquor)quod  bolbiton  uocant,  emis  co-
chlearioru  trium  in  mulft  hemina;bouis  fozminacin  mulieribus, bC  ex  altero  fatum  uiris,quod  uelip
ti  myfterium  occultarunt  magi' Plin,  Hydropicus  illitusfimobubulo  iuuatur,fi  diutius  ad  folemde-
ftcceYtur  Antiquus  quidam,^ Galenus  ut  fupra  exeo  citaui.  Hydropico  plunmu  prodeft  fimo  bu»  p
bulo  inungi  ad  fole  et  confricari  corpus  totu,Rafis.Ex  eodem  arido,aceto  optimo^  aqua  in  morta¬
rio  diligenter  admixtis.cataplafma  toti  uentri  calida  contra  aquam  citrinam  (id  eft,  hydropem)  utiliu
fime  imponitur, Rafis.Prodeft  QC  uituli  fimo, ut  infra  docebimus.  Bouis  fimum  coxendicis  crucia¬
tus  fotucompefcitjDiofcorides.lfchiadicis  fimum  bubula  imponunt,  calfadum  in  foiqs  cinere  ter-
uenti  Plin  Fimum  bubulu  feruentem,quem  in  cinere  ardeti  calefeceris,  coxarum  dolori  imponito,
plurima  pradeft ,  Marcell.  Emplaftr  urn  ex  eo  fit  ifchiadi ,  Auicenna.  Recens  calidus  podagram  le.
nit  Marcel.Recens  cataplafinatis  inftar  podagram  impofitus  leuat,Rafis,Priuatim  fumtu  fimi,quod
amafculoboue  redditum  eft, procidentes  uuluae  reprimuntur,  Diofcorides.  Maximum  beneficium
preftat  fimus  mafculi  bouis, hyftericis  muliera  fumigatus  propendentibus.  Antiquus  quidam,  Aiut
%C  fuffitu  fimi  e  mare  boue, procidentes  uuluas  reprimi,partus  adiuuari,  Plin.  Hippocrates  in  libro  40
de  natura  muliebri,  ubi  medicamenta  refert  mentibus  bC  fecundis  detrahendis  idonea,  cum  odora*

*  menta  quadam,  (croco,calamu,rofas,  ftyracem,  cneoru  pauco  meile  fubigenda)  recenfuiflet.  Haec
(inquit)fuffiantur  ftercorebubulotiduelut  acetabula  olearia  formetur,  habeattpfundu  tenue,  bC fit
ficcS.  Ignis  autem  fit  farmentitius,in  quo  ftercus  iaceat,&  ex  illo  mulier  infidens(^/.fl«W)  contcda

*  fuffiatur.Et  paulo  poft,Stercus  bubulu,cedri ramenta, bC  bitumen fuffito.Etrurfus, Stercus  bubula
contafum  ac  cribrata,  acet/  dimidia  menfura,8d  decodi  erui  dimidia  adieda,leniter  pro  fometo  ad

♦  hibeto,8dr,Et  paulo  poft  initium  eiufdem  libri,aduerfus  aquam  intercutem  uteri, pharmacum  (in-

quit)deorfum  purgans  bibendum  dare  oportet:poft  pharmacu  uero,  uteros  bubuli ftei  coris  fomen
to  fouere.  Aqua  pota, qua:  de  bouis  aut  afini  potu  relida  eft, capitis  dolores  fanat,  Plinius.

H,

Bos, 6  bos,& datiuus  pluralis  bobus,ueI  fecunda  ueteres  bubus,primam  fyllabam  producunt:re
liquicafusomnescorripiuntjSeruius.PojT/j&^TrofTflcKinuenio  bCno^is  ),pro  iuuenca  dicituraGrat'
cis.item  Dorice  uel  </lce^«A<s,quam  nos  iunieem  uocamus ,  </VpaA»s  uero  iuuencu  figmficat,

quemin  Alexandri Cacfaris  uita  Lampridius  damalionem  uocauit .  Vterqjfexusinmofcho  conti»
netur.Photion  damalinuocari omne  animal  exiftimat  in  iuuenta ,  Hermolaus  Barb.  bC  Ariftopha»
nes  grammaticus;qui  iuuenca  etiam  a  Sophocle  ynya/H  BvRctMy  didam  teftatur ,  bC  AiovTO^TcttJ  ftvfo
Aiii  apud  Aefchylu  legi.  V identur  fane  authores  non  femper  uituli  bC  iuuenci  diferimen  obferuare,
quod  ab  aetate  eft, cum  hic  illo  natu  maior  fit(ut  diximus  fupra  in  A  .circa  principiu ,  bC  r  urfus  circa
finem.) Ariftophanes  iam  citatus, Toc  vlx^ciy-bM^xiixAi^yc^oi^o^^bCc.  V num  nobis  uocabu*
lum  eft>brt8  rmbutbc,  id  eft  bubula  pecus, quo  omnes  eius  fecundum  fexu  bC  aetatem  differentias  (id
comprehendimus.Iuuencu  uocamus  eUDeytodpf?,  iuuencam  cm 3Cytbu ,  reliqua:  gentes  circumlo'
quunrur.K^w  boues  funt  ImKttyijyyyijtoiyioi ,  id  eft  robufti, quadrati,  eoftisq;  bC  coxis  plenis,

Varinus.

Bos  &  Vacca  H.  Lib.  I  yx

Dfcnyfioi

fixiones  6i  Attici in  feminino  genere  proferunt, ut etiam sZJE!****  acc“fatl“u/3cflcue*
nonfingulos. tantum, fed etiam  gregem  aut  armentum  boum/VariAus  ^^S^nflc^tzwe
eommilluras  futurarum  in  tunicis,  Pollux.B^  etiam  appellare  licebit  chvtrZ^A*  nommf ri  aiunt
«SjK  A!T*  ™’et  yyipoTT^  uocatur,Ide.  De  boue  pLe  Sano^’ qi?  anthraci.um

eft  dicendi  locus. Salpam  quocp  pifcem  aliqui  jB^uocabant  Plinius  libro  s  1rM  lagmeoTa,lU3

uidifle  primum  Pyrrhi  belfe&f boues  Lueas  ^ppellallejih^litaiii^triib^De  bPue^ ^}e^antis
ter  prouerbia  dicem  us.Bis  pro  corio  bubulo,  totum  pro  parte  ut  elephas  etiam  £  PIacentaf0x  «*•
,o  lo,Euftathius.B»f  etiam, apud  poetas  pr*eipue,bro^f  po S  •  *  Pr°  dentC' fo

r2Ti-6fl«|/^«»Taa|/,addifFerehuam7:fti#«)jQ(j«'»// ideftcrudimrnh.TK.ri.' -  S,C*  ,  1  XaA**T

nimrapudSuidan’  * Vartoum.McnfL

cornm  uirulum  nuncupauflicimis  rei  meminit  fupcr  Iliados  primim  EuftltoTs/ZTd  d  ^
fis  /impliciter,  ut  generationis  ef?e<ftcr,bos  appellatur  OimH  ,Ln  i,  u  IUS*  Equidem  men>

dome/hcaj^avtr^mofchospdeftuitulus^uekatindiiuEufta^ius^^^^^  PV™,3.111  ^bftantiae
us.ArmenPdcfcriptfoimerCIaudfanfpoSmataexZ!  «i™«,Cxli.

afimni  potus  refici  t:iPembubuli.Sicbubulum'pccus>Vlarroade^Rctrufta^u^iI*XU^Cerattlm^a<^1*

Aii^rp.Ceruuseft  animal  adeo fimplcXjUt equoautbucula  acI-cH'»6^ * tidyllabum  pro  tecrafyllabo
Km  no  cernat:  aut  fi  cernat,  arcu  ipfijm  uenan

uaccinu  apud  Pliniii.Quod  fcorta  paflim  uacchS  nindimilm  r”'1**"  n°n,c  a  uacca,  lac
dtjs  quippe  Ariftophanis  comperitur  fuifle  Athenis  celehrr,  antIqi™ate  profluxam  cornos.

•  Caelius.  PiTtxte  JSss3ksu  nWtttei vUot.spud  Varinum-fi^c  t*  erctnculas  Cynnam  QC  Salauaccha,
flexa.  Tauras  uaccas  (leriles  dici  exiftimant, hac  de‘caufa  o,  nonm^a,^^  hzbctKVCt7l^^x^

■  lumcllalib.6.Et  uria  taura: quxlocaoccum™  L  J  W ?! mag,s9taun pariant,  Feftus.  Co=

ftica, Quae  herilis  eftuacca,  taura  appellator.  CBouis  flcTaccJSith^t  ,VarroIlbl'01' d^Rcr«

JO  armofus,agreftis,agricola,AeripesOuidio  nuihll^  a  uacca:epttheta  haccrepcrimus :  Arator,

incarmineSccularfQui^uosTobmucnerafalbi^rcFiflf^r311^^^»^0  1^°S'^^lIS>^oratIUS
Horat.Epod.Candeiu!cOTni'gcr,Cormnxxa!DecoriabrafneAlr,r0!UmCriai,,,*i^’0n/r,Tiax,^'ruc^
Formofae,Ouid.i.deArte.Fenis  Hirfutus  Immnn.®  P  ^^Colum.Durtis.Duriffim^Colum,
r.lndigena,Ouid.Amor.j.Indomita,Valcr  lib  a  ArJofrP,  ^«am^.IncuhoditXj idem Faft»

Horat.Epod.9.Ledus,Ouid.Metam.6  Minace^ idem  P’  5  ldeftiirS5  nonpafla,

rxinherbis,Plin.  i^.S^Opimi,  VamadeReru^^iHnf^f111  niUCa’  ^Uld*  Omniuoa

Metam.5.Pafti,Verg. Aeg\  Patullqu^  a Carm* Paffa >«gum,Ouid.

diiClaudian.Panegyr.j.l^rdomitijColum.d^ilpiWr  HoratToiif^  Tni>dUm^aitulr>^r'UtUS’^aU*  '

.ass^Bsrsas^SrSsasasa

£S5ca5«a

g™E

nutos.LucmJb.,ri.reS”^

cpirlieta^ornigerJjformobe^rtesdabortfc^UinarifronceDeurirn

perum  toruu^ualidusJuucncusdchomine 'quo®  iuuencHoratffi  trrafmntTPf  Cher’ r“d“°'

uiunt  muencis,  Tefenesproci,mfctenuner^S  b*^  .m*  Te^s  matres  me,

tantum  boues  dicu nf,fed  hommes:quamuis  £  ufuten?  Porphyrion, ruuenci  ergo  n5
<50  camus, Catullus  ad  puerum, Epigr. Qui flofculus  es  imipnr.il  Perdiminutionem  iuuenculos  di
uenit.  Plin.hbro ,o. Ex  fjs  iuuenex^ura  cfc  ueteres  fed  minoro™'  °md'  F  Graiaiuuenca
apud  Homerum, non  albi, cum  nigri  mortuis  immnL  ?  nora  °.ua  Panunt;  de  auibus.  a*W  jSfe
folet  poeta.- fed  quiiam  excoriati  propter  pinguitudinem  allbifnnV**8  *  ei^7n</tlts  «ocare

ferunt,nigri;quo  fenfu  etiam  oivottxwwt^ poeta  cognominat  B£f^^nt  °,W5nf’i?dl  uinicolorem  re
ta:nam  «ftwf*  Attice  caput  efi.E<A;Vfl«i?bf^^P  quine^ interam l!^  quibus  ered-a  funteapi

mulieres  etiam  uocat.EAm?  eodemTenf.in  n  '  ,  '  ?bul?ndum  conuoluurit ,  Paufanias

uoluuntur aut  flecflunt: ue°nigri(ut  wA,^ts>ue^  quorum  fufFragines  commode

habent  Uixoafyhoc  eft  iHtort^Hx^mnirin^arih^l^xico  w/mterPP?tantUf  *  qui  cornua

etiam epitheton,Ca:Iius ex  eodem.  CBoarrirm  1L  ak° Ieglmus‘  Pharos  eft ,  & bouis

74

De  Quadrupedibus

radix  e  uino  pota  articulis  medetur,  Plin.  Ego  hanc  Diofcoridis  Arcion  effe  fudico ,  quam  a  RomtU
nis  nerfonatiam  8C  lappam  uocari  fcribit.  Accedunt  etiam  uires  fimiles.Radix  enim  eius(eodem  te*
fteiconcifa  QC  emplaftri  modo  impolita, obortos  membroru  fractis  offibus  circa  articulos  dolores  (e*
dat  Vulso  lappam  maiore  8C  bardana  appellant.Boariae  nomen  ei  fadum  crediderim,  quod  cu  pro
cera  fit, bubus  facile  adhaereat: ut  lappa  canaria  canibus, quae  a  reliquis  eiufdem  nominis (Phnp  uer-
bis  utor)fola  humilitate  differt.Cunilam  bubulam  origanum  fylueftre  Graecoru  effe  Io.  Ruellius  lu
bro  ?.  ca.iy.de ftirpibus  ualidiffimis*argumentis  conuincit.Ego  bubulam  appellatam  contjcio,q>  in¬
ter  boum  remedia  forte  olim  in  ufu  fuerit,quancjp  apud  fcrip  tores  in  Hippiatrica  folum  mentionem
eius  inueniamific  enim  fcribit  Columella  lib.  6,cap.5o.Si  bilis  molefta  iumento  eft ,  uenter  intume*
fcir  nec  emittit  uentos, Manus  unda  inferitur  aluc.&obfeffi  naturales  exitus  adaperiuntur,  exem  l0
ptocp  ftercore  pofita  cunila  bubula,  &  herba  pedicularis  cum  fale  trita, &  decoda,melli  miicentur,
atqj  ita  fada  collyria  fubtjciuntur,quae  uentrem  mouent,biiemcp  omnem  deducunt, Haec  illevit  QL
butes  origanum  apud  Cydoniatas,  idem  nimirum  bubulo, ut  uel  nomine  proditur.  Crateuas  apud
Graecos  Ligufticu  falfo  cunila  appellat:caeteri  fere conizoides,cunilagine,  Plin.  Nicander  fylueifrc
origanum  cunilam^iA^^  panaces  Heraclea  uocat.Paronychiam  herbam  Romani  bouinalem
uocabant. Femur  bubula  appellatur  herba, neruis  utilis,recensin  aceto  &  fale  «  ita, Pii.  Videndum
an  eadem  fit, quam  alibi  fcribit  myriophyllon  dici, in  Hetruria,qua  boum  nerut  abfciffi  addita  axun
gia  folidentur.  €  Bos*  id  eft,bouina  uerba, grandia, fublimia,  fuperba,  oC  fora  plena  apud

Ariftophanem  interpretantur,Bfl««,coria,fcuta,&  lora  bubula  cxponuntMvx.o^  .xyjomxy.  Cres
tenfes  Aauvucy  uocant  ueftibuli  ianuam,id  eft  primam  a  uia  ingredienti.  ^[Foenograecu  aliqui  buce  io
ras  uocant,  quoniam  corniculis  femen  eft  fimile,  Plin.  Alibi  apud  eundem  buceros  legit,nimirutn
jBaxwcs  j  ut  rhinoceros :  funt  qui  buceron  fcribant.  Apud  Varinu  pro  eodem  {cminc&wk^xs  legitur;
Bucerao  appellari  etiam  anagallidemherbam  Menetheus  teftis  eft, Galenus  in  Gloffis.Baxtf«iS  fons
eft  Plateara:item  Bex^tc  lacus  fic  olim  didus,nunc  uero  genus  herbar.  Vitem  nigram  aliqui  bucra.
nion  uocitant:idem  nomen  aliqui  antirrhino  tribuat, Bugloffos  boum  linguae  fimilis,  Plin. Ego  lirnt
litudinem  iftam  ad  figuram  pariter  &C  afperitatem  refero: utruncp  borragini  noftrae  couenit:  quanq^  •
S£  alia  quadam  herba  ad  bugloffi  defcriptionem  accedam ,  omnes  fere  uiribus  eifdem  pradita  i  ut
fupra oftendi.Cato cap.4.de  infitione  loquens:Infuper(inquit)lingua bubula  obtegito,  fi  pluat  ne
aqua  in  libru  permeet:  eam  linguam  infuper  librum  alligato,  ne  cadat.  Citat  hunc  locu  etiam  Plin,

17, 14. &  herba  genus  interpretat.  Arabica  &C  Perfica  nomina  huius  herba  5>C  genera  eius  inuenio,

marmacor,marmues,fumufe,fcalue,alfafrensfumufe,meifidaf,keuzauguen.  Syluaticus  betonica.

quoqj  tribuit  lingua  bubula  uel  equina  nomen. Cirfio  folia  bquis  lingua  fimilia,minora,  fubcandt
da, Plin.  Aliqui buglofium  magnam  pro  cirfio  dixerunt. /W<ms  &  &»■««{/,  genera  funt  herbarum,

V  armus,  Buphthalmus  fimilis  boum  oculis,  Plin.  Romani  olim  boariam  uocauerunt .  Herba  hac
apud  nos  in  ciba  uenit,  V arin.  Arabice  chiaugefem  nominat.  Ebenfis  in  lib.  de  fimplicibus  medie,
albehar  buphthalmu  facit.cum  alq  ocimi  genus  effe  fcribant.  Aizoon  maius  alij  buphthalmo  uocat,
alij  zoophthalmOjPlin.ApudDiofcoridebubophthalmos  inter  eiufde  herba  nomenclaturas  legit,
Boephthalmo  Ofthani  fideritis.Boanthemo  Galenus  in  Gloftis  buphthalmo  exponit, §d  dC  chryfan
themo  uocet.  Bupleur5,genus  oleris,Varin.  Defcribit  a  Plinio  herba  fpontenafcens, caule  cubitali
foltjs  multis  longiscp, capite  anethidaudata  in  cibis  Hippocrati,et  Nicandro  in  medicina. Meo  quide  4«
iudicio  inter  paftinacas  erraticas  cenferi  debet, quibus  etdeferiptione  S C  facultatibus  fauet,Bupleu
rum,  bouis  cofta,  QC  eft  dulbub,  Syluaticus.  Dulbub  autem  quid  fit  nondum  reperi .  Bvvfxsig  uel  &>
!*p»s-/s  potius, genus  oleris  fylueftris  fimile  finapi,  V  arinus.De  hoc  pluribus  in  buprefti  infedo.  B&r
wo{/,trifolium  herba, Varinus.Butomo  Theophraftus  folium  reddit  arundinaceum,angulare:cau=
lem  inoffenfiffimum,qui  malu  magnitudine  fida  proximum  in  lacu  producatjfoeminam  fterilem  eC
fe,ad  nexus  utile, 8£c,  Democritus  in  Geoponicis  eft  author  butomum  in  paludibus  nafei ,  folia  fer¬
re  irinis  proxima, quibus  boues  iucunde  ucfcantur,unde  nomen  ei  datum:  ubicunqj  prodierit ,  fo*
lumexcauandis  aquilegi)  s  idoneum  fatetur .  Herbat  ij  &  officina ,  utRuellio  placet,  uocant  hodie
iuncum  cabacinum,quod  foltjs  eius  tegetes  &C  fportula,fi'cut  &C  fparto  texuntur:  nanque  corbulas
quibus  ficus  5>C  duas  paftas  recondunt, corbas  uel  potius  cabas  folent  appellare.  ^

particula  in  compofitone  fapenumero  nihil  aliud  cj?  magnitudinem  innuit ,  Graeci trtTxn*
tiejj  ncyoy  uocant:fi'c  etiam  equi  nomen  propter  eorporis  magnitudinem  in  compofius  ufurpatur ,  ut.
hippofelinon,hippolapathon,hippognomon.T auri  nomine  apud  ueteres  omnia  magna  dC  uiolcnta
fignificabantur,unde  &  &ov  particula, ut  qitibufdam  uidetur,a  boue  duda  eft,Euftathius.  Lapatho*
rum  generibus  Solon  bulapathon  adiecit, radicis  tantum  altitudine  differens ,  &  erga  dyfentericos
effedu,potu  ex  uino,Plin.Mihi  quide  uerifimile  fit  eande  effe  hippolapatlion  a  Diofcoride  didam,,
quae  rumicum  maxima  locis  prodit  paluftribus,nec  uiribus  a  caeteris  diffidet.  Pro'eadem  hydrolapa
thum  quoqj  acceperim, cuius  loci  natales  nomine  produntur,  Diofcorides  trium  rumicum,agrefiis.

.  oxylapathi,8£  oxalidis,femina  in  aqua  uinoue  contra  inteftinoru  tormina  utiliter  bibi  author  eft.
Oxylapathum  quancjj  paffim  nafeitur,  laetius  tamen  copiofiiiscp  in  montibus,  praefertim  circa  boa  6 *
ftabula,ipfis  intadu.Bumaftiuuse  tument  mammarum  modo ,  in  pergulis  feruntur  albae  nigrae^,.
Plin, Varro  bumammas  uertit, Macrobius  bumammias  circa  finem  libri  j.Huius  generis  effe  puto.

quas

Bos  &  Vacca.  H.  Lib.  I.  7f

quas  Arabes  &  uulgus  hodie  cibibas  uel  zibibas  uocant.FraxYmrm  o vir  ^

mellam  uocant  in  Macedonia,  Plinius.  Gaza  apudTheonhraftirm  ,  1^t^amJentl^imam^  btf

lam  efle  puto  ex  qua  menfac  elegantiores  conficiuntur  Bufel/non  r»U  ' m  Praxbuirn  reddidit*  IU
uimtc  caulis  a  fatuo  &  radicis  colore  ruffo,  eiufdem  effertus,  praua/ereton?  d‘fterre  bre*

Imim.PIm.HcnasapudVarroneni.Nouiiinquitjmaieftatemboitm&rabSdic^T'51’0'1'”1^

m^^^Br^^^^.SuiitaUtemburycagrandtoresafttutfe .S

gomarifeas  ficus  nominant, Ruellius.  Ego  quafdam  ficos  marifc2*rn*,,T*,J?  bore  Fefto  ♦  uula

tonis, 8£  aliorum  libris  nominariinirenio.  xs  uccibus  in  Plinrj,Ca

quibus  flante  Aquilone  tum  boues  tum  aliae  quadrupedes  excoriantur  •  FWac  "g  dliItmi  dle*>  m

ftolidus>^,manfuetus1fimPlex,apudMenandrum.Bavj34*?,  masnus  * ' t'  f »

perbus3animiacorporismoledidus  mdetur  &c  uideFrvmniorr,-  *  „  tiipidus,fl»flct^#Wf  fu„

nimida,a  bu  particula  in  tende  te,  i3cS  ^

foere  tumores  unmerfi  pister  naturamjmox  ita  priuatim  nuncunat?  V?  ,  ant,^uis

berarent  ac  collo, Caelius.  Bovhytcc,  Jic^vx,  JkiSmos  diuerfa  uSSem  lT^  al*sPr°tir»
mem  fcilicet  ingentem,  gC  uniuerfam :  Indodiores  fuperiore  foculo  med^rf^™  felficantjfa3
20  cinam  uocarunt.  Lud.  Caelius  libro  16  ab  initio  2S  ff  r  bohfmum  &  famem  uac
appetitu  canino  differat  Gellius  tranftulit uim famis  non  toferaMem°  sltZS™  quft?ab

idefton.uentriculim0rfum&:famemintempeftiuam,bulim0ruorTtenf^ quom,

cnt,quod  Xenophon  jB»A//«<fr,PoIlux.Reperitiir  8C  £> tv&un*  Ps  a.  '  flC  r Ca^  :Dores  «*g*W7</{/  di'
fiueab  ipfa  quadrupede,  quid  ita  affett W  ImeoZ, "f#*"*?*  f,ue,?bu  ™>cula  intendere,
turjut  de  Herculis  ttoracitate  legimus.  Sut  qui  bubroflin

dP=i:^

pud  quam  hoftes  deuouebant.  novhuu.au  3  fohtuLitJu  .«.h  §,mUS5  ^cmpo  f!  *}  Smyma  dedicato,  a-
De  btiphago  tnox  inter  Pebub™?  Pblra  Suidas;

3°  las,Dionyfius  poeta.  Bov&o^y  accelerare  ex  ponunt  ut  fit  idem  n,  ’  5ApUj/pr?pe  L‘blfnidas  mfu-
ntoreaccurreretnilintabs  i

Ixeuticis  Oppiani.  Dedit  SCnoftra lingua  auihnc  rmnn.  n  •  *  **  f  V!  aues  ^u^dam  funt  in
ber/furen, regulos  ^fmaugle,  &  ardearum  quoddam

poetis  uocanduu:  Arifioteles  etiam  cehtauros  uocat  JsL^fV  1*1'  Vr,nb*  Bovyims  apes  a'

uel  grauedoimmoderata: & j6<jvHSf t/{aff,ftupidus  nimis  imnerir  &07r?*Ja  ^-rrx.  Bov*$fvfc  pituita

cimus,  ut  cui  cerebrum  muco  aC  pituita  occupatum  fit,  Ba^w^e^gr^^s^Duer^ad^f111  ratIOne  dl*
pueritia  m  pubertate  tranflt,  que  dC  dn Anufii&nttou  uocat •  P  *  adolefcens  ( q«»  ex

proxima  Graea:  cft  )  &  pifeis quidam,' Varinus-  item  anicula  *tatls  C,rl  b5b>

*«***>  afinus.  periicelides  femoralia*  *«!*.  P,flc  dl£??a  clu°d  ex  b«bu®  nafcatur.  Bov

4o  Bav7i|>ms, magna  praecipitia  8C  colles, Idem,  BovQLs}^
perta.  Bov^y  m^vo,  irtw^,nauium  ualde oneratarum  nnwwj  XI0Xnufcluam  abb»  mihi com

marutBoi/vfu/^wsAtjQKc  auinel  hniTPm •  c  •  -  m  principes, Suidas.  capaciflL

Fxns Atyltev Hocaj-mw a?»m</!i»c  ruuvx  C  ,m  P§ramatc.BovxiM, fertilis, <A/7joa^flf ,utin  carmine

e</V>  «*pcaroy,  Varinus.  B»TOg0S , /w»  £  *  ’ .  Idem ^  b  ues dxxx^
alligatur:  uel  flagrum,  3  enimlr*’ pars  ”air,s  C^ong*)  cui  clauus

f  ‘r‘P°‘0>*  quod  praediatis  omnibus  conuenit  *  A !?«?  3pUd  ^annum ;  nimirum  rttv

fiueab  afpedfu  toruo,fiue  ab  «nfigtS ^taurS  caP" S  arS^^ST  buCAphaIan  uocar«nt,
«nusin  Equo.  Bucephalum  etiam  fliter  tribuli^om^  D?hoc  pIura

togus^iorax,helluo,&: leonis  epitheton, flueper  hynerboIeTtanP  dDl0fCur,dem  eSlmus-Blipha-

de  Hercule  fama  eiijfiue  a  bu  Empliciter  intendeme  DarriSifKS?-1"  r°UCS  ,tnteSros  uorctJ  ut
tisapud Graecos  dubitari poteft, ab  ipfis  ne  bubus  an  mra  A  •  ^  m  aIl?s  qmbufdam  compofi»

fiue  fcarabei  genus  boues  inflantis, ^re  alia  u^ris^nfla^rt^r  uocu  a’  n°minentur.  Bupreftis

bi  magnitudinem, uocabuli  etymon  referri  potefi  Sic  &:  b.r  acc,piatu^Xclue  ad  lpfos  boues  ac  mor«

nnero(hian,mpIiMd0n<m.iLcatt&foe^Sa^ n hoP,&Cet^C?apud  Val'ina"RS“-

ucoperaffum,ueltardum&craffbco'nnrclinmt'n~  i  -  ^cu°t'^ ^ bb,!3‘Gramatidexponut,bo=

fualmguaappdla.ngrandueau  idcffOTaniT  i  r  TpC,''!,ta &:ft”pldum(<l“a,em Galli  quom

.ssstsLts  E-s"rS=:.s.£s

•  aptos  Valla  buporos  aaripft  ridicule  ni  fallorr»!/ SflRS  !SereoPortcat»etiamfi  affandis  bobus

76  De  Quadrupedibus

n..tunr  rotincit  id  eft  a  conferendis  et  iungendis  bobus, utqui  uel  folus  duos  bques  fub  itTgu  includi
re  noflefuel  £5s  Kfla  t»?  <r«faf/,  utpote  adeo  robuftus  ut  bouem  catena  uindum  ducere  uale*

Jr{C,ni  de  Laerte  fertur.  Perpauca  funt  quae  primam  fyllabam  bu  purum  habent  ,nec  tamen  cu
funer?oribus,ut  uidef,quicf  commune.ex  quibus  cenfeo  qin  fequutur v*  *  *>
woi  «“'HWVW  exp e  nere,

uocabulum  rarum,nec  alibi  mihi  repertumfapparet autem  excoriationem  fonare ,  Bevjgais  w,  tjpgf,

SS  Varinus;forte  a  magnitudine  cor  poris.^c  enim  corpus  eft ;  6C  forte  a  J3ou #«**<£.

Budini  b£</V«, Sarmatiae  populi  funt, apud  quos  tarandus  fera  nafcitur,GeIoms  adnumerati,Eufta

thius  in  Dibnyfium.Pannontj,fecundum  aliquos  B^*f«,Idem:BuIgari  nimirum.

Boae  in  Italia  appellatae  ferpentes  ,n  «,

tantam  magnitudinem  exeunt,  ut  diuo  Claudio  principe ,  occifaem  Vaticano  folidus  m  aluo  fpe*
datus  fit  infans.  Aluntur  primo  bubuliladis  fucco,  unde  nomen  traxere,  Plin.  Apud  eundem  boa
appellatur  morbus  papularum, cum  rubent  corporatis  fambuci  ramo  uerberatur ;  fanatur  etiam  e,
buli  foltis  contritis  &  e  uino  uetere  impofitis,

<F  b  Homerus  regiam  &C  eximiae  authoritatis  in  homine  formam  hoc  uerfu  depingit,  Him  ms<x*
rUZt  uW  lioy®  tot»*  Taradus  fera  apud  Budinos  in  Sarmatia  nafcitur,magnitudine  bo

uis  Euftathius  w  Us  Callimachus  dixit ,  membra  bonis  elixantes.  akqx  V  armus  expo

nit  caput  bouistqtiod  QC  J&xgawj/  una  uoce  dicitur, Bucephalus  appellatur  equus  cuius  coxis  inufta
eft  bwxvoytfm  Sw^vtoyM  eft  bouis  caput, Etymolog.  f  Si  oculi  plani  &C  lati  fuerint.boum  ocu-
lis  iimilcs  exiftimato,  Adamantius.Inlndico  mari  arbufculas  nafei  ferunt  colore  bubuli  cormis,ra«  20
mofas  6Cc  Plin.  Plutarchus  in  Sympofiacis  Decade  7.  Problem.i.  docet  homines  praefrados  S>C
afperis  moribus, &  intradabiles  «prffoi  uocari  folitos,quam  uocem  haud  fatis  commode  uertem
Latine, Sumptam  autem  metaphoram  ab  agricolis ,  apud  quos  femina  quae  priufjm  terram  decu
dat  incidant  in  cornua  boum,«g<«r&A*  dicantur.  (Hermolaus  Barb.legumma  mobfequiofa  &eon
tumacia  uocat,)Haec  aiunt  prouemre  caeteris  multo  duriora ,  unde  BC  crngccuom  uocantur.  Qiu  feri*
Dfit  Etymologicen  indicat  hanc  uoce  femel  dUntaxat  ufurpatam  a  Platone,fumptamcp  a  legumini
bus  aua  nec  igni  nec  aqua  mollefcanncuiufmodi  quaedam  uidemus  admixta  leguminibus  mmuia
nisram  Locus eft  apud  Platonem  libro  de  Legi.*  ubi  interpres  inepte  uertit  fulminis  tadupraedu,
ra  auiui  «mwwJ3*A«  didum  effet.Porrd  cur  id  accidat,ut  femina  quae  in  cornua  boum  impegerint,
autnonproueniant,aut  proueniant  ficciora  durioraqj,  Plutarchus  hanc  adferteaufam:  q,  eaqaeua  j,
manu  calida  ftatim  excepta  terra  fouetur,magis  adiuuant  calore, qui  feminibus  eft  amicus.  At  quae
in  cornua  incidant ,  proieda  magis  uidentur  quam  feminata,^  mora  frigus  colligunt.  Iheophra,
ftus  dubitat,num  friuolum  fit, quod  de  cerasbolis  iadant  agricolae,  Htcc  brafmus  Roterod.  m  On>
liad  Homerus  «nectyoy  x%  appellat  r>  «r^is,nsu  «rxAKgdf/,^  y»  AfiytTi§a/yay  eft  tener  et  mollis, cui  co
trarius  ccwii^neqj  enim  ccA^ccyv®  in  mafculino  genere  profertur, Gaza  apud  Theo^hraftum  a-

teramnonincodibileuertit.Y^«?«74?^{/>aqua  cruda.M «yxy  y  ^wuyr  «™?)Anitoph.

inVefpis  pro  uiro  inexorabili, duro,&:  corneae  fibrae.  Circa  Philippos  ateramon  nominant  in  pin.
cui  folo  herbam, qua  faba  necatur.teramon,qua  in  macro, cum  udam  quidam uemus  afflauit,  Plin,
Semina  quae  dum  fparguntur  boum  cornibus  attada  fuerint, non  euadunt  in  bonam  frugem,  &  gra
na  producunt  exigua,Rafis,Mihi  quidem  uerifimile  fit  ortam  hanc  perfuafionem  de  feminum  duri*  40
fate  quod  quae  dulca  &  incodilia  funt, cornu  duritiem  ac  tenacitatem  dC  infuper  colorem  prx  fe  fe*
rant  tan®  uitioper  contagium  nato.Similiter  falfamillorom  credulitatem reor ,  qui  fatis  ramentis
de  cornu  arietis  afparagos  nafei  tradiderunfcNam  illorum  quo 9  femina  cornu  fubftantiam  reprx*
fentant.  Hermolaus  Barbarus  in  Corollario  ad  fabam  Diofcoridis,Plinius(inquit>Theophraftum
intelIigit,nonnuncfj  fieri  ut  teramos  in  ateramon  tranfeat ,  cum  uapore  atq$  halitu  terrae  madidam,
indigena  quida  uentus  afflauerit.  Aliter  Theodorus, qui  duo  illa,teramo  8C  ateramon  fiue  ateramno
pro  codibili  &  incodibili,non  pro  herbis  ita  nuncupatis  accipit.Theophraftus  certe  alio  loco  facile
Significat  uerioremThedori  $  Plini)  fenfum  fuifle:Tantum  Hermolaus,  apud  quem  pro  his  Pltnij
uerbis ,  teramon  qua  in  macro  folo ,  librarrj  fuppofuerunt ,  de  qua  in  Macrobio .  Macrobius  certe
quod  fciam  nullam  huius  rei  mentionem  fecitmon  alienum  tamen  ab  iftorum  uocabulorum  etyriio  fo
eft, quod  idem  exFaborinofcribit  terenum  Sabinorum  ligua  molle  fignificare,undeTerentios  quo
que  didos  putat  Varro:Hinc&:  Horatium  molle  Tarentum  dixifle:&:  Tarentinas  oues  nucesq?  uo
cari, qua:  fint  terentina:Jid  eft  molles.  Apparet  fane  Gr^corum  Sabinos  retinuiire,Romanos  au

temtranfpofitis  literis  tenerum  dixifte.  Afxyvoy  grammatici  etiam  tedum  domus  exponunt, &Cc.
Boum  cornua  cur  in  Auentino  fufpendantur,cum  in  caeteris  Dianae  templis  certiorum  tantummo»
do  cornua  affigantur, lege  apud  Plutarchum  Problem.Roman.^Badff  x£g«s  apud  Homerum  efle  au
unt  cornu  quod  lineae  pifcatoriae  iuxta  hamum  circumponitur,altf  pilum ,  V arinus.  Coronitis  ap¬
pellatur  bos,cui  cornua  funt  ywo&^id  eft  lunata, Caelius.KiM<|, bos  qui  cornu  alterum  pertierfum
habet,  Varinus.In  Scythia  maximum  frigus  mihi  uidetur  eife  caufa,cur  omnino  cornua  bouino  ge«
neri  nonfuccrefcant,aftipulante  fententiae  mee  Homeri  carmine  Odyffcae  quarto ,  quod  ita  habet:  6»
EtLibyen,ubi  funt  cornuti  protinus  agni.  Quod  rede  dicunt  in  locis  calidis  mature  cornua  exifte*
re,Nam  in  uehementibus  frigoribus ,aut  non  oriuntur  ftatim  pecoribus  cornua;aut  fi  oriuntur, uix

oriuntur.

Bos  &  Vacca.  H.  Lib.  I.  77

oriuntur, Herodotus  libro  4.  Vergilius  fanem  Georgicis  mem.n.v  •  c  «  .  .  ,  r

perire,  cum  non  in  ftabulis  ied  campis  niuofis  hyemem  agant*  Jntemmr^
pruinis  Corpora  magnaboum*  Cornu  uox  etiam  ad  ungulas  oron^r Sfle8,-fta?t<?rCUmfilf*
rransfertur,utin  uernacula  lingua  circa  boues  &  equos,  flcfpud  Latmo  c  olIKantiac  Rudino*

®“Ja  COrn11?' yer®'^orS'5,^‘nc^eclu* cornipedes poerisditfli.Hocricman/nifH311^1'  S”13'

uidetur  Plinius  cumfcribit;Boum  attritis  ungulis  cornua  uncmendo  3nl  an,maduerfo  dc«ptus
deo« fequax natura  ei!  i,r  in ipfis  uiuenti.imLponbus ferenti cera  “

pmbris  quaternafiant  Apparer  eum  ex  dluernsaulhorumlocis,quiealib/deprMSwv}?U 'S  CJ'

cornibus  legcrar,  &alibidecornu,ideft cornea fubftantia  un<nil2mm  r  f  P  ed  AsmcaPlte
IO  Quid  enim  ungulis  eum  cornibus  capiiisita  commune, nthircl  is  attritis  Ung  debamS"*^
rore  Gratcos  quofdam  Grammaticos  deprehendomam  ubi  Dionyfius  Afer  iSlw  f  1  er

nat,Euflathius  exponit, non  cornipedem(ficut  etiam  Latini  poe  J  canrinedem  COSno,m*-

na “^fed^Mdcftquiacutacapitfe habeat cornSa,* vf’
funOtf/t/rsTarAA^T©',  wfe $  07%  ixp&pvwW iW  4w&p.Sed  mnHo™»*  ■  ■  U  lierba

«re.ubinon  deeft  proximior, uriW<idefi  ungSdde  Sfe a u "gmS  ln[CTP>™,ioncq„g
folidis  cttAh  id  eft  fimplex  ungula)pro  chelaid  eft  unnula  h/f„i  ?  Pr°Prie  dicitur ,  uti  de

q>  animal  bifulcum,  quale  bos  eft,Grreri  UOCent  cum  ilbnumen' ad  ’  aUtemaIklUIS

nam  per  fe  de  dionychis,  id  eft  bifulcis^atum^citur  ,c™iufeiod^edem  irfrrfft  ?PUS,  Puidet:

pellamus,  f  ivivxA©'  eft  reduplicatio  quadam  in  afinonim  &.  ho2«v  cruftatls  ,*°nrc'Pcm  ap
*o  nafmus  eft  apud  Homerum  pro  corio  bouis  q  uod  &  ,  mrlm  °  j°’ VarmVs<  B3C*  ^  pleo=

«el  corium  dorfi  bubuli  unde  glutinum^excoqufttur  d^mro^ura  moiXn  ^  ^?utInuni  ’

occaftone.Collopas  uocant  Graeci  coria  duruit  7  q  Pr  « '?  Taur0>  taurocollae  uocis
MU  difli,id  eft  clauiculi  quibus  intenduntur  fium

inPeriegefi  delberfa,

bubulo  affimilant:  figura  nimirum ,  Hyda  menfura  terrae  anrrd  aX  ?  H*fPaiVam  5  cono
natein Hiftoria  AngLna,wgm iu  JraAnSZl comnr?h,nd  nS  ‘  P^doro  Vrbi'

(id  Germani  fere  hydam  a  ut  hutam  aonelbn  £  ^Prehendens,  nomen  fortita  a  corio  bubulo

temcircumfcriberepoileuideatunqirodMiuennneft^onsfabdret  hvda2*^^11^1'^^*  ejixanxita-

fione.  Verum  nihil  prohibet  eam  didionem  ab  abe  ,  hyda  a  uiginti  uigerum  dimen»

50  turiae etiam ,  Verum authorm”ah^S^r^^  ^  fl,liretran^tam ,  ut  cen»

bydam totin ^ccapereiugera|quot uniara^o amfuocidtu^ffinp ^,n^Endunenlem , qui  afleueral

forer  hyda  apud  ^glos,quod  manfum  am^Iureconfirlrof^^^0  P°  ^;nt’QPod  fi  uerum  eft  ide
inalioids,  Agenoris  ilia,  cum  Synchao  nxirfto Tyr nni habitabat^nium  Pvffmalii  D<d°  r°™  ^

4<>  Emathius  in  D^myliiim.CiberoIAro^/deNanna  deo^°  ^•'^“dejs^yrTadd  eft

filia  didam  feribit, cum  Byrfaprius  diccretur.Reperitu/SXhS^1  Hercu,<®

Pofiea  Jialioli^ S&ZSS clB

um  K  tiiflus  a/mnde  fuppedmndus  defoiiranoneSmorri"  omen"’1IerPre'at'.  ranquainSion.
^b,c^.iPdiTi  uernacula  bb^racaccabclsitsxddsV^aidderur^iveft1^1-  IC  extrwxcrunt,  qtire  eam
v«A«:^flr  VariniT^fnrrVP!  i  -  r  d  -  ,h?Cefle^lU  caPut*  ^y^oy,  -rJSouu*
f MttSvdtfMg  U Idem: FolSedXnXnTr^

hanc  uocem inueniojcontfcioautem  e(Te  partem  illam  carnofamn^r™ Nufciua  aIib<
proprie  uocant,bcr  fii)Ittd>6^cn.Noftrfhnhnliif«  !^.C^r»°^am,iqUaim  ^'atm^Uinib0s>  Grarci  oo-Qvp.
nominant tticui^frt/t^uonomine puto  com^preh^d^^^nrniT  11^ ,CCm rumin3tioni  deftinatum
bus  ruminando  alimentum  prxparatur  quorum  finanlnc  C^  S  f°S  ucnrres, numero  tres,  in  qui»
primus(inquit Ariftoteles de parrib  efferunt*  Eo^m

ndum  confedum  tertiusplenius/quaT^  ffc«ndus  aliquan

funtjKwAWjitga  KwovcpctA(&'.  vett  ^  Hvv<Jou'nu«>  r  ^  ■  on^ecrun7  ^s0mina  hgc  Grxce  indita

ter,arftneum fiuereticulum  omafum  abomaftim  ^aza’ Plcreddi poffunt,uen»

ingeneretraiSabitnr.Qui  Germanica  eoriimn^ifHer!rSa,brSCnde,n“a'lUbide:,nimal‘bus
liciIlosuocoqniinieftinadiucndunt.NamGmnniusPo^cell^n^ r 7ratabu‘,ll'a,‘is  cognofeet;

mtefima  fi, a  donar.Gr*ci  'r",  teftamcf°  lud‘«°  bubularijs

‘•ueexhocAriftopbanisinEquiiibuslocODam  T/S  T-  ™q“lfarC-‘minaucndl,m>u'

AwTw^EchinumFiift-aflir.rc  i  •  0 patet  >  T<  ^  »  yxb  ov  7rtvv«y  t«J  7*S  XOlAlCC?',  PoiAai/TlTKCaA

uenniculnmpronriehacuocefignar/airconie^^15  ^£U  u7mcldum  >  Nicandri icholiaft^bo^i

P  P  ie  nac  uoce  lignari  ait,comecerit  autem  aliquis  eminentium  partium  afperitatg

§  5

78  De  Quadrupedibus

m  hxjilTS  nominis  fuifle.  Omafum  grammatici  exponunt  pinguius  attp  craffius  mteftinum,
^rod  nonnulli  bubulum  die  credunt,Horatius  Serm.i.Seu  pingui  tentus  omafo.  Et  rurfus  i.  epift
Patinas  coenabat  omafi  Vilis, &  agninioribus  urfis  quod  fatis  effet.  Deillo  qui  concubino  procaci
rure  omafum  edifle  fe  negati, bouem  occidit,fupr  a  diximus  ex  Plmio.  Abomafutocabulum  a  Gaza
fidum  exiftimo,a  fitifReticulfi  uero  imitatione  uocis  Graecae  a  figura  eum  dixitfe.  ^Caeterumern
br  anas  cum  alias, tum  diaphragma  &  peritonaeum  pnuatim  noftri  appellant  Ipffm.  ali)  diaphragma
pduatimblcMe.id  eft  cornicem, nefeio  quam  ob  caufam.  Alia  nomina  uernacula  partium  illarum

Atticibouisuiuends^dem  nomi»
nant, mortui  autem  J0cBOF^*>Varinus  &  Ammonius.  Hippopotami  ungui*  bmae,quales  hubus,
Plinius.  HbohBtity  &C  JSotovrky, uel  J3&mr,  dC  JSfo»*,  bouis  fimus  proprie  a  Grammaticis  exponr.
iur  ( improprie  autem  quorumuis  animalium,  Etymolog. )  item  apud  Homerum,  quae  uox  ad
afinum  magis  pertinere  uidetur,ut  ovk  etiam,author  Pollux,Boliton  afellor um  proprie  dici  retrimen
ta  nutant-fed  8C  boum  fuperfluitates  ita  uocantur.  Quod  uero  boliton  pronunciant  Attici,  reliqua
Graecia(pVaefertim  lones,Etymologus)bolbiton,  CaeliusRhod.  ex  Ariftophanis interprete  m  Batra,
chos  ubi  de  Empufa legitur  quod  pedem  alterum  habeat  BoMwoyjd  eft  aftninum.  Agnoicunt  uo-
cem  Latini  quoque:  fiquidem  Pompeius  Feftus  inde  inflexum  uerbum  bulbitare  putat  quod dignet
•  cuerili  ftercore  inquinare, Caelius.  Ariftophanes  in  Acharnenfibus:E^w  mwn&fo-mn  fcholta  10
lies  exponit  in  omnibus  deliciis  QC  bonis,fiue  •vxf' xxromxy.mm  fermo  de  bobus  erat:  iiue  quod  iter
corata  quae  plantantur  aut  feruntur  omnia  laetiora  uegetioracp  proueniunt.  Idem  m  Equitibus,
Svwv  -mstohi-ms&lHvMK,  hic  interpretatur. uel \rm  : ubi

&  hac  uerba leguntur  ,h  t*  jB Os  iBflAmp V:  item,  Mhrm  y*f  «  tmKtbt  -r  id  eit  boum  ter»

cora  De  Empufte  pede  bolitino,id  eft  aftnino  fupra  dixi.  BjAiW  </ltmy}  prouerbium  m  eos  qui  obmi
nima  delida  puniuntur.-extabat  enim  Solonis  lex  etiam  aduerfus  fimi  bubuli  fures,  Suidas,  Arifto»
bhanis  interpres,  &  Er afmus  in  prouerbio  Boliti  poenam, ubi  HcM-nvoy  crntAs*  inepte  exponit  crus  uc*
luti  e  bubuloftercore  conflatum.  BcA ifty  appellatur,  quafi  fieos  Mr>y  *  quod  liquidiora fint  bouis  ex¬
crementa  quam  carterorum  animalium,  Etymolog.  Citat  autem  dC  Hipponadem,qui  J3o te-nv  mmyy»

dixeriqfeminam  opinor  extreme  contemptam ,ln  Phryfiorum  agris  uidere  eit  domos  bolitims  P
parietibusjin  aliis  bubulum  ftercus  ad  ignismateriam  ( propter  ligniinopiam  )  ficcari ;  Quin  &  ho.
die  noftrares  quem  infigniter  contemnunt,  AoArny  appellant,  Erafmus  Rot.  boAwk,  fimetum  uel  iter
quilinium  eft,^,ubi  boum  Sc  iumentorum  ftercus  reponitur:  Significat  etiam  locum  in  portu
ubi  alligatae  funt  anc  horae.  Boeotia  regio  nomen  habet  a  rege  loci  Boeoto,  quem  Arne  mater  mulier
Aeolis  enixa, ut  patrem  lateret,  abiecit  ws  ( id  eft  ftabulS,ut  ego  interpretor :  Cyrillo  Am?,  Aw,

cuftodia  eft  apud  Alexandreos  )  unde  nomen  Boeoti  illi  impolitum,  Ouidius,  Metamorpho.libro  6.
Te  quoci  mutatum  toruo  Neptune  iuuenco  ^  V irgine  in  Aeolia  pofuit,  Pallas  fcil/cet  in  tela  fua*

Euphorion,  Tcy  jxx  Ptfcr«<A«»w  <f(xy.uosxy$J/H  wttfwr»?,  B  oioorhytf  ovewv^vtycif  kacAuiot  JSoTHps,  OtJi

CK  wccrpmtn  £>c£y  M»***»  Alt)  Boeotiam  didam  malunt  a  boue,quam  ex  Apollinis  oraculo

Cadmus  fecutus  eft, 2^  quo  in  loco  illa  moribundaprocubuit,Thebas  condidir.cum  regio  illa  Aonia  4»
.prius  diceretur, Etymologicen.  Huic  fabulae  qui  prolixius  immorari  uoluerit,  legat  Ouidium  libro
tertio  Metamorph,  Bolbitinum  S C  Bucolicum,  duo  funt  ex  hoftijs  Nili,  non  genuina,  fed  effofta,
Euftathius  inDionyf.

^[c.  Bsvo[to/}loci  paluftres  uel  ali)  bubus  pafcendis  apti:apud  Suidam legimus  Ravcyoy  axmy,  id  eit
littus  pafcuum,  6C  bwoyovs  tTrisfoqxs,  loca  in  quibus  boues  pafcatur.M«Ac&ms  Ktiycu  m  Mm*  in  Epi
grammate  de  Mycenis  dirutis.  Bv&ooioy,  <ro,pafcuum:  Strabo ,  foRootois.  b wb’^ty  w  roTrai

fioa flfcf »s  viyovvvu,  Etymologicon.  BsTjoox-w^eruumjV arinus,  malim  per  in  penultima:eft  enim  cruu
tnboum  cibo  laudatum,  Bovffi<x^a<rKHTH^oytxffi  yoyyvhi</U  c{M«f/,Idem:pro  pofteriore  fignifieato  legen
dumuideturjGwt*.  Lotus  pratenfis  apud  Diofcortdem,  dodorum  omnium  confenfu  uulgare  trifo¬
lium  eft,quo  in  quibufdam  Italiae  locis,utBrixiae  S>C  alibi,etiam  agri  conferuntur.cum  pecori,bubus  5°
prxfertim, plurimum  optimumqj  praeftet  alimentum:  eft  enim  fubdulce :  femel  fatum  reftibili  per
aliquot  annos  fecunditate  germinat.  Lotum  arborem  ( ut  obiter  dicam)  altj  alia  facie  deferibunt,
quam  ego  in  Prouincia  Galliae  fic  priuatim  nominata  uidi  circa  montem  Peffulanum  ♦  folijs  refere¬
bat  urticam  maiorem  fere,baccis  nigricantibus  rotundis,pau!o  minoribus  quam  ceraforum, exigua
carne,dulciflimis:arbor  eft  fatis  magna, uulgus  illic  Iedonnier  appellat.  Gramen  paftim  cognofei-
tur, geniculatis  ramulis  ferpens,radiccsq?  ab  rjs  geniculatas  dC  dulces  fpargens,  Folia  eius  in  tenuita¬
tem  cacuminata  8C  dura,ut  arundinis  paruae  lata, bubus  iumentisq^  pabuIarium.Nec  ulla  iumenris
berba  gratior,fiueuiridis,fiue  in  fono  ficcata,  Ruellius.  Vulgus  nollrum  graminis  nomine  plures
ufu  faciecp  confimiles  herbas  appellat, &  Plinius  quocp  tria  facit  genera,  in  quibus  dtfcernendis  no¬
ftri  temporis  medici  contendunt:  Diofcoridis  autem  &C  ueterum  medicorum  grame,  unum  dC  unius  ^
generis  eft, quod  cum  alqs  notis, tum  denticulatis  praecipue  radicibus,fiue  radicum  mucronatis  ger¬
minibus  difcemitur,£<  loca  amatarenofa, Petrus  Matthaeolus  reprehedit  Rudlium  dC  Leonicenum,  '

qui

Bos  &  Vacca  H.  Lib.  I.  70

riseftherba.nuncf  fc  ab  humo  attollens, flagellis  teretibus  articulatis  exilihm  f  Vu  S3”

fefhgiatis,  radice  etiam  geniculata ,  guftu  non  ingrata  dulceS  oram^  l  ^  ’  "  ""T"

etiam  canarium  dentem  appellanfaliqui  e  uulgocapriolam.q,  caprfegrato  (it  Dahuln."1  T?  ?°Sa
tSufanguinariam,qudd  aculei  foliorum  quini  leniue  in  echimtum  faJl/gium  fini '  °'mu  tla!,e^<:'
farciunt,eliciendi  fanguinis  gratia  cum  extrahuntur, Crus  galli  etiam  Latini  appellauer^qudTflv5
Ius  emedqs  folijs  exurgens  tn  pedem  galli  conformatus  articuletur,reliquam  exhibentPcruris  effhiV
enuEadem  rauoneGracis  SiD.ofcor.d,  coronopus, id  eft  cornicis  pes  ab  eadem  figura  nomJna3
■»  Nanm gramen  aculeatum.crusgalli.fanguinariahatc.una  «  eadem  eli herba,  qulcoronoZ?H  ■*
turDioxorid, , Tantum  Ruellius.  Plura  uide  in  Cornice  infra  libro  5.  Decuniia^bubu^iiipi^thx!"
CUIU?  h.c  repeto,  utGeorgium  Alexandrinu  reprehendam,  qui  eandem  eflbqutenun!-

dameilpiifilliim.cuiGamanicumnomerrinrtepclj^fmjuenth^reperitmSianbu^pIitu^pQr

rum  cauis  floicuh  minimi  numerofi  iubuirides  ftellaticp  prodeunt.  In  pabulo  mire  expetiturbubus"
quamobremmiilcis  inlocisfafces  eiscollecSos  offerunt.  In  uinocodta  Sfpota  calcuteimiTnuh&
urinae  ftilhciduim  emendat.Defcribitur  ab  Hieronymo  Trago  lii.cap.u»  Ouemadmodnm  fV^v

herha  e*  ?mn'a  m,'not,  limine  pleniflim  Jbctryosfnflar  breutiflmb  foliolis,a  qttibtfldatn

herbacancr.  diftaialu  tamen  abhellotroptoeiufdemfere  facultatis  cuius  fuperior,  eodm  I  W
pite  li8.Germani  uocant  t>4mflMUC,id  efl  urinalem,in  Gallia  aliqui  centigraniam  uel  milleerani
amifapore  eft  fere  betae,  uinoio,  linguam  flf  os  uellicante.  Licebit  hinc  polylonon  minimamilhm

SSS,  tu"  apf,  ffC-  T lntia  fmg,,m  ca’V,od  [ritia™  uaccinum  trnlgd  uocam"
entwyljen.noftri  bUum  fht/fai.  nefao  qua  nominis  rationetherba  efi  caule  pedali  uel  ahiore  foliis
. nigricantibus, binis,mucronatis:fpicam  florum  purpurea  tedit,  folijs  etiam  infertis  eiufdm  feilo
loris, afperiis  maculis  quibufdam  flauisiradice  br  eui  inutili, mellis  tempore  poilquam  defloruit  in
cbPr!-1S  c0I}c^acuI,s  A.na  ternatte  femina,tritici  iimillima.colcre  tamen  puniceo  producit  Eodem

,  hfiKM  0  '  lm„m,rceilt,l'r.mf.c.  (olet.  Prouenitin  agris  qui  triticum  uel  zeam  alum  DeS
jo  bit  eam  Hieronymus  Tragus  libro  a.  eap.  31, ufu  nullo*  lcri"

^BctcaV^pr^fepe  boum.-xce/r/flfi  enim  eft  edere.  Tgcwfam  funr  reliquiae  dC  quiTquilix  quara  nra-fe
pibus  equorum, boum,&:  aliorum  pecorum  uel  iumentorum  decidunt,  Varinus.  tf  Vaccam  fcK
tam  Vergilius  dixit.eft  autem  foeta  dC  grauida,6<  partu  liberata, Ser uius,  Antiqui  etiam  fordam  di

E^01^  Porda  ferens  bos  eft  foecunda|  diefia ferendo

matfefta,  quo  fl^fl^fl^floues^mmolabamurjHermoIau.s^^gfdtd^^iw^lt^SVipit^^Vari^ii

tufl^boues^wdmri^ddeGdktiinnXutfityeli^rammi^iffOTt^&c^mbs^abVrbe^^addra

JmBSr

lib, 6.  fic  dida  quoduacca’  rV^3 leffus^wKtow^urbs  mediterranea  eft  Bceotig,Thucyd*

aUaCariaMtetimonc  /  •  clux  Cadl^um  cn  exercitu  Thebas  duxit,  mugitum  illic  ediderit.  Eft  dC

«♦item  mons  e  regione  Sami, Stephaniis.  Mycale,  mons  quidam  Didymo :  Herodoto  pro-

S  4

go  .  De  Quadrupedibus

mnnfonYrm in  continenti  fitum:Stephano  urbs  Cariac.Nomen  fndenafum ,  quod  reliquae  Gorgon
nes  mugientes  eo  in  loco  reuocarint,  Aliqui  Mychalen  nominanqquod  lita  fit  <jv  pv«

t2  KctpiK«s  «Aos,id  eft  in  recelTu  Carici  maris, Stephanus.  .  .  f.

K  €  d.  Narratur  Pythagoras, bouem  ubi  prope  Tarentum  confpexiflet  fabaciam  fegctem  mor fica
tim  corrumpentem, tum  etiam  proterentem  pedibus,bubulco  infinualle, Bouem  moneret, fi  ugibus
n arceret. Ridens  bufequa:Ego(inquit)bouatim non  didici.tu  qui uidere  fchoiarum  id  genus  cxpe,
nens  obeas uicem  meam,  Eueft/gio  Pythagoras  auribus  fefe  admouens ,  fui  artifici)  quae piamini.
«nurmurauft.fe.es  additur  miratObedientiflimus  bos, ut  ab  eo  qui  amplius  faperet,edoCius,  lacerare
mox  fegetem  deftititjquin  etiam  in  futurum  eiufmodi  pabulo  abftmuujfed  8i  bubunun  delijt  oble-
quium,fa(ftuscp  de  rureftricolono  ambulator  urbanus, Tarenti placide  confenuit,de  manibus  nomi  ,0
num  uiditans, Caelius.  .  r

f[  e.  Cunda  legumina  fiue  frumenta  bobus  merito  aratrisqj  debentur  :  umearum  ipiarum  ulus
periret  nifi  eorum  adminiculis  fubuehendis  carpenta  fudarent.Quid  de  diuerforum  onerum  coma
paratione  referamus,dum  inter  mobilia  &  quicquid  grauius  eft ,  abfcp  uehiculis  pene  reddatur  im«
mobile^  Reliqua  quoqj  animalia, ipfaecp  cohortales  aues,ex  eorum  capiunt  labore  fubftantiam*  Vn
de  enim  equis  hordeum, unde  cibum  canibus ,  unde  porcis  pabulum  dominorum  foler  tia  miniftra»
ret ,  ni  pararentur  boum  labore  frumenta  c1  Et  ne  longum  faciam ,  bobus  debet  alimenta  quicquia
ali  poteft  Apud  alsos  genus  mulorum, apud  alios  camelorum,  apud  paucos  elephantorum  licet  exi»
guus  ufus  eft, nulla  poteft  natio  elTe  fine  bobus,  Haec  Vegetius  in  prologo  in  librum  5.  V eterinariae*
Multatio  olim  non  nifi  ouhim  boumcp  impendio  dicebatur, non  omittenda  prifcarum  legum  bene- 18
uolentia.Cautum  quippe  eft, ne  bouem  priufcfj  ouem  nominaret  qui  indiceret  multam,Plin. Multa
etiamnum  ex  uetere  inftituto  bubus  &ouibus  dicitur,  Varro,  Aes  quod  antiquiffimum  conflatum
eft, pecore  eft  nctatum,ldem.Seruius  rex  ouium  boumcp  effigie  primus  ars  fignauit,Plin  AA^t(r(i}^«
apud  Homcru  mulieres  bene  dotatg,qu£  boues  multos  pro  dote  acciperet:na  cchq&y  et  xhQcuvau  fonat
inuenire,acquirere:&  ,  Varinus,  Nota  eft  illa  Iliados  fexto  armorum  permutatio,

ubi  Glaucus  cum  Diomede  mutauit,  X^vtrwc^xauy,  wterittRoi^vw&ouiy ;  hoc  eft  arma  aurea  pretii

BoaivHTKjuffi  _

armenta  poffideant ,  Varro  6c  Varinus,  Vrbs  cum  condita  eft, tauro  &  uacca  qui  ellent  muri  defi*  50

n,tfBoues  ad  aratrum, Diodorus  libro  quarto  &  quxnto,ait  Dionyfium  fecundum  ex  Ioue  5i  Pro?
ferpina  genitum, uel  ut  altj  fentiunt,cxCerere ,  primum  iunxifte ,  cum  terra  prius  manibus  hominu
coleretur.  Plinio  uero  libro  7.  tefte, aratrum  Briges  Athenienfis  inuenit,ut  alij  tradunt,Triptolemu$,
de  quo  Poeta  in  primo  Georgicorum  intellexit, cum  dixit:  Vncicppuer  monftrator  aratri.  Quo  in
loco  Seruius: Altj, inquit, Triptolemum, alq  Ofirim.quoduerius  eft:nam  Triptolemus  frumenta  df
uifit.Tacuit  aut  de  nomine,  quia  no  unus  in  orbe  monftrator  aratri  fuit,fed  diuerfi  in  diuerfis  locis*
Ex  quo  Trogus  prodidit  HabidemHifpaniae  regem  barbarum  populum  primo  docuifle  boues  ara
tro  domare ,  frumentaep  fulco  ferere.De  Ofiride  ut  offendimus,  fentit  etiam  Tibullus  4  Caeterum  o»
mnia  ferramenta  ruftica,qusbus  terra  uertitur,  fimul,  ut  puto,  cum  aratro  Cererem  compe.  40
rifle,  Vergilius  proculdubio  hoc  uerfu  demonftrat:  Prima  Ceres  ferro  mortales  uertere  terram  In-
ftituit.  Quod  uel  Seruius  approbat,  dicensjCeres  prima  omne  genus  agriculturae  hominibus  indi*
cauitinam  quamuis  uel  Ofirim,uel  Triptolemum  aratrum  inuenilTe  dicant, illa  tamen  omnem  agria
culturam  docuit:  quia  ferrum  dicendo,omniaagriculturae  ferramenta  expreftit .  Vera  a  ut  illi  quos
commemorauimus,nouiirtmi,uel  alij  alibihaeccommonftrarunt:nam,utEufebtj  at®  Ladanttj  tefti
monio  conftat, ante  multas  tempeftates  quam  eftetCeres,frumcnti  ufus  apud  mortales  erat,  praefer-
tim  apud  Hebraeos  di  Aegyptios,uti  ex  lofepho  cognofcere  licet, Sd.Haec  Polydorus  V ergilius  de
rerum  inuentoribus  libro  i.cap.2.  Baccho  cornua  attribui  quidam  iqdicant,  quod  primus  coniun*
gendorum  boum  author  fuerit,Diodorus  Siculus.  Buzyges,  Hercules, quod  bobus  iundis  terram
arauerit,a  quo  familia  Buzygia,  V arinus.  Alij  Buzygen  quendam  heroen,arationem  inuenifle,&fa  50
miliaenomendedifle  fcribuntlugatinus  deus  colebatur, quod  coniuges  coniungerer,uel  quodiuga
committebantur, Auguftin.libro  4. de  Ciuit. DeuBcccfptct dicfta  Minerua  zntgct  r>  o-wx^y-ccrcu  xqu.  &$cut
id  eft  quod  coiunxeritin  iuguin  di  aratrum  boues.Colitur  amem  hoc  nomine  apud  Boeotos, Vari*
nus.Pallas  B^ace cognominatur, quia  humana  excogitatum  prudentia  eft, boum  opera  terram  cole
re, Caelius. Bobus  terra  aranda  eft, di  nulla  cum  eis  altera  animalia  iungenda  funtifed  proprium  hoc
genus  fit  ad  arandum, Semina  fint  munda  di  impermixta,  Iofephus  libro  4,  Antiquitatum  inter  le¬
ges  Mofaicas.  Pharos  aratio  eft ,  ii  bupharos  terra  quae  arari  facile  poteft,  Varinus. arator, t
,<rvy  JWi  Koumy  yny\ uel  melior  a  bu  uocula  augente  di  xcuvco  70  K<mJ&  (ke/fa:  uel  deniep  bubulcus,

lugerum  uocabatur,quod  uno  iugo  boum  in  die  exarari pofler, Ad us,in  quo  boues  agerentur, cum
aratur, uno  impetu  iufto.  Hicerat  cxx.  pedum,  duplicaruscpin  longitudinemiugerum  faciebat,  >
Plinius.Manfum  nonnulli  terram  efle  afleuerant, culturae  annuae  unius  aratri  capacem ;  circiter  iris
ginti  iugera  continentem, &c,Robenus  Cenalis.Bos  ycu©-  dicitur  ueluti  colonus>  a  terra  uidelicet:

aqua

Bos  &  Vacca.  R  Lib.  I  gi

3  qua  et/am  Cai5  r«%  nominati!  putantfic  enim  Itali  &  Tarenti  i  ~~  „  .

mmem  ac  plane  br  u  tum  uocabant,Caelius,iV*^f«  j0^  apud  Homerum  mdem  10

quo  progrediuntur ,  aut  aequale  pondus  trahunt,  Varinus  Genus  lbrO,l80qUI  ex  **

Grarci  uoeant(ut Paufanias  aitEliacorum  libro  ..arcam  CypfiLhocmoS

quodquidemtalefiut,afineuidehcetpriorisuerfus3fecundCmuerrumconu^P  flU5Ct5ade^

fu  fit,  Didum  uero  eft  ab  arandi  ratione,  cum  in  extremo  fulci  in  alterum  fukumbnr  “  duuto  CUr

cifuramjugo^mhusquadr  «pedum  ceririces  alligantur,  Varintis.lHAti-^tugiim  boum1  Idorrzli/"

,UB)«r^..iu,„f^«Tjr,ldem.B,^>)bouis iuguiu.Lexi confine  auAore.Alhen  enfo  fot?
t0*  ^lr  US  aratlonesitres  cc  c^rare»quas  iioravt  nuncu  parent  bfss.  Earum  uero  prtoaM&tfroeMr"

uecuftffimarum  arauonum  monumen.um:fecunda  fn  Rhariauerria  f„b  Pehnro  qTliat  Bu 'vo/
onimeabamr.OmniumautemharumfacratiinmaeftnupiiaUsfatio  ideHv«.SLS  K
l,o^W,TO,w«,boeenqu*fiatadl*erorumprocreacionem.AtdLlos,erra@(derttearfta^

apud  Homerum  tripolos,id  eft  tertiata,nil  ad  negotium  prxfens  Cxlius  Au f. -  r  _
ao  bouem  uel  equum  temonis  uiceprotenfus;  inuemo  dC  <£?nou  apud  Varinum

onis,quod  ita  feribi  tamen  probo.«/*7rQ>yi7oqfMyi'tu ^Sni^lca^°3

chum  trahere  fignificat.apud  Lycophronem  ***« r«4,  laboribus  Si  arunis  toad’-  Ca  lma>

b“o

fSe”d«umbSu“o“

srasa^aasaSgE

^  — -  -i  pat  &  PH°nbus  acana  dida  uirga,  exagitandis  bo

bus  accommoda :  fed  &  eodem  modo  metiendis  a-
gns  mitrumentum  dicebatur, pedum  decem;  ut  feri
*  r  Apo'lonn  interpres ,  ab ThefiTalis  excogitatum,
bx  quo  Si  Callimachus.Ajx^^j,^^^^  „  £a£(/  ^

Mfc  W  af  «j.Qimm  ftimulum  fignar,  dicitur  etiS  bu
ceniru ,  Acama  agros  metiri  in  Aegypto  exorfuseft
primum  Theiralus  quida, nomine  ab  re  indito,quia
cognofcentibus  fingulisagrifuimodu  fublauefimt
caedes:  unde  nuncupata  acarna,  quafi  «fS<r*  curis  tS
Kcuvtttj.  Hinc  di  Pelafgida  uocauit  acamam  Apolloni
us  Rgonainicon  tertio, ueluti  ab  Pelafgis  comper,
tanyd  eft  TheiTalis,Caelius.  Multa  hic  de  aratione
adterri  poterant,  fed  quoniam  illa  prxter  boues  ab
ahquib.quoqj  quadrupedibus,utequis  etafinis  per
agit ,  differemus  in  alium  loeu,  ad  reliqua  de  bubus
nari  anda  hinc  progrefturi,  fi  uctere  aratri  figura, et
quale  deicribit  Hefiodus, prius  appofuerimtis;  nihil
a  utem  impediet  quod  Si  alia  quaedam  rufticainftrii
menta  fimul  depicfta  fint.

Aratri  partes  a  Polluce  defeributur  li.  i.  cap,  15,  Ex
1  f,at  Archiae  Epigramma  inboues  trahentes  nauigia5

Ov  Bks  kl-Ak*#  t  ipveiy,

„  A^>  *<*■*■  Trovn  vices  «cpaninidcc.  *

_  *?yKY*f  *2*ns  i rv

Dc  Quadrupedibus

g2  JLX  vv<,w«<a»v*|yv- -

„  Item «PhdippiHexaftichon riufdem argumenti,  fedtrahow

tthus  tauris  quod  infra  recitabimus,  f  Bubulcus, qui  uel  bobus  arat  (apud  Columellatn)uel  te.

nes  fundi  aratorios  pafcit.Cic.deDtuin.Eiusafpeaucumobflupu.iretbubulcus)clamoremt|,Kc.

OuidAck  Pon.  Ipie  uides  onerata  ferox  utducat  Iacis  Permcdiaslftriplaufirabubulcusaquas.

Ouid«4  ,  i  f.  [j„m  *  Tnft  Tardus  Verg  Aesi,  io  Juniorum  familiae  Bubulcum  nomina*
uemnTqufbii^is  optime  ^tebatimiPlimAlius^ft  ^il^jalius  aratonNec  fi  poflit  in  agro
trientarius, non  aliud  ac  bubulcus.  Armentum  enim  id  quod  in  agro  natum
tibus,Contra,bos  domitus  caufa  fit ,  ut  commodius  nafcatur  frumentum  in  feg  ,  p
nouali  Varro.  Bubulcitari,bubulci  officium  facere,Plautus  Moftel.Decet  me  amare ,  8C  te  bubulci
tarier.  ’  Omnia  fecum  Armentarius  Afer  agit,ted  umcpjaremm,  Armam,Amyclxumtpcani  ,  „
Creffamq? pharetram, Vergilius,  Venit di  upilio, tardi uenere bubulcrjdem  Aegl.io.Seruitis  «
alq  eo  in  beo  legunt  fubulci.quos  Nic.Ery  thraeus  in  Indice  fuo  Vergiliano  reprehendit,his  uerbis:
Tanffid  eft  pi^i,quod  epitheton  Bootae  propriu  eft.  luuenalis.  Frigida  circumeant  p^raca
bootar.  Et  Claudianus  de  Raptu  Proferp.i-  Praecipitat  pigrum  formido  Booten:quan$  bic  enam
mathematica  adeft  ratio.Potuit  itacp  hoc  epitheton, quod  bubulci proprium,fubmonere  dodiflimS
Seruium  di  alios, bubulci  hoc  loco  legendum  effe,  non  fubulci,quibus  tardis  efTenon  licet  per  pop
eorum  celeritatem, quos  fequuntur.Quor um  paftorum  etiam  negleda  mentio  confulto  a  uate  fui  ,
cum  nufcfi  eos  etiain  Theocritus  introducat:  di  tria  tantum  fint,quod  di  Aelius  Donatus  feribit, pa¬
ftorum  genera, quae  dignitatem  in  Bucolicis  habeant, bucolici, opiliones,^  omnium  minum  aepolf,
id  eft  caprarii, Q.uin  &  ille  ipfe  Theocriti  uerfus, quem  Vergilius  aemulatus  eft, nullam  fubulci  men  a*
tionem  habet,  roi  £arca,-7®i  jwif/Jlws, «uttsAs*  «A^,Haec  Nic.  Erythraeus,  Gergitius  cams  Ge«

ryonis^qui  boues  feruabat  frater  fuit  Cerberi, Pollux.  Titormus  bulTequa  fuit  corpore  ftaturoft^
cuius  hiftoriam  in  Tauro  adferemus.  B*w>A©y  d  eft  bubulcus, nomen  habet, uel  tan<$  iWGKnam
di  hippocomum  dicimus  qui  equos  curat)uel  quoniam  Graeci  cibum  etiam  colon  uocant :  unde  di
colaxjd  eft  adulator  appellatus. *£?  ^,pleonafmus  eft  apud  Homerum,  ut

yft/.Multa  in  Lexicis  Grxcorum  bucoli  fynonyma  repenmus, qualia  fun tt&vipoQ®' 7Rzqo^S>oi,  Rm*
Bv7nM&',JioovciAQ'JBoo(rK©'yJioaKo©',JizrHS,A^im><r:JiocrKoiiJimoii©'iJitviTHS,uc\  Rv/ims  Oxyton,/3«
yjTKf,jQoNA«T#s.  Horum  poftremum  Pollux  a  bubulco  diftinguit ,  K  exponit  pro  eo  qui  boues  mgo
TubmittinVidetur  autem  pro  aratore  magis  accipiendum:  fedpoteftpro  utro<p,ut  di  bubulcus  La.
tinis.BawK«ir«t,boues  agere.Byr.^jWA©',^*  i  -nSs  totoohiots  ™  teqovix  fywy,  K ™  5»
<rvvnteiAvuy}  V arinus.Ego  fic  uerterim:  Butes,  bubulcus  eft ,  di  facerdos  qui  in  Dqpolqs  fefto  Bu»
phonia  celebrabat ,  id  eft  boue  madabat:  quod  in  prouerbiu  etiam  abfjt,de  illis  rebus  qu?  fine  appa
ratu  8ttimpliciter(uetere  quodam  ritu)fierent.  Qvytirni  *ew  yivoyvs  moosxrt  <GsT*f,Dionyiius  de
Mefopotamia.Hos  uerfus,  Autu^  c  JSinw  torri©?  Ik  7rAxyiuy  idfj  ottccAw  Tvqcy  Jioos  xtjps,

citat  Suidas  ex  poeta  innominato  .Ite  in  B^ueAycs  ,is  eft  qui  uaccas  mulget,Kfce«s  BzyoAycs  rcwp  *A
(C7t(AceytAa.Be>«tt0f/  altj  meflore,altj  aratore, ali")  denicp  bubulcu  accipiflt.Diphilusin  Nicandri  Theria*
cis  nome  ,ppriu  interpretat,V arin.Aa^s ly  o  bouths}kj  cU  ykytscux^az  H£i  vireo  iytqminOrn, Demoli,
cotra  Midia.Bootes  ftella  eft  iuxta  Vrfam  maiore, fic  dida  q>  inftar  bubulci  plauftru  fequi  uidet.Cfa
cero  x  de  Nat.deorum:  Ardophylax  uulgo  qui  dicitur  effe  Bootes,  Quod  quafi  temone  adiunda
prx  fe  quatit  Ardum.  Ouidius,  Ardophylax  formam  terga  fequentis  habet,  luuenal.  Frigida^
circumagunt  pigri  farraca  Bootae.  Aratus,  Tardus  in  occafum  fcquitur  fu  a  plauftra  Bootes,
Sunt  qui  Arcadem  Iouis  ex  Califtone  filium  in  Booten  mutatum  dicant: Pluribus  tamen  placet  Ca*
liftonem  in  Vrfam  maiorem,  Arcadem  in  minorem  conuerfum.BotoTsj/ ,  idem  quod  JJoxAaraf/,  id  eft
boues  agere.Bucolion  filius  Laomedontis  fuit, tefte  Homero  in  Iliade,  Guardalbia  uel  Guarum,id
eft  bubulcus  caninus,apud  Matthaeum  Syluaticum  legitur ,  haudfcio  quo  fenfu  .ZnQ  o  A  i7rcc%y©'  ,ac
clamatio  eft  bubulcis  ufi  tata, finTiimiliter '/-»Vfi,oAOTeej'y©',Varinus:rcperitur  autem  apud  Theocri-
tum.B»xoAo{/ eft  boues  pafcere,bubulcitari:Homerus  improprie  etiam  de  equis  hoc  uerbo  ufuseft;
Et  Euripides,noAvjS»  A  viy  A«JJoms  iTnrujSifxoAsi,  Dionyfius  de  Nomadibus  Libyae  populis,  AM.  «vru s
ccn  6/ifiS  cojx  <tf>vx  j3an5Awi"roa,quod  paulo  ante  dixerat  Bocntovrtfi  <ri/y  7rcu<r}y  m  «7r«f  oy  -n  y&t  t/A»j/,' Vfur»
patur  etiam  jS»K9A«f/  uerbum  pro  fallere  di  decipere, aliquem  ueluti  bouem  di  ftupidum  uana  fpe  la-  5®
dare:<rc4!»Xfc<S^,57'«g«A9yt{to5Ba4Lucianus,Ev^aAce</'<«iiaxoAa  cu>t&  vsfi  iA:ri{« ,  nyisy  avrxTce.  y&t.  as  tATrw^ctS
«j/S.Et  alibi3A?iAo7]Ofoi  vs<ry.oi  73  ri  epvtnccs  a.7r§v7rts  ^a«sA5crij/:hoc  eft,  Afcititius  ornatus  naturae  dedecus  et
turpitudinem  fallit,mitigat ,  lenit.Et  incertus  quidam  citante  V arino ,  <t>Qxva  ns  reus  tAjri tny  iyis ean*
JBjftts AoSj/. Bz^hay  tu  ifxTrttrccy  J}x<pi$a,JiovH$Aay  ySLu  <S h  ri>  mA-xhasoy  ad  7rX£xbsyi{<i&vu,i%X7fVC7xy  Ji  rv  ois

rtfayyxrx  <rwxf7rx{{y ^  Ammonius  in  Differetqs:Pofterioris  uerbi  explicatio  corrupta  mihi  uidet.  Ego
ita  acceperim  tittfx7rKruy  quoquo  modo  decipere  fonet,jB»KS>A«f/  autem  eum  quis  longo  tempore^*
pinione  uel  fpe  ab  aliquo  fallitur.Germani  dicunt,  rtuffbem  Wonlaff<tt/frt^en/m«  natr'enfetlv»l«
3iebcn/8^c.AdhaecjS»KSAs{/  capitur  pro  ^f/^nie{/,curare,fouere, multum  amare.Hinc  nomen  Mt9A«<*
yx,GiAyHrj3oy,x7n7TAKVHy.x,x7rKrHyx}Varinus:hoc  eft,mulcimentum,  lenimen, folatium ,  ut:a7ra>sq(?s7|
jBBK9A»^«e  ri  Av3-Ks.B2SH9Atx,maledicentia,  V  arinus.jBsxcA/s  y»,  terra  pafcendis  bubus  apta.Bucolicos,mi  6*
lites  rufticos  legimus  apud  C apitolinum,Caelius.  Bucolicum  carmen  didum  a  cuftodia  boum,ideft
oitto  -r  jSaK9A^{/:praecipua  enim  funt  animalia  apud  rufticos,boues,Seruius.  Ouid,a,Trift,  Bucolicis
•  iuuems

Bos  &  Vacca.  H.  Lib  I.  'fiv

ftfirenisluferat  ante  modis,  Dianam  S/culiLyen  cocmomiW.,^  .  1

(edo  folutijunde  natum, ut  ruftica multitudo  theatrtfm  inarefTa  JhT0™™  ^  Ca  effent  morbo  11
fanis  mox  adeptus  eft  rex  Hiero, quse  prima  creditur  Bucflicorumnv/  caneret'  cluam  de  syracir

mine  Daphnis  celebrgrit, mox  Theocritus,  Cxlius.  Diomedes  herokum^f0™™™  pnnceps  car
fKbacoliunvltjscp  nominibus  dici  tcflatur.  Bucolici  tsmen  proprtf  d^ucrSo'?"1  l’eXame,f  •
^°ICIjv  rI,qU°^  tllIlntum Joctlm  dailfyliis  claudit  abfoluta  didione  qualis  Iff  ^^.ac*terls  ^

nes  8C  dulcia  linquimus  ama  Bucohfmus  uel bucobafmus, genus meloiS*  fd  Sl  JV  f  ^
tatioms:utrumcprufticorum,8ffa  Theocrito  defcriptum  eft  VaWn,,*  Rr  T’  d  e“fanttoms &  &!>
colijBucoHafta^nicriptiones  ftint  Wylliorum  aI^mJo^^ud^eom**tImUnern^nl,  Bu,

10 Bolbitinum 8C bucolicum hoftia Nili funt manu eflFoiTa,cum extera aUmmn  qUartI’  6*  8'  *  24-  *

*ius  inDionyllum.  EssAsiuocabulum  non  bubulcos  tantum  riejic^kdcdim"^-^3’
dam,  Etymologicon.  Ego  huius  nominis  animal  nullum  hatf  enus  reperl;  nifi  quod  bucobn3  V'X‘
clumauem  Vannus  interpretatur.  Panaces  auodpMarpdrm.^o'  P  nm  quod  bucoltnen  ctn*

,atijslponteerutnpentem?uccumexcipientftiusfhtx^eIerrlmeaeiunelblt^P^bii'usnDlokoridrmbn='

«an^

-fi2S5SS35!SSiass^

jsssssfcBSSSS®^^

tis  duplicia  bubilia  fint,  hyberna  at®  xftiua,  Cato  cap  ABuhL'h™ T * lb*J:P0in,tls  armen*
pra  in  C.  Boftar, locus  ubi  boues  ftare  confueurr.mr  Wi'  • 1,13  bona,benecp  xdificata^c.  ut  fu,
quibus  boues  morantur, ut  Calepinus  probat  ex  CohimHl  P!nUS  fi"eauthore*  Bouilia  dicuntur  ut

«« :  B  j  «4  Ois  cw>«,  cw*H  cr«HSff,  Pollux  lib  !  cao  Aenrf.ux,  &«/*»«,  iW

uel  gregem  boum  fignificat :  quo  fenfu  etiam  Vsj»aL  annH  v  ^  1S,tar  ProPar«xyf°num>armentum
flexun^  &  bubile  gregari  iWunvu^qu,^^^^L*apl^[^ar,nnn?cS“nus£Bw<9;i®l,i/  uiero  penant
jo  in  Aegypto  apud  Hieronymum, ceu  bubulcorum  intelliounmHo ' nt^accePCIJlt,‘  Bucolia
detur equorfi ftabula, ftcuti boum buftaftum  Cxlius  BaS  ' n*’ £*hu?* Hippoftafium efte ui*
legendu  non^»sar</?«4/,Sut  8£  alia  fynonyma  Ls&Su-R?  ^*^,Stridas:forte

bC  &<ty,ut  infra  dicam.  ava*  proprtede  caulis  oumm  T'*™VH>AM*mx>™«'not' >&«“**,

fed  inuenio  in  genere  etiam  ufuroari  ut  am  id  V  U  Um  ,^caPrarum  dicuntur,  authore  Polluce:

(tnm.

w/Awuqux  uox  Grxcis  ouile  aut  caprile  notat  ut  iam  pxPnlf  Vfu  cft>uoce  forfan  deriuata  £#  £

Latini  quidem  abftinent,in  fignificatione  fnetonra.  M  ^  probammus«  Mandrx  uocabulo  ne
tyratertia,  Etftantis  cScTa  maX  fc  S’  &^ccFacufr pecudum :  luuenalis  Sa*
nex  oppidum  eft  nobile; quod  prius  PcemandrL  d  >  mnum  Drufo.  Tanagra-Boeotixmeduerra*  *

4»  Stephanus  &  V arinus,  q  cSibas  autCm  boues  P^flantiffimos,

pellibus  amiciuntur,  fcytalSf  id  eft  bacnlos^IPt  e^erc,tu  H|rcu,‘s  illic  relicftam  aiunt :  nant

Arrianuslib.8.  Apiculam Grzeci jlWi covnnninl^T  S^unt>  &  bubus  claua£  notam  inurunt,
nus.  Animas  etiam  in  myfterhs  «entihirm  rhf  nln  nt’  ^u.od  ex  bubull\°ffibus  gignantur,  Varia

deum quigenerat/onemYlatente?  audiret  Cxliu^Rh^d"^  od  *  &  appeI,atas’ 86 Buclopunt

fit  de  eo  foedere, quod  inter  Gabios  dC  Rnman  a1.’^  In  ueterum  fetiptis  mentio

te ;  Vbi  illud  in  primis  notandum  quod  in  corio  hnhitlr  C  *  artI.u,IV®  Romanum  imperium  regen  •
fcis literis  (ut refert  Dionyfms  ) cum®  inftar  rlvn  ^  IS  Cap!ta  &  conditionem  exararunt pri^

peius  Sextus  Dionyfio  accedit  ut  in  eius  romm  JnS  f°mmKtempI°  iou(s  locarunt.  Qua  in  re  Pom=
juramentum Dionyfius  uocat’in  quo  fanciendo «aSSiCm hl? '^qudSa ^ VorfoFJacco collegit: et ff
^Pompeius)  ob  rotunditatem  ueteres  corium  bouis  appellarunMn”1  oIarunt‘  C,yPeum  ( irtqtxic

bqs foret deferiptum,  Petrus  Crinitus  ,6  ?  Kb^o  rfw^  r  r  qU°  Romanorum  fuscum  Ga
quxdamtum  poculum  indicat.  Amiquitus  emt^cornuumfT1^^10116  COrnUj  ^ecundar  ia  tum  alia
quam  inuenta  cifent  alia.  Eam  ob  caufam  Bacchus  aZ^1*1' T”1  P/°  pocuI,s  ufus  erab  ante»
tiir)&inCyzicoeffigie  taurina  colebatur.  Hinc  fa  JumliunT11^5  fin^atur  &  taurus  appellabo
permifcere;8f  ^  poculum  quafiW™>  Eiufmnl  Z  T  x?*™'  ucrbum>cluocl  eft  aquam  uino“

tur etiam Amalthex^ cornu  q^o^uufearL fabilfarlnl- p0cu  akrbyta u°eabant:Qualc fuiffe exiftima,

dam  ytxuiw,  id  eft  annus  dicebatur, a  magnitudine  nimiritnf&'fumU^Cm  §eneris

nua auxdam j.- _ ®  _  itum  cxiumma capacitate,  lncr^r/apn/m

,  '•UUUC1  e°ant, labris  eorum  argento  uel  auro

84  De  Quadrupedibus

»  7TM'r>.<i\<tfiyov'1t.KM  fauy  7=  Xfcfccs  0 otvcyoQ'  hWc.Km  A x€u>y  xtfceS  l^soy ,  s5rt  T&Tiiva  <roi .  Et

anud  Aefchylum,cum inquit:A£>v£»AaW  Kt(«ai}gy<r£  siytx  wfcfffteWMw.  Pindarus  qtiocp  ce”  ]?*
SsinducitiJ  i^yx^y^Non  eft  autem  quod  quis  fufpicetur  pauperibus  tantuinmufu
cornua  pro  poculis  fuifle;cum  8C  reges  ijfdem  uterentur:  Philippum  enim  regnem  aiunt,  illis  quosbe
Sus  excepturus  eiTet,e  cornu, propmaffe.KtgW,^  W™ *»  ff

yo^V arinus,  Homerus  lliados  0,o;w|/t  5rt«p.Rhyta,  id  eft,  maxim^ocula  heroi  u

olim  attribuerunnnunc  uero  etiam  ex  cornu  facla  fic  appellant,  Athenaeus.  Xenophon  defcnb  s
conuiuiu  apud  Scytha  Thrace,  fic  fcribit:  ticsr<x(orn  vfuny  «M«A»j,*^  »  « 5««^  *'«**'

.S^t alibi.4^  *f<«Wme^,SophocIes  inPandora,^^  ^crTt^oy^^m

wt/1’ £wxtg<ts«<?v<r«T’aMo,apud poetam quendamcitanteSuida, W7i7tf «tgasrxwj,» ce»7tf«i2«<r<x*T®-  ,

«Ma  HVrhn<ny,fek  Tti  Kjyeuv  <y/ a  ny.  -  -  -  ■

dTAbitinebit  celione Duouia^iauius m numian^u  i»  «,uu«  mucv  —  - -  \

vh  flagrum  autirtusjidem  &»w»,K  J0*s»iuif,ut  fupra  dixi .  Iuuenalis  Sat.  6,  T aurea  punit  Continuo
flexi  crimen  facinus®  capilli,  fcholiaftae  fcuticam  ex  corio  bubulo  exponunt.  Zea  uel  zeteton  uo.
catur  locus  quo feruitia  punienda  mittebantur, ad  quod  allufit  poeta  nofter  comicus  in  Aiinaria(ni
fallor)cum  dixit.Qui  polentam  pranfitant,£e  ubi  uiuos  homines  mortui  incurfant  boues, Hermo  ♦
Barbarus.  Seui  bubuli  maximus  ufus  eft  ad  candelas :  laudatur  praecipue  ex  iuuencis  8 C  circa
trimatum*  «[Rura  noftra  uulgari  dirto  uernum  aut  Matj  mentis  examen  apum,  uel  bouis  utilita*

temtequare celebrant :  Mzit%  QOcfcn-  ymb  3(1 4ld  gftt  «U  tin  rmt>.  C boues  imtno
lat  aut  inartat,  S£  fecuri  ferit,V  arinus.  ludei  non  feriunt, fed  citltro  adarto  iugulant.Butypos  Argo  l9
nauticorum  fecundo  apud  Apollonium  dicitur, qui  inter  facrificandum  fecurim  boui  impingit,  te*
TV71VS  ofa  7ri</lt c  T«vv:o{/.  proparoxytonum,ut  Ety  mologicon  habet, in  quo  etiam  facerdotis  hoconicU
um  fuiflTe  legimus:  Alij  penultimam  acuunt,  JSstvjt©-  e  a&  dvoy&hse  Sis  ™  7rJ*xa  TVTrfuytfl  mgi
uehementiorem  autem  ille’irtum  illidet  fi  in  fummos  pedum  digitos  fefeerigat ,  Yarinus .  nzy  u&hb*
•^uy,t7rKvu  Ttf  tp«X«A8  TrftHfwyjSyv  tm  roy  vrvcgk  rots  vm^cuois  r>  'tTrifvvoy  }  o7ff  if/liotnx&s  iHAxs$(*toy  Atyt>

tou,  V arinus.Eft  autem  truncus  in  quo  coqui  et  lantj  fecant  carnes:HSgf*ds  quiuis  truncus  eftjt^ft/wp
autem  dici  contjcio  'rt1  ^viSvu  ctLr>y  vtxZj  7j Myxis,  Lanionia  menfa  apud  Suetonium  in  qua  fcindi
tur  caro  machaera.Spartianus  in  GetajPercuffithoftiam  popa  nomine  Antonius.  Propertius,  Sue*
cinrticR  calent  ad  noua  facra(alias  lucra)popae.  Popae  dicebantur  qui  uirtimas  habebant  uenales,  oC
ligabant  eas  ad  altare, feriebant^Suetonius  in  Calig.  Admota  altaribus  uirtima,fuccinrtus  Caligu  j»
Ia  poparum  habitu, elato  alte  malleo,cultrarium  martauit.Perfius  Sat,6.Mihi  trama  figurae  Sit  reli¬
qua,  aft  illi  tremat  omento  popa  uenter,ideft  craflus  &C  opimus, quales  erant  uirtimartj.  Lanius  uel
lanio, qui  carnes  in  carnario  uendit,q>  pecora  concidat,lanietcpdirtus,Lant)  qui  ad  cultrum  bouem
emunt,  Varro.Laniena,  officina  in  qua  fiunt  dC  uenduntur  carnes .  Qui  fuccidiam  in  carnario  fu.
fpenderit  potius  ab  laniario,quam  ex  domeftico  fundo,  V arro  li.i.de  Re  ruft.Laniarium  hic  lanie,
nam  exponunt, mihi  uidetur  delanio  etiam  accipi  pofle, Cultrarius  idem  qui  uirtimarius,  is  qui  ui.
rtimam  cultro  immolat.  ^[Apud  Armenos  noflro  tempore  (  ut  fcribit  Bartolemaeus  Georgeuits)
mulier  adultera  fuper  afina  uicatim  ducit, nuda  flagris  caeditur, 8<:  tandem  inteftina  bouis  in  collo
geftans  lapidibus  obruitur.Caeterumuir  adulter, iniertus  carceribus,  poft  aliquot  menfes  pecunia
redimitur.  .4*

^[h  .f.Heluetici  boues  commendant  a  teneritudine  carnis, cum  alibi,tum  iuxtaZofirigam  oppida
agri  Bernenfis.InSueuia  quocp nobis  uicina  circa  regionem  Bar,  pingues  praecipue  feuo  habetur.
Pinguiflimi  Hungaricijqui  hyemes  etiam  fub  diuo  tranfigunt,8^  liberi  pafcuntur ,  unde  fit  ut  para
manfueti  fint,8^  minus  tenera  carne.Bubula  abfolute,fubauditur  caro,Plautus  inAulularia:Agnu
nam  caram, caram  bubulam,  Pollux  JBpaxoi/ dixit  carnem  bubulam, ut  fuillam  vawyiego  Scwy
&C  v&oy  malim.  B»ftA«,xgfcfi:j6oaflr,V arinus.Lantj  noftri  bouem  primum  in  duas  partes  fcindunt,  ante. '
teriorem  uocant  Scn  notbercn  f4>tlt:pofteriorem,bCtt  Stnbercn  f4)llt.Deinde  anteriorem, fiue  tho.
racem,  trifariam  diuidunt:primum  feparant  armos,  8C  carnem  adiunrtam,ac  infrufta  aliquot  fecat.
Reliqui  thoracis  partem  pronam  dC  circa  fpinam ,  appellant t>o:mcl^en ,  hoc  eft  dorfum  fuperius,
nvjw^gtvoj/.fupinam  uero.qux  os  slgvoy  coprehendit,  in  caeteris  pecoribus, dC  uitulis  etiam,  bte  b:u(f,  p
id  eft  pertus,s«fl©-:in  bubus  priuatim  UC&.  Appetitur  ea  pars  propter  pinguedinem,quae

folidior  efucp  gratior  eft,7nj*a«  7i?  yovefawfiHS&ct  btujlf  cmctvfolent  autem  cum  ea  pier uqj  lanij  fcin.
dendo  relinquere  iuguli  partem  cruentam  dC  ingratam  emptoribus ,  Caeterum  inferioris

dorfi  partem, qua  renes  continentur,ex  caeteris  animalibus  &C  uitulis,quoniam  affari  folet  cum  fua
pinguedine,uocantmerb:atm,id  eftaffariam  renum:in  bubus  uero  fcbUl4>k:4tm  uel  lunmitlcft,
quafilumbosjideftpartem  carnofam  &  mufculofam  iuxta  renes, ofle  uacuam:unde  pingue  uelfe.
uum  potius  feparatur  ad  lucernas  &C  alios  ufus .  Coxas  cum  natibus  uocant  btf  $  (Iot$!e,  &  in  duas
partes  diuidunt:alteram,cui  ubera  in  uaccis  adhaerent, bad  obcr  fpcltlc :  &C  alteram  ab  ea  feparatam
carnofam,b<t6  vnberfpeltle.Pofteriorhaec  pars,ficut8£  lumborum  caro, cum  oflfibus  careant,  in  oh  fa
lis  affari  folent,hoc  modo.Caro  lota  in  uafe  reponitur  affufo  aceto  cum  fale  8C  iuniperi  bacris ,  dC  fic
uel  horis  aliquot  uel  etiam  diebus  macerata,cum  ture  illo  admixta  aqua  lixatur,  donec  modicuniiu
tis  fuperfiuadditur  autem  aliquid  butyri  corti  cum  iuris  pars  fere  media  confumpta  uidetur ,  Sic  8C

tenerior

Bos&Vacca.  H.  Lib.  I.  gr

tenerior  &  palato  gratior  fit.Vbera  elixa, mo*  tnctia, torrentur  in  .•  ,  „  '

pere  8C  caryophyllis  maxime)infperguntur.Similis  5c  linaux  pnnff  falc  et  aromat‘bus  (pi
turcca,uel fimauis,roftri.  Alt) has partes, pedes inquam  & bucSs  *!“*.“* 1  ^pedum,  Koris  ftue
ex  aceto  frigida  edere  malunt  cum  cepitio  &  pipere.  Lingua  etiam  nlr*  m  ,cirnano  e!lxa  emuntur.

deo.Nam  6C  allpqaf  Utagua  in  facrifictjs  praeconibus  donabatur.  HinciJcus* *
to,Hyhu)?fx7uxufvxiTTui/7vm7va}fujcunda  amphibolia,  cumlinana  “  nnltoP”ar
jo  telligi  pofljt.Idem  in  Pacc.H^^^^^q^  interpres  admonet  nmuerbM<]Ua^0U/S  fn-
merus, Odyflearlt.j.Att  ^^Tt^^«,ApudPIutarchum  AntinatoS^ aI*te£,d^um,Ho
Demade  wm  fento  imbecilli  fradoqs, uelut,  inquit ,  ex  immolata  uirtJL  f  i  ad,f£et ment»°  de
pereft.  Apparet  fane  linguam  ceu  profanum  niembrumracritaadhfberrnnr|lrlr  ucnter  ^  ^lngua  fit,

demadgalam hominum, praecipue racerdoaimjreligionempra-^exemlu^retiilenn^p0^/^0

tem  incibo  bubula  exteris, & a  nonullis  operofius  Daratur-nam  1  Um  ’  r£tlder*m,Prafertur  au

Aliarum  pecudg  quia  minores  funt,cum  Tuis  capitibus  relinqui  folenTpaL^i^3”1  UCm  aflanf*

, e  Si tenacioreneruofaqt  carne  conflat, difficilior  conCocihj.n?nteftinaethmehlfCa^frU,Ceril^uri0*

niena,&  domi  modico  uino  affufo,cum  butyro,cepis  careo  3  adferuntur  ex  Ja,

xmy«!sfiov  famn,  Ariftophanes  in  Vdpis:*m  7*)'«™/  ^!'  pCrC»?q“iI"tU£*  6n(F<t**

lo  Aegypti)  nihil  e  re  domeftica  confumuntffed  eorumP finguIis^uotid^W  ^  *  Sacerdotes

carnis  bubula*  anfcrin*  fatis  abundem, Herodotus

&  comedendo  abftinuiffe,pauld  poft,ubi  de  facrificns  boum  dirrm  Sh°UC  a,ratore  ^  ,mmoIando
lio  Hylae efurienti  pauxillum  cibi  a  Theodamante  peteret  mc  ille  aS»  CUm[n  DrWa  fl

uim  abftuhtA' madatum  epulando  confumpfit.  Hanc  hiftoriam7wf t”?* 5  iratusbouem  ei  per
V annus inn^s  yw.  Milo robuftifllmus athleta bouem  aliauandn  pf°  If‘US  deferibit

dem  poilea  deuorauir,M»«|/  Herculem  ea  in  re  imitatus  Euftarh.Wn n theatrr°Jc{lwit .  &  eun-
alterum  Herculis  cognomcp.  Olympia  per  ftadium  ingreiftjs  efle  A^'Io  diWtur^f*  ^  bupbagus

neret  bouem  uiuum, Cicero  de  Senedute.  Tureas  in  m amis  en,  d,cu«r>q«iim  h  umeris  fufti,

audio  !etbubusinfertamfuem,ruigallinam,  gallinseouf  Venu fW mf'-5 b°UCS  m,teSros aflare

Jo  ues  affari  poffent,£Wf8S Grarcis  appellari  fupra  dixmun,  V  ?  a’ ,n  ?inbus  et»am  bo

autem  carnes  htbulas  iter  ubtts  trans  fixaructeresTflducnnrpa^fl^DCHflinr111^^!1^3^1^110^

mus.Boues  caiimos^x^/as  dC  <&vzxidv,-m  Graeci  noram. potu?  facrif‘cils  boum  oftende
bubulam  carnem  apud  nos  fale  condiunt^uodfer^idibus  O^obr?  faalenum  legimus .  Qui

mum  faciuntjSi  deinceps  per  hyemem  tamum)in  facipfendllmnm^^^  ^*.^a^l^'*"

ucgetioremj  carnem  permanfuram .utmagis  fapidam.flfub  inrXmwfl, ' ? « 'a'"” ”aior?
ri  uehnt(feruant  autem  multi  integro  anno)pcr  dies  circiter  niamw  /n  5n/aliatur,Si  diutius  feruas

fumandam  poilea  in  camino  fufpendunt,ubi  donec  bene  fierent  ,fe  fa  ,tam  relinqu«nt,ac  in,
quftur, prout  altius  aut  humffius  pependit*  plusminSe^  c  p,U$  ™nus  duod^im  reluv

fpenfa  eft,accenfis  iuniperi  ramis  &C  mox  extindis  piari®  fumigant  NonmdT ^ VH  P.nmum  fl[a
40  mendari  putant,&:  rubefeere  magis, fi  aridis  urtica  fafeibus  fuffLnr  n  r  1  CamiS  co,orem  com
cum  fale relidam fufpendunt, 6C  mox  poft  unum  aut  alterum  dilm  .V-  Q’U1  n°,unt  ’ uno  d‘c

fcere  ac  in  cibo  fapidior  fieri  uidetur.  Antea  fufpendatur  ana»  H  •  •  lxant:  ?c5?l/m  P^en%  tenere,
quae  ex  fale  &  carnis  fucco  confluxit,  diligenter  abluurfunt  qui  U3fC  Pallt,a  fui^  muna  fira»

de  iuuencis  aut  uitufis  fumitur^etulorum  nimis  dura  &  inira^rSe  1^  *  °ptT  qux

fuftis  infiar  dureicat-Hoc  etiam  obferuari  folct,  ut  caro  falienda  iu^ta  *m3  co,nco<^11  ^Cflm

quandiu  mcalefcatjinde  falita  operta^  in  uafe  in  penus  collocat^Carnel n^m  pritIS  cxPobta  alia

fuperponuntur,utadtifumfubindeauferanturTeruataemmSb*  Carn« offib«s  admnda cateris

ficiuntjmplebunt  muldralia  nacca,  Vergil  inGeor?  b8t  Jf  '  ?  nominamt  qui  cibos  cx  lade  c5
autem  herba  quadam  Dionyfio,  Varinus»  S  ^butyrum  eft  cx  crema  ladis;

f  h.  A  bobus  dida  eft  Bubona  dea.uta  bello  Bellona  D  A ,, n  ^
ca  finem,  quanto  in  pretio  boues  olim  fuerintjhis  uerbis  exDMir  bfp  T*  ^ai!^anias  in  ^cflenicis  cir

hincaeft^n  qua  Neftoris^ntc  cum  Nelei  b°UcsftabuIataPs  aiunt  vrw°°UUate  agrl  Meffenn

Theflalicum  effe,8c  ab  Iphiclo Proteftlai olim  patre  defcen^ifl^H-X1^^11^  U/em  §enus  boc  boum
dono  petebat: &  harum  caufa  Melampus  ut  fratri  Bianti araf.r  semm^eIeirsa  procis  filia  fua

dus  a  bubulcis  Iphicli,cum  illi  roganti  uaticinium  a  nerim  h  aceret  m  Theffaliam  uenitjubi  nirt

^maximo  fuit  antiquis  Audio, ut  equorum  et  boum  greges  tanSn  7  “TJ?*  accepit‘  HocpcdAct
Hinc  eft  quod  Neleus  de  acquirendis  Iphicli  bub us  fofirin  P  c  ^cub  diuttias  fibi  compararet,
armema  ex  Iberia, quorum  percelebris  erat  fama  abivere  n  UU’  -  ”ryPtbeus  Herculi  Geryonis
ceps  tantopere  boues  ab  Hercule  ex  Eryth  a  V,detUr  &  Er^x  Sicilia  prin,

tutus, uiiflorilltus  boues  acquttere,ut(5us  uero  amtttereTtduCTfl^^metus  tflfuper

u  *

g 5  De  Quadrupedibus

in  Iliade  de  Iphidamante  Antenoris  filio  refert, eum  inter  praecipua  dona  focero  centum  houis  pro
foonfa  contulifte.Quamobrem  ueteres  plurimum  bubus  delcdatos  fuifle  confiat .  Pall  ebantur  au»
tem  ut  eso  comicio,Nelei  boues  ut  plurimum  extra  Pylium  agrum:  qui  ubitp  fere  arenofus  elt,nec
cafcuis  tam  copiofis  idoneus:  id  quod  uel  Homero  tefte  probauerim,qui  Neftorem  toties  Pyli  «re*
nofie  regem  cognominat, Haec  Paufanias,ut  nos  ex  tempore conuertimus  .  BccTws  epitheton  luno*
nis  apud  Homerum, q?  boum  inftar  excelfos  &C  rotundos  oculos  habeat: uel  ut  ah], magnos,  quodin
muliebrifacie  laudabatur, & inde  etiam  Europst  nomen  impofitum  uidetur.  Conuerht  autem  harc
appellatio  aeri,  quem  fublunonis  nomine  tegebant,  ut  qui  longe  late^;  pellucidus  &C  uika  peruiua
circumquacp  pateat.Quidam  a  fono  &  uoce  deducunt, wwgce  o7mc} propter  fonitus  quim  ae

re  reddi  folent, V arin.Etymologus  in  lunone  exponit, formofam  S>C  puk  hris  decoram  oculis.Thra,  ,4
ces  Dianam  BvcrJSctivy  appellant, V arinus ,  Qui myfteria  gentilium  tratfiant, interpretantur
in  generationem  pergentes  animas:&  Buclopum  deum  qui  generationem  latenter  aud*at  >  Caelius,
Fluuiorum  alios  (wd^u7ny.o^syid  eft  humana  fpecie  effinxere  ueteres,  alrjs  bubulam  effigiem  indus
xerut.Vnde  jG*xg«wj/  Acheloum  in  Trachinijs  uocat  Sophocles,sd  eft  T<«/gc' xSxvoy.  In  ijs  Erafinus  eft*
Eurotas  item  apitd  Lacedaemonios,  Afopus  apud  Sicyonios  ac  Phlyafios ,  apud  Argiuos  Ccphilus,
Hominis  figuram  praefert  Alpheus,Cephifum  Athenienfes  hominem  monftrantutitp ,  fed  na,  uti
promant  fe  nihilominus  cornua.  A  udor  in  Deorum  natura  Phurnutus,fluuios  effingi  pleruncp  «t*
excrQofK  T«/j«5»wf,ex  undarum  uiolento  impetu ,  qui  mugitibus  affimileinfonet  quiddam.  Nam
££  de  Scamandro  Homerus, wj  oTtiwfdjKQuin  &C  ratione  eadem  Neptunus  Mycetas  nuncu
patur,cui  &  tauros  immolabant  7mynLifowKS,ob  maris  colorem.Taurinae  formae  rationem  illam  pro=
mit  Sophoclis  interpres,q>  ueluti  boues  flumina  terram  pi  ofcmdant ,  uel  quod  fluutjs  fere  adiacent
pafcua,Caelius.  Cur  Eleorum  mulieres. Dionyfium  precenturutbouinoadfe  pedetieniat,  Plutar.
chus  explicat  in  Graecanicis  problemate$6.  De  Ifidequam  uaccaeforma  Aegyptij  colebant ,  iam  fu-
pra  dixi  ex  Aeliano.  _  _

Ex  bobus  uidimaeopimae,  &  lautiffima  deorum  placatio,  Plin.  Bouem  uel  boues  facrificare
Grarci  his  uerbis  efferunt,/}»*  $«/«</, idima  ipfa  Jiz6vcricc ,  &C  uidi.
marius  CsSvrhs.BBSvny^  uns  xytytx^oy^Ayeuei  j  iffiyoi^oytig  A&svq>ctvns,V ariqps.Ego  lfiarum  uocum  nui»
Iam  alibi  ufquam  reperio.B^t7jo«f  apud  Aetolos  uocatur  qui  facrifictjs  prgfedus  eft,ldem.Boues  ab
tiles  ad  facrificia  publica  faginati  dicuntur  epimi,  Varro.Qui  Anathan  munimentum ,  quod  fluen.
tis  Euphratis  circumluitur.contra  Iulianum  S>C  Romanos  defendebat, cum  Romanis  fe  dedidiflent,  $*
prae  fe  bouem  coronarum  agentes, quod  eft  apud  eosfufceptae  pacis  indicium,  defeendet  e  fuppliri.
ter,  Ammianus  Marcellinus  libro  14.  ^[Ouem  aliqui,alfj  bouem  uidoria  potiti  immolare  conlue-
uerunt,ut  feribit  Robertus  Valturius  de  re  militari  libro  u.cap.i.Decp  triumphato  uifcera  toftabo
ue, hoc  eft  occifo  in  triumphi  facrificio.Ouid.Faft.j.ProuerbiumjBouem  facrificauitncmo  uncfjbe
nefico  praeter  Pyrrhiam  ,inferius  require .  Ceres  ab  Hermionenfibus  eximia  colitur  ueneratione,€t
feftum  eius  Chthonium  appellatum  magnifice  concelebrant.ln  his  ferunt  boues  magnitudine  uifen
da  8C  ferocia  ad  aram  ex  armento  facile  agi  immolandos  a  Cereris  facerdote,  quae  uetula  plaeruncp
eft,ac  uiribus  praetenuis.Super  qua  re  carmina  circumferuntur  apud  Graecos ,  quae  8C  appofui,  au*
dore  eorum  Ariftocle:  .  t  ^  ,

Aat^ctrip  7rcAvH5£g7rt,«rv  x’  <yv  X/xtAsunj/  y/ctfyn  j,  K«t  7ntg’  Egt; ^ac/lcu^y/  71  y-iyce  xgiPtrw,  4*

Aftuonv<n,rny  ecythus  ydf  cccpai/ltu TcU/goyt  Cy r  ovycugiaiy  cmgtg  ov<A  <AwSty  *

"Tiivy  ygxus  s&ytscm  yovu  yavoy  zptrt^  tAxa  Tevc/l’  tuA  JSuyoy^o  </?  cos  ttXTWi7icuSi7nT0Ut.

Xoy  Tz>Jt  cPccyKng^o-oy  -ro  obiv<&  &ns,  Ksic  TntVTUy  Uha^@'  <Jv  Eg(x/oK«.

Taura, id  eft  fterilis  uacca, inferis  immolatur ,idcp  merito  propter  infoecunditatem :  fic  &fouis  no
nigra  tantum  (ois  forte  aries  niger )  fed  nigerrima  tjfdcm,  propter  tenebras  inferorum ,  V arin,

Pefte  olim  Lacedaemona  diuexante  redditum  oraculum, ut  Plutar  chus  refert,  mali  uim  ceffaturam,
fi  nobilem  uirginem  quotannis  immolaflent.Quum  obtemperarent  Lacedaemoni], ac  forte  madan»
da  duceretur  fuo  ornatu  Helena,deuolans  aquila  gladium  abreptum, 8 C  ad  armenta, quae  uo

cam, delatum  fuper  iuuencam  demifit.Qiio  prodigio  7ragflivflx7Bv»«(/,id  eft  uirginum  immolationem
defiire.quodAriftodemusaudoif  tradft.ldem  obuenifle  Romae  in  Valeria  Luperca, ratione  eonfimi  j»
lijUolumine  19 .  Italicarum  rtV.u  Ariftides  prodidit,Caelius:ex  Parallelis  Plutarchi  minoribtrs,quami
uisipfenon  citet, ut  nc<^  a-ioS  authores  folet.Si quisMineruae  bouem  facrificaflet,  oportebat  etiam
Pandryfoouem  una  cum  boue  facrificare:  quod  facrifici]  genus  iyitbocoy  uel  c^Micy  appellabant,  ed
quod  poft  bouem  immolatum  celebraretur,ut  feribunt  Lycurgus  in  libro  de  facrificando,&  Philo*
chorus  lib.a.(cuius  uerba  fiant  quae  iam  pofuimus)2C  Staphylus  lib.  9.  de  Athenis,  V arin.ETUjSai^jfa
crificium  ex  boue,  Idem.  Hecatombe  (apud  V arinum)non  quodu/s ,  fed  fumptuofum  facrificium
eft,&  proprie  quod  bubus  centum  conftatrid  quod  quis  rede  etiam  bxnxy  Qavoy  fecundum  TragtcS
appellauerif.quali  fcilicet  Clifthenes  ille  apud  Herodotum  filiae fuae  procos  QC  ciues  excepit.  Sic  St
chtliombe  a  millenario  numero  dicitur.Improprie  uero  hecatombe  dicitur  etiam  de  alijs  animalibus
fiue  pecoribus  praeter  bouem:intei  im  tamen  per  excellentiam  tancp  folis  bobus  conflaret  nomen  re-
tinuit.Numerus  quocp  centenarius  pro  multitudine  fimpliciter  ponitur, ut  cum  dicimus  tww(i /yx
ww/riid  eft  mulsorum  iugorum  naviem, Hecatombion  menfis  dicebatur,  qui  apud  Latinos  Junius*

edqudd

Bos  &  Vacca.  H.  Lik  I.  g7

•  *■ — <IL/s  I*  O/

gnmidmem  aduertitur  plerunq,:fiebatautemin  eofoimtium2E

a  facrifictjs  quae  Saturno  fierent, Cadius.  Hecatombteus  Iupiter  iri  GonvnzZ^FT*1  dlcebatur
latus  eft,&  aCaribus,&  a  Cretenfibus,Sunt  qui  putent  prunum  GrSm m Cfe"  ait’appe!;
na  uocatum  ab  Ioue,ut  docuimus  in  libro  de  annis  /V  nn»r.f;k,T«,  a,_  menfem  Hecatombaco

a '-armus, «.  a  ^retenuous.buntqui  putentprimum  Grarcor.rmm  ?  rfU>dPPei;
na  uocatum  ab  Ioue,ut  docuimus  in  libro  de  annis  &C  menfibus  &c  Seri  *  Hecatomb*°

cupatus  ab  Athenienfibus:quin  Harpocration, altjqj  libentius  menfem  infum  A0™!^  Apol!°  nui1
bunc  menlem a  Lacedatmonrjs lic  ippdiarum ■UUnt'

thiafeftaineoceIebrataJgiturfuithocracrum(inquitidem;interdumcenf„mk^  b  r?0H,acyn'

» interdum, &caprarum,& tuum.  Fuerunt  STqulex  omniXe^hrf"  i°Um :  fed

fyrcion,idcftopacum  ec  umbrofum  nuncuparunt.  Sum  qui  centum  nedum  S8'™'’?"  etIain
InuenimusSibuprmonracrffiaumquoddarn^xcentumombiKflCboueunmal^&Ara^viftr^111^
ut  notatHefychius.Sanequidam  nona  uidiimarum  numero,  fed  quod  centum  Pe^Donne(VICtrIlr*

ieno facrificia,ex  uiginti  bobui

Varino)  K  fimilia.de  rebuafllfc  dtaS? 'J?SZ«S^^PB,,pta,<*‘,urto
.  rent,  Varino  terte.  Nam  aureos  quoidam  numos  ^ouesaDDellam^m11^!1110101^11?1  Prc5la  a”3uaa

Argis,*s  pratmium  datur, quoniam  Archin  us  qufrej^ArgiuoriimTuit^bniiu^^03^0^1^0^11111

cum  apparatus  armorum  cura  ei  delegata  eiret  arma  etiam  n^mfn  ?  cfrtamm,s  ai»hor,

tombaeis,inde  quod  in  magna  pompatoues  centum  prarcederen^  UoItntlN(omen  Heca

darifolebat.  Pindarus  Diagoramin  Hecatombiis  indor  em  A  r  \  d  “4er?V°  c,u,birs  eundis
jo  fychius  ab  Hecatombio  Apolline  Athenis  dido  Hecatombaacdebri^f^ ebraf’Vannus-  He
docet. Bovdvmx  non  folum  facrificium  ex  bubus  eft  fedquoduisreJl/fV  ^  c«-tamen  nominata

uiuium  opiparum,  &  magnificus  apparatus  ut  ErafmSTm  2  &ma^S  facrummel  con,

merito  bouem  immolauit.  Sic  &  &<)£«>  uerbum  proDrie  eft  prouerbl°»  Nemo  bene

uel  a  bu  particula  intendente,  magnificos  amplosq?  fumnms  f"  fa"lficare’  Per  «tachrefln  uero
potius,boues immolare. ivcAoy j6»0vt«  VSZll  ?mit«menim  eft,  uel  regum
butitur(inquit Scholiaftes)buthyfii uocaHdiTut^fSwi  A5JftoPbanes  in  Pluto:  a,

ret,quodhecatombenuocant,Perfedum  en tafcoSdS «  a§  “ rudin,cm ^P^f^ionem indica,

trittyn  appellant :  A  thenienfes  uero  eockm^iwn^ne  ftcrifci!!!^5^1^?-  bl^c0  ^  anete  conflat,  quod
T?ri/V«  facrificium  a  tribus  animalibus  didum  conftaba  t  eni  Jri iT ll(lu“  mb“s  ctIam  abfcp  boue,

40  tefte.ud  boue,capra  QC  oue:uel  hirco3aricte,&  tarnJuoc^mctiZnu^  &  boue’Ep%rm°
eo  quodbos  praecederet, utproranauim  Videtur  ena m  genus  etiam  dicebatur,

cum  Chorus  inquit  aChremylo  immolarifuem  S2"  qoanda™  ^fin«arc  Ariftophanes,
utGyraldus  habet, uel  ^  UC^

pit,  V annus: Apud  Gyraldum  tpiktvx  &  ’  a?  '  ,  a  duodecim  ammalibus  nomen  acce*

accipere  utdetnr.  Nam  cuma  ternario  dicatur  omnlnoidmiT^

librariorum, non  Gyraldi  errorem  exift.w  x  *  m°  iota  in  prima  fyllaba  retinere  debet  ( fed  huc

jo  bus  fignifica t  eodem  plane jdem  ,nomen  clIm  tertiam  partem  tr^

5  nario  7t7paxTt/s  formatur.  Quanquam  autemTO/#i*  &  iriarrn!^  ^anlana^0§la  ♦  ^c  enim  a  quaters
gatur, non  fatis  tamen  grauisille  authoreftqTem  fequamur  ^amidA^if ^  apudV  aniuim  le
Plutum, loco  quem  ipfe  citat, trittyn  dC  trittys  legimus  dic  etiam  fcbolijften  »n

trittyn  quocp  pro  tertia  tribus  Parte,nonnuHi  per  flmplex ^uHam  ^Etymologum.  Iam
dum  (  quem  ut  tribus  iliis  modis,  nec  ullo  rec^  triten  fbriberpf3^?1^  ^blI^t.Sed  redeo  ad  Gyral*
Varinus )  hfc  ex  Heiychio  annotat  facrificium  hoc^nva/rt  efl^^C^1Uir^eCep  j  ^  Pecutus^um
bus  cum  tefticuliSjid  efi  non  cafiratis  fieret:  uel  ut  alti  tradfirrr  ll  Mar[,IS  C^e’  clu°d  tribus  animali,
ariete,  tauro,fere  Romanis  Solitaurilibus  fimile,  Hocex  He^h  U  japUd  ^rymHogum  )fue,

dici  hoc  facrificium, nimirum  eadem  ratione  qua  aliud  dnd  l  addendum>tnadem  alio  nomine

<0 quidam, utEtymoIogus habet, exbubus,capr2  ^f  bushoc^  ?  fupra lI°ca»'  monuimusjifer

dem  omnia mafcula  5C  trima  eilent.  A pud  i-feiychiff  non  red^  pe^‘cl  aufbor  eft:qu^  qui,

PKinquit  Varimis)iacrificium  ex  centum  ouibns  coj^bat,^  bwre  untx^a^

h  a

Dc  Quadrupedibus

iacienais,«Mw«  «««.i  vum»  •  »««>  ^  - - r  *  •  ,  ,  *-

facrum facerent, Apollini  boui  aurato, &  capris  duabus  albis  auratisiLatonaebouefcxrmma  aurata:
ludos  in  Circo  populus  coronatus  fpedare  iuffiis  cft.hinc  Ouidius  ait,Indutacp  cornibus  auro  Vi
dimauota  facit.  Etalioloco,  Blandis  indutae  cornibus  aurum  Conciderant  «daemuea  cerificent
uencic.  Iuuenalis, Frontem®  corufcat, dixit:  jjptcr  fcilicetcornua  aurata.  Afcamus  in  dec.mo  Ae,
neidosapud  Vergilium,  Etftatuam ante  aras  aurata frote  iuuencum  Candentem,  pariter®  ca«
put  cum  matre  ferentem,  lam  cornu  petat ,  &c.  Quo  loco  Seruius  quae  loui  conueniret  uidima
perbelle  exponit, Tantum  Gyraldus.  T.Liuius  lib.  i.quintae  Decadis, Quod  caput  iecinori  defuif
fet  tribus  bubus  perlitaffe  nequiuit,fenatus  maioribus  hofttjs  ufej  ad  litationem  facrificare  lufltt.U
tare  uerd  eft  rite  facrilicare,&  impetrare, ut  authorum  teftimontjs  Gyraldus  probat ,  Hoc  nimirum
Grxci  dicunt  « itgec  vniayi  Arrianus  m  fif «  yiy vte&aa  dixit  cum  exta  appares  et  I clicia*

Xerxes  in  Pergamo  Priami  regia  Mineruae  Iliadi  mille  bouesimmolauit,  quarum  libamme  Magi
heroibus  parentauerunt, Herodotus  libro  7.Hecatomphonia  ex  lege  immolari  a  MefTenijs  folitafin
Septem  fapientum  conuiuio  audor  Plutarchus  eftitanej?  exhoflibus  centum  interemiifent,  ut  in,
quit Paufanias.ld facrum  obtjt  Ariftomenes  Ioui  Ithomatae ,  Caelius.  Epigrammatum  Anthologtj
libro  i  fedione  55.  extat  Philippi  cuiufdam  epigramma  in  iuuencam  ,quae  cu  Dianae  immolanda  par.  40
turirct, quoniam  haec  dea  parturiginum  prarfes  eft,dimifla  fuit,  f  Pythagoram  proditur  memori?
cum  noui  quipptam  excogitaiTet  in  Geometria ,Mufis  bouem  immolafle;quod(tnquit  apud  Cicero,
nem  Cotta)non  credo, quoniam  ille  ne  Apollini  quidem  Delio  hcftiam  immolare  uoluerit,  ne  aram
fanguine  confpergeret, Caelius,  luititiam  aiunt  propter  iumentorum(boum)caedem  uiolentam  de*
reltdis  terris  ad  fyderum  remeaffe  confortium,  V eget.  Ritus  facrificandi  uarios,  dC  quicquid  de  fa
crifictjs  gentilium  afferri  poteft,copiofe  dodiffimecpprofecutus  efi  Lilius  Greg.Gyraldus  in  Ope»
re  fuo  de  dtjstnos  hic  pauca  quaedam, non  dc  facrifictjs  in  genere, fed  quae  ad  boues  facriticandos  pri
uatim  faciunt  adiungemus  ex  primo  Iliadis  Homeri  libro:  ubi  is  hecatomben  cum  Chry  feide  filia  re
milTam  patri, &  Apollini  immolandam  his  uerfibus  deferibit:  ^  ^

Avmq  ‘vnii  j '  u/Jov*»,  ngu  vfsyyras  i&Jicitovjt,  At/  tgv&y  7ip&7W,Kga  io-Qxfcc^ygu  tetagaj/,  J»

r’  tfknxyoy, HStircTi  xvtexH  inscto^xy,  &\if[ uyp.  7ro<«Gems,«r’  «/x  (/Caydiui Htity.

K cui  </C  iuA  <%i&S  0  iw\  <F  CU&07TK  l ivoy  Asft, vtot  3  TTKg  «It lyoy  mynaboAx

A v7«g  1 $1  ax>  Xxyyv  vmimvvOy  M»st/Mo|/  t  'xfx  TaM«,»(pu  ccycf  c&Asfi rty

S?L7flwm\J  V t  Tt  1VCCV7K+  At/VWJ  t7T«  TSjXLaCUITB  TtWVyTlnWQVTO  Tt  </[xL'TXi

&ciu>vvT jdt/s^fc 7» 8vims £</v^v« s/W^fffcwTsj.  Eifde uerfibus  Odyffeae  libro  1  *.ab  VlyfTis  foctjs Soli»

boues  madatos  fcribit:addit  aut  praeterea,  QvMxj  alias  J1*  i^xfAroO-Afivx

\ui9,  Ov  ycty  i\oy  xji  XJbH9y  tvnTm*  vhcs.  6v<F  etyoy  ytdv  W’ xiPcfi&vots  hgoTaty*

A vcflxn  azry  fiovns  t7ru7f[a>y  iywm  ttkvtx.  Confiat  fane,  partim  aliunde ,  partim  ex  his  car*  .

minibusjimmolantes  precari  primum  QC  uota  deo  facere  foltros :  Deinde  prothymata  celebrare :  fic
uocant  que  ante  facrificium  fieri  confueuere:ut  efi  uaporatio  thuris, aut  id  genus  primitiae  quateun*
que, ut  filigo,  uel  etiam  placentulae:item  ulochy tar ,id  efi:  hordeum  fale  confperfum,quod  ante  facrifi
cium  aris  mfiuidebatur,de  quo  plura  Caelius  Rhodig.  ii.  1.  &  Gyraldus  circa  ultima  partem  Operis

fuidedrjs.  Vlochytas

Dos<%  Vacca  H.  Lib.  I.

8<?

X.  Oy

uaiiiconucrfi^fiCmanufiofculaiioapudC^aecosJ&ftcri^ulusfoMsfifr1  ’ UC  al*nd  ^a^osa(* ***

excerptas, tanf  ptfmalibaimna  in  ignem  mittebauTum  mruim  fLn,  »IV°m  r“  u!cnm*  n'aiui'
tes  pariter  litarentiquod  proprieA^uel^»,,  dicitur,  hinc  illa  phrlfc  amTpe  H  b3‘  ’  “  4““
«  *  «%b  tc  cnr^tt^dMox  uidlmiarius  lecefpitam  a  fronte  ad  caudam  ufilfr^educer^i^ren!.,(flt7R:  ^  -
uer  tere  folebat,  quod  in  facriftcio  habebatur  primg.Secefpita  alii  cultro  MI >?  ’  ,?  ?* oncnK

SlIocun<ij/acro  faces  adhibebantur  ex  tedae  ligno^quas  folos  mar«Cforre  d°  a^?e3c

uifltmam  immolare  fueeindtos  miniftros  facerdos  iubebat.Hlau.em  uifllmam  fime f  erat  •  Tun*
.e  r unqt  infra  itigulum  feriebant ,  idh,  Fro  deiuel  animalis  ratione.

bata arar fupponebantur,ut notat Seruius»VcmiliusGeorg  a  LanciinrTA^n^nH1'0^3311111^  c**Prcu
mas  exta.  Eadem  dicebatur  profeda.cum  aris  dahanrm-  PJfu  2  Clb”,S  ^  ^Lmantla  reddi,
/pedis, ex  omni  uifcere  &  membro  primitias  partes®  defedas  dldfda’Ext,s  P0rr°  m.

crificanti  offerebant:  &  tunc  hoftia  perfeda  d^eS  H  r  a  *  *  muoIutas» in  «Iathis  fa-
cum  b  urebat ,  addito  igni  thure  &  cofto,  dris^^^at^nti^nrom  far? S  >  *gne

ao  tirnis  facrifictjs,quaedrjs  marinis  fiebant,  exta  m  fludus  iadabanmr  unS^D*  &*  "“f ‘I”  mar<
Sane  exta  ueru  affa  apponebantur  Drxteraarier.smrJ!?  5^  dlud* PorriClt  in  flu^s*

guinibus  cniffa,id  efbdipe  operiemes  conlLrebam  q,v hx?rcmos  erat’Sed  etiam  coxas  cum  in,
abluta}elixa  per  fefe  fiebant :  uinum^  aris  poikal^ndebTmr111^^?1  ^u  deni bcet  n«nqua
oiio  emanauit  prouerbmm  illud, Inter  exfa ^  porreda.  ExTelicmi^mitem^hcsft10^13  dl/re^atlIr*  Ex
bns  comam  apparabant, quibus  qui  factis  interfuiffent  uefei  licebat  ^  P*™hus  feu  men1

quodam  decerpfimus,  4[Apud  Thuffas  in  Ae^vorn  ’„k  •  ”arC  ex  ^yra,do  compendio

ntolaba,ur,ldem.Mineruam  Gr^corumcmidam^t!tA^bl  ^em,*cormita  colebatur,uaccai1li  im-
fiuequod  indomita  fit  fiam  boues  armennn^qua^tia^nrareiDueei  S? “ h  d“??  P°PuIorS>
hofttjs  quaedam  fuere  quat  iniuges  uocabantur  idfftnn»  P  4  c  ificabant,Phurntitus,li4

jo  Harum  &  Vergilius  meminit.  Nunc  grege  deintado  fentem  m  ac  ,u§°  f“bd£*  ferunt,
dem  ledas  de  more  bidentes.  Etutiniuges  euidentius  exSTref “TS”?  toti,

uiceiuuencas.  Manilius  Chreftus  in  libro  de hvmmc  P  lmereRt>adiecif»  Etmtada  totidem  cer¬
ti  folitas,id  eft  iugum qux  nunqfc  tulerunrilla  u/delirer  1^m,a\t?Jneruf iniuges  boues  facriftea
tale,&: uirtus  nunffifit  iueo prementi fubiedaddem F,  1  a>cluod &uirginitas iugum nefciatmarl
Ex  bobus, uitulis,8(:  pecudibus, laudatiffim^  uimla*  ad  H  §em,uslln  ,bro  ad  Chalcidium  repetit,
tiia  flamine omnibu^ idibus  bos  candidus”^  ex^^o^ahTco”1  ^  ^arr,e”fa!iabebanturffdcirco  To,
adfacrafaginabant,&:  deorum  fupplicris  feruabam  Rn  ‘  ,aut  MeiIal\ia  tmmoIabatur:illos  enim
piitabatitr.Foetus  bouis  non^te^ceii^m  A>m  id<Y(S  aur^n  ^.Ul  luS°  ^,badHis  ftiiflet,  purus  no  ‘

que  bouemquinquennalem,infienem  I^i  uidirnam^flVA^3^15  ^urus  Ptttabatdr«Creditu  quo

40  Eoliti  fuere .  Pgoo-«X7W{/  j8^  ccfoyxs,  Pollux  Bidentes  rmn  n  ^  boues  tuffas  Typhoni  m  a  dare

pellabant^antiquiores^afdTm  Hdei^^quafi  bienries1^  um,^ed  omnes  beftias  bimas  olim  ap
fisas  dare,MacrobiuS.Nos  &bouem  quinquennem  lon.Wm^  mai°res  ^ aut  minores  licebatho,  *

Facr/fidb  quod  trittyn  uocauimus  Nullum  P  ,  im™olari  ,ani  diXimus;8c:  pecora  trima  ini
dentem  bouem  didum  aliquis  intelhw-de  niT  u!  auth(jnbus  locum  puto  afferri  poiTe,  unde bi*
rUm  poetx  locus  Macrobio  citatur  quo  Marti  uouetSdf™^  ^ncs:Vnus  Ponipontj  Attellana
tur  in  Oue  dicam.-nam  fi  ueteres  ^cuomm  1  hWn  n  f  ^Ur“m  b?dente  lierre‘  De  bidentibus  igi,
funtmihil  ad  nos.Lucianus  in  libello  de  facrifictis  uaria^ffefa^f  ^  et,a'J.anima,ibirs  bac  «oce  ufi
tis  qualitate:  ^gricoIa,inquit,de  bouerem  diidnar^fecit if03  Prodltpr°  peribnat  facrifican,
pud  Suidam  uocatur  qui  bubus  ad  facnfir.-Q  emend.-  ^ ’  l??  10  dc  a§no,*Pobrs  de  capra .  bowhs  a,

5°  ^imum  erat  munus, SC  imperatoribus  praecipue  defemTol?  praeJ.,c,ebatlIr ;  9uod  quidem  hone,

&  Solonis  lege  interdidum,Ne  bouem,cuius  opera  uel  aratro Ti  °IU  feniatum  aPud  A  thenienfes
larent,<m  w  iT0S«H  ^  '  3  aratr,°  u,eI  ^urr«  «terentur, omnino  tmmo,

laborumquocp  noftrorum  particeps.Bouem  aratodumTmS^^^’^  &  h*5 colonils  flt>  aC

ntenfes  autem  primos  hifcenon  abffinuiffe  uel  in  cibis  audor  eif  febs? ^  immiIni-Athea

non  temperaffe, cecinit Homerirstqtro  fit  nomine  indi?namTq^in°^1S  Vly (Tis  quocp  iocios

fam  inden  hoc  bruti  genus,quia  fit  Ijoo&s  ttvp,^  id  dl  alimfm  ’  rll,PPC  “*  n°  f 1 m  mtueam«r»cau,
eft,  Omnia  plenilunio  maria  vumai  fau^d^Z  h.r  Cxlius.  Plinius  author

liaevnnf  in  i.v«.o mana  pirrgan.quardam  8C  ftato  temporercirca  Mefanam  &  Mylas  fimo  fimi

dTi.  fV/Iprvn ,1 « A/  I-vm'  Q./"  f _ _

eft,  Omnia  Dlenil.mS^11^1113  Ut^Ss  ™§‘*W>  id  eft  alimenta  fuggerat
liaexpuiin littus purga^en^Vnde^^^  temporetcirca  Mefanam  cx  rnyias  trmo „„„

,  Apolloniffaterpil^^^bS®^.®"}?.  b°UeS  Memmi,  «loci  K boum

^roo.1!)Solia„taalMcarc:q„odapudci^

h  5

oo  De  Quadrupedibus

„ux  m  finu  Ionico  ert.ficras  Soli  outs  firifle,Grsrci  fcrrbum.C^Iius.  Memi  ni  alicubi  WgmpaSo.
lis  bouesafocns  Vlyffis  deuoracos, annos  ligmficariltunc  cmmobqffcillos.cumomn  sae  *

•m^cTs  u/ucix  in  fatis  crat.exatf,  ronfumprilj  dlennSol  cnnn  anatis  fiC  tcmpons  amor  cMt  fiau

in  fulcis aravod^rignandis^^oue^adcermr^^mgtxffitermmumre^lrogrediumur^  nc^ramcon^

utruncpioutitr'  *

i  delianandxsjboues  ad  certum  progrem  ranum,.»  *  .

itim.tanquam  ^^«^fuum  peragit  motum,ut  uel  hac  ratione  per  noftram  come,
durarnboues  proannfe  Soli  ttibuantur.Caeterum  Apollinem  bubus

nix  uerb is  declarabo.Supra  etiam  ex  Euftathio  docui  menfem  mtuJum  &  bo uem  appelbw  H  ic

facit  fomnium  Pharaonis^  Mofe  deferiptum  libro  Genefeos  cap.  4.,  Videba

feptem  egregias  &  opimas, quas  totidem  aliae  macie  confedar  &  turpes  afpcdudeuoa  .

fitus  lofephus,boues  opimas  feptem  interpretatur  annos  totidem  f^ndos  ^abundantes  annon?,  „

quos  mox  alrj  feptem  fteriles  et  inopiofi  fubfecuturi  eflenUM«  H«t>  «<  **' "V *?*$£ ^^arms  dl

apud  Suidarn,quo  quaeuis  de  bubus  fomnia  mauipicata  efle  conqcitur.  Apud  Aegyptios  qtioqjjx),

uem  marem  Soli  facrum  fuilfe, paulo  inferius  in  Apidis  bouis  hifioria

uem  marem  Soli  facrum  fuilfe, paulo  interius  in  Apidis  bouis  nniona

_ Jrtiof/ttKTwwBt.  nimirum  Attico  more  iitrunqj  iexum  ita  complexus»

nimirum  Attico  more  «mm»  ftxun,  fa  conjple:

CApud  Aegyptios  &  Phoenices,  ficut  Porphyrius  fcnbit,  humanis  carnibus  potius  ufi  fuiflent,

quamuaccam  comedant:  S^quamuis  tauris  haudquaquamabftinerent,tame  «aecarum  ufus  non

modo  menfarum  confuetudini,  uerum  etiam  facrificationi  interdidus  fuit,  Aelianus,  Ab  Aegypto
ad  Tritonidem  lacum  Paftorittj  Afri  funt, carne  tuditantes  ac  lade, nihil  uaconum  g^amesCqro  a®
nec  Aegyptq  guftantfuem)  nec  alentes  quidem  uacca.  Nec  Cyrenaeae  foeminfe ferire  tibi  fas  putant,
Oblfidemquleft  in  Aegypto,  cui  etiam  Munia  6C  dies  feftos  agunt  ftudiofe.  At  mulieresBare^
non  modo  guftu  uaccinae  carnis, fed  etiam  fitillae  abftinent,Herodotus  libro  4.  Inter  exepla  eft  dam
natus  3  populo  Romano  die  dida, qui  concubino  procadrure  omafum  ediffc  fe  neganti,  occident
bouem ;  aduscn  in  exilium ,  tanquam  colono  fuo  interempto.  Huc  referenda  funt  etiam  Ciceronis
uerb  a  quae  fupra  pofui  in  E,circa  initium,  Animal  occidit  primus  Hy  perbius  Martis  filius.  Prome*
theus  bouem,Plinius,  ^Buphonia  feftum  uetus,quod  Athenienfes  poft  myfteria  celebrabant  per
bouis  immolationem,undc  Qc  nomenclatura.  Ariftophanes,Agx«*  )*>

pttt  tisu Knmfiov  Jkvtfmvy.Sed  dC Iouis  Poliei  facerdos,  inquit Paulanias,  buphonus  elt  appellatus,
Ctelius.ar  alibijlnuenio  (mquit)mliteris,Erechtheoimperante  Athenis,  a  Buphono  primum  m  io,  J#
uis  Poliei  ara  immolatum  bouem-.quo  perado,fecurirelida,  mox  fe  e  regione  Buphonus  proripit»
At  in  iudicium  uocata  fecuris  eft,  ac  abfolucaiidcp  quotannis  ut  fieret,feruatum  traditur.  Meminit
etiam  Aelianus  Variorum  libro  8.Ba *or«c  Athenis  agebantur  fcirrhophorionis,  id  eft  Martii  menlis
die  quartodecimo,multis  bubus  immolatis,Etymologicon.  Apud  V  arinum  legimus  Buphonia  anu*
quiflimum  feftum  Athenis  effe,inde  crtum,quod  in  Dijpolrjs  bos  qui  placentam  focrificio  deftina,
tam  uor auerat  a  Baulone  quodam, qui  forte  cum  fecur i  aderat,  occifus  fit,  idcp  ut  deinceps  ita  ferua
retur  inftitutum.  Vocabatur  autem  JBarasquiinhoc  feftobuphonia  peragebat.  DeButarum  fami»
lia  fupra  diximus.  Vide  Erafmum  in  prouerbio  Cecidis  dC  Buphoniorum :  8C  Gyraldum  in  Opere
de  dijs,  ubi  facrificia  delcribit,  Aios  J3»s,  bos  lotii  lacer,  feftum  Milefiortim,  V arinus.  Boalia,  ludi
drjs  inferis  confecrati,Sipontinus,Fiebant  autem  cum  bubus,  quemadmodum  nunc  quocp  fieri  lo*  4«
let  apud  Italos  Septuagefimae  tempore,  quod  tempus  quidam  Carnipriuiumuocant,  Bubetiae  fiue
bubetq  Iudi,quos  ueteres  abobus  pecorecp  appellarunt,qui  8C  boalia, boum  gratia  inftituti,  teftePli
nio.ln  eo  enim  fefto  folennis  boum  &C  taurorum  uenatio  fieri  folebat,quemadmodum  nunc  quoque
Venettfs,S£  fere  per  totam  Italiam,fieri  folet  eo  die, quem  Iouedi  grallo  appellant.

^[Apides  dt)  erant  apud  Aegyptios  culti,  uitulifcilicet  qui  per  longum  temporis  interuallum  ex
fplendore  luna:  ( ix  nAxos-f^ms )  gignebantur;  quo  fado  magna  feftiuitas  agebatur, & facerdo*
tes  circa  bouem  na  tum  confecrati  epulas  publicas  proponebant,  Varinus.  Fuit  bi  Apis  Aegyptio-
tum  rex  Phoronei  filius:8£  eodem  nomine  infula  ante  Cretam  fita,Idem.  Sed  quoniam  paflim  apud
authores  Apidis  bouis  frequenti (lima  mentio  incidit,pleniorem  eius  hiftoriam  ex  Plini] ,  Aeliani, &
Herodoti  feriptis  hic  adiungemus.  Primum  igitur  Plinius  libro  8.cap,4(\  Bos(inquit)in  Aegypto )»
etiam  numinis  uicecolitur,Apimuocant,lnfigne  ei  in  dextro  latere  candicans  macula,  cornibus  lu
nae  crefcere incipientis. Nodus  fub lingua, quem  cantharum  appellant.  Non  eft  fas  eum  certos  uitae
excedere  annos,merfumcp  in  facerdotum  fonte  enecant, quaefituri  ludu  alium  quem  fubftituant,8C
donec  inuenerintmoerent,derafis  etiam  capitibusinec  tamen  unquam  diu  quaeritur.  Inuentus  de*
ducitur  Memphim  a  facerdotibus.Siint  delubra  ei  gemina,quae  uocant  Thalamos,  auguria  populo,
rum.  Alterum  intralfe  laetum  eft, in  altero  dira  portendit.  Refponfa  priuatis  dat,  e  manu  confulentia
cibum  capiendo.Germanici  Caefaris  manum  auerfatus  eft, haud  multo  poft  extindi .  Caetero  fecre,
tus  cum  fe  proripuit  in  coetus, incedit  fummoto  Iidorum,grexq5  puerorum  comitatur  carme  honori
eius  canentium:  tntelligere  uidetur,&:  adorari  uelle.  Hi  greges  repente  lymphati  futura  praecinunt.
Foeminabos  femelei  anno  ofteditur,  fuis  &C  ipfainfignibus,  quanquam  altjs;fempercp  eodem  die bC  6«
inueniri  eam,&extingui  tradunt.Memphi  eft  locus  in  Nilo,  quem  a  figura  uocant  Phialam,  omni*
bus  annis  ibi  auream  pateram  argenteamqp  mergentes,  diebus  quos  habet  natales  Apis;  feptem  hi

funt,

Bos  &  Vacca.  H*  Lib.  B

9 1

/cribenstbcarabeum  animal  rerum  diuinarum  indodi  abominantur^ le.a^ftinent‘a  carnium  fic
uencrantur,  animatam  Solis  effigiem  putantes.  Lunae  praeterea  taurUm  ded/rari^^^  Summopere
5uPa^t>n|pum  prat exteris,^  figna  folis  atep  lunas  habentem. Mutuatur  ^P11111®*

bolis  fymbolum  eft  coloris  nigredo  ( nam  &  folis  ardor,  nigriora  reddit  hnZZ  f  ,u?a  lumen‘
lingua  eft  fcarabeus.  Lunae  nero  coloris  diuifio,  Adtjcit  inffide  Piutarchus  ita  &b

cremcntitiam  feniim  in  aduerfum  protrudere,  ficuti  contrarium  mundnYr.1  cantbaros  Paulam  ex
occafu  in  exortum  fertur:  Hac  ex  Lodouici  LlH  RhoZ^nK?  ?  CT a3at> d«mab

tis  poft  feculis  cxtmfle  ferunt. Primum  uero  Apim  permultis  annorum  m,l7f,  rc  PtP  m  muI*
fe.lnfignes  eius  notas  Herodotus,^  Ariftagoras  exnlicanfnmK.»  A  mil,b.tIS  111  homines  uenif-
ucm  enim  &  uigitati  eas  huic  facro  boui  aptas^et* cw^enuneasclTe^ia^m^Oii^n11  ntltrntUf ‘no*
admodum  per  corpus  fparfaqtum  utipfis  quafi  Horibu”  torfiorptus  fi^abundebrrr!?'  ^nt’tum  *3uem
nam  autem  ex  fideribus  naturam  unumquoden  infigne  per  fotas  defiZ  fl  ^tel  igendum.Cu iuf
clarant.Etenim  Nili  afcenfum,unum  infigne^gnij^re  aiunt*al/a^V^n^^^P^  *3tlS  PuPer?  dc

j0  cationes  eire,haud  profedo  Prophanis,&.diuin*^iftorfe  imperitmme^f  du  facilia^um  m

ma  emanauit,  Aegyptiorum  deum  exortum  efle:  ex  icribis  &facerdotibus  quidam'  mw”  3Utem  Pa
procreationi  a  patre  traditum  infignium  notarum  indicium  accurate  exquftanted  uhi'  cj?.cumenta
partum  ex  fefe  ediderit, accedunt, atque  ibidem  domum  ad  orientem  folem ^ubi  faSlr  U3CCa

menfes , exci t an t, Poftea  autem  quam  ibi  nutritus  eft  exoriente  luna  frr.hS  f  ?  tQUrjCluatlI0r

.  eodem  proficiicunrur,&iimuI  nauem  luricfacram  inftnm^^^3  rfl^  A,JaCerf°tCS’^!' ProPbetas
ubi  fedes  huic  funt  8C commorationes  fuaues: tum  curricula  milufrlttW  Memphlm  tranfP0rtant,

tumform*praeftantiainlignmina:des)tanquamthaIa,nii,|nquc«fegred/mr3mjumbiram,^lIafCa

tum  quemadmodum  omnes  urbes  &  uiri immortaliter  gaudeant  fnS  ^°nu.cntus  ^beant,
ex  cuius  armento  haec  diurna  beftia  exorta  fuerit  beatufhabetur  bm§  f^texplicare.  Is  autem  .

tionern habet.Is  bos  prarfenftone  ualenNec  fane  uel  puellas  .tpi  /  T  ?  Aegyptiorum  admira
bet,ne9  facra  potione  implct.fed  puS‘2  tnPodem  f itantes  ha

merum  faltantes,confulentibus  futura  prardicunt  Ha  denus  ’  atg Inter  fe  ad  nu=

a.de facro ifto  Aegyptiorum boue  in hsc uerba fcribh*Sarer^f  ,a-niA*  Cxtcm™  Herodotus  libro
effe  cenfent,eacp  de  re  hunc  in  modum  explorant  *  Si  nilum  if  e^  Acgypt°  boues  mares  Epaphi
quaquam  mundum  cenfent.ExpIorar  auf  mh^c fecerdotum  ab,  T"1  Ulderen‘>  ^

Ao  cudis  cum  dantis  erectum  reftipinatee  exerendo  fi  immundi iR’*  rld  ConftltutlIS>  ling^am  pe
in  hbro.Infpicit  S t  caudx  pilos ,  nunquid  habeat  fecundum  nat, f  t,h“  n§nis>^uac  £g°  alio  referam
omnibus  munda,  notat  alligato  cornibus  cannabof  Av€ w*  ie  .a*uramProcreatos‘ Eam, fi  fuerit  his
prefla,atq?  ita abducunt.Nam immolar^non  notamm  app  lcata  ^ra  figillari anulo  im»

mo dumpecus  probatur.Sacrificandiautemis  eis  eft  r  itiis  -Pe^d^n  cft*  E^huncftu,dem fo

molatur  abduda, pyram  incendunt: deinde  fupra  pecudem  I/h  ’  ^  obP,gnata  e^>a d  aram  ubi im
ac  deoinuocato,eam  niatftantmatSatxc^u^nor^it&rnrm1*^”^  temPblm^  ^  *g»M)uinb
multis  «erbis-exeerati  in  forum  fi  nundhi  xfiiit  fei^uu™  exconant  •  Caput  aure

qui  fi  non  affuerint, in  flumen  abtjciunt.Execrantur  amem  r  S°tiat0/es  aff«ermt,a tq;  illis  uendut:

*°  fis  immolantibus,  aut  uniueriae  Aegypto  futurum  fit  id  incanuR  *”  1XC  uerba:Slilul'd  niali  aut  ip
capita  pecudum  immolandarum,!  u^ni  libamina  omnes  Danter^011^?^  ‘  E°dem  ntu  cfrca
nintur.  A  to  ex  hoc  ritu  nemo  Aegyptiorum  de  capite  ullL  3nimM?f  3  n°m  cn  temPIa0W->«a
delec5us,&  alius  apud  alia  templa^dolendi  inft^rr!1311^  degu^at*  tamen  facrorS

mum  putant^ maximo  felio  colunt,  hunc  pergam  dicere  Pnfwh  <?Pem  UCr°  dxmoncm  m*xi*
preces  fuderunt, ua ccam  immolant, eamm  cori!exuunt  ^  i^ Ieiunauer^l”t  ant«  feftum ,  at<^

ad/pem^  linquunt, crura  truncant  dC  eFte  rnoifoFhF  “  U0  uacuant‘ Vifcera  intra  uentre,

uf  carcorpusftipantpanib  uspu£&^  His  adis ,  reliquum  *

nbusVbihxc  mfarferunt,adolent,multum  trini  oleL  infundent thurCj&  myrrha3  atqs  alijs  odo
Dum facrificinardet, omnes  uerberantur  Pcfrea4  nann!  undent^sdeiuni  tamen  priuf^  facrificet.

€o  mmtur.B oues  mares  eofdemcn  mundos  ac  m  l!  IaPulauerunt,dapes  ex facrificq  reliqutjs  propo
molare  non  lice  t,utpotc  Ifidiconfecratas  Nam  Wd* Aegypti)  immolant,  Foeminas  eis  im-
cornibus, quemadmodum  Io  Grarci  deferib^ *Cmm  muhebreeft»  Ebulis  praeditum
ex  omnibus  pecudibus  longe  plurimuniico^  nemo

p2  De  Quadrupedibus

inaretur  aut  cultro, ueruue,uel olla,uel  pura  bouis  carne  Graeco  cultro  incifa  uteretur .  Boues  qtil
demortui  funt,hunc  in  modum  fepeliunt:  Foeminas  quidem  in  flumen  abijciunt,mares  aute  in  iub»
urbanis  finguli  defodiunt,uno  aut  altero  cornu  extante,figni  gratia.  Vbi  computr uerunt,et  itanim
remous  aduenit,praefto  eft  ad  lingulas  urbes  nauis,  ex  infula  nomine  Profopitide ,  quae  eft  m  Delia,
nouemcR  fchoenorum  ambitus.  In  qua  cum  aliae  funt  frequentes  urbes, tum  ea  unde  proficifcutur
naues  aa  offa  tollenda, nomine  Atarbechis,  ubi  templum  Veneris  extrudum  eft .  Ex  hac  urbe  alrj
permulti  uagantur  in  alias  urbes, Vbi  effoderunt  ofla,afportant,ea9  uno  inlocd  eundi  fepeliunt.
Quem  in  modum  boues,in  eundem  defunda  alia  pecora  fepeliunt.lta  enim  apud  eos  circa  haec  leg*
bus  comparatu  eft.  Hadenus  Herodotus  li.i.Et  rurfus  in  eodem :  Pfammitichus  potitus  Aegypto',
fecit  in  Memphim  tum  Vulcano  ueftibula  ad  uentum  auftrum  uergentia,  tum  e  regione  ueflibulo,  w
rum  aulam  Api,  in  qua, cum  apparuit,  Apis  educat, undiqj columnis  cindam,  ac  figuris  rerertam:
in  qua  aula  loca  ftant  columnarum  colofli  duodenum  cubitorum.  Apisautem ,  Graeca  lingua
Epaphus  eft.  Et  rurfus  libro  3. Cambyfe  Memphim  regreffb, parte  copiarum  amifla,Apis  apparuit.
Aegypti], ubi  Apis  extitit,Ueftimenta  quam  pulcherrima  ferre,0£  celebrando  fefto  operam  dare  .  Id
tunc  facientes  Aegyptios  Cambyfes  intuens,ratuscp  ob  res  a  fe  male geftas ,  prorfus  illos  efleinhis
gaudiis, praepofitos  accerfit  Memphis, &  infolitae  ab  rjs  laetitiae  caufam  requirit:  Qui  cum  refponde*
rent,quo  tempore  deus  illis  apparerct(longo  aute  interuallo  apparere  folitum)omnes  Aegyptios  fo
lennem  celebrare  ljetitiamimentiri  iuffos  morte  muldauit.Mox  facerdotibus  eadem  referentibus,
dixit, Si  quis  deus  manfuetus  adAegyptios  ueniret,fore  ut  fe  non  lateret:  &C  Apim  eos  adducere  iirf
fit.Eft  autem  hicApis,idemcpEpaphus  e  uacca  genitus,  quae  nullumdum  alium  potelt  concipere  foe  is
tum, quam  Aegyptrj  aiunt  fulgure  idam  concipere  ex  eo  Apim,  Habet  hic  tutulus ,  qui  appellatur
Apis, haec  figna:Toto  corpore  eft  niger, in  fronte  habens  canderem  figurae  quadratae, in  tergo  effigi
em  aquilae, cantharum  in  palato, duplices  in  cauda  pilos.Pofteacp  Apim  facerdotes  adduxere,  Cam
byfes  uelutiuecordior,edudo  mucrone  cum  uellet  ferire  uentrem,femur  percufliqcachinnascp  ad
facerdotes  inquit:0  capita  nequam, huiufcemodi  drj  exiftunt,fanguine  atep  carne  prgditi,&:  ferrum  ,
fentientesc'  dignus  nimirum  Aegypttjs  hic  deus.Nos  certe  ludibrio  habuifle  non  iuuabit.  Haec  loeu»
tus,imperauit  his  quorum  munus  erat, ut  facerdotes  quidem  flagris  caederent,  Aegyptios  autcm(ut
quencR  feriantem  adipifcerentur)occiderent.Ita  feftum  folutum  eft.Sacerdotcs  muldati :  Apis  fau,
ciatus  femur, in  templo  iacens  extabuit;quem  e  uulnere  extindu  tumulauere  facerdotes,  clam  Cam
byfe.Ob  hocfcelus(ut  Aegypti)  aium)continuo  Cambyfes  infanijt,cum  ne  compos  mentis  quidem  ji
fuiftet,exorfus  primum  perpetrare  facinus  necando  Smerdim  germana  fratrem ,  &C  fororem  qua:  ei
fi C  Uxor  erat  in  Aegyptum  ufqj  fecuta,Hadenus  Herodotus. Porro  iicuti  Memphitae  Apim  bouem
facrum  habuere:ita  &  Heliopolitani  poft  Solis  templum  Mneuin  bouem  pro  deo  coluerunt ,  qui  iri
fepto  quodam  nutriebatur,  Ammianus  quoqs  Marcellinus  inter  multa  quae  de  Apide  feribit  lib.at,
hift.&  hoc  fere  ait:Inter  animalia  ab  antiquis  confecrata  Neumis  8C  Apis  reponuntur,  Neumis  qtii
dem  Soli,  Apis  uero  Lunae  dedicatus-.quidiuerfis  notarum  figuris  expreflTus^c,  quare  coniideran
dum  anMneuis  pro  Neumis  legendum  apud  Marcellinum,  apud  quem  dC  longe  plura  inuenies.
Veneri  Vraniae  uaccam  facram  cuftodiebant  in  Hermopoli  pr  a:fedura,in  loco  Scufla  nuncupato,
Gyraldus  in  Apideftdem  alibi,in  V enere.Legimus  quocp(inquit)apud  Thuflas  ( fic  enim  ibi  feribit
non  Scufla)in  Aegypto  cornutam  Venerem  cultam, cui  &C  uacca  immolabatur ,  Fortaffis  etiam  Iu*  40
d xi  ab  Aegyptijs, cum  recens  ab  eis  migraflent,hoc  idololatriae  genus  acceperunt  ut  uituli  aurei  ef
figiem  iibi  colendam  proponerent:  QC  fieri  poteft  ut  inde  occafio  nata  fit  gentilibus  calumniandi,ait
reum  afini  caput  ab  eis  adoratum  fuiffe:fchor  enim  bouem  fignificat:  literis  uero  tranfpoiitis  rofch,
caput.  De  boue  lignea  Mycerini  in  Aegypto  culta,paulo  poft  dicemus,  Caeterum  an  Serapis  eade
uocabuli  origine  nominatus  fit, qua  feraphimEbraice  angelorum  genus  ob  ardorefn  amoris  uel  clat
ritatem  uifionis  ita  didum,peritioribus  huius  linguae  difeutiendum  relinquo.Mihiquidem  pulchre
conuenire  uidet,non  folu  uox  in  utrifcp,fed  uocis  edam  ratio:cum  altj  i  fulgure,  alij  Lunae  fplendo»
re  Serapin  concipi  noluerint.  Vide  Suidam,  qui  Sarapimuocat.  Vfurpatur  autem  faraph  uerbum
apudEbraeos  pro  ardere  &  urere.  Aeqnius  fane  eft  Aegyptio  deo  Ebraicum  8>C  congeneris  linguae
nomen  quam  Graecae  attribuere.Quamobrem  non  fentio  cum  Varrone, qui  Nymphodorum  fecu*  p
tus, ut  frequenter  circa  etyma  nugari  iblet,cur  Apis  poft  mortem  Serapis  appellatus  fit,  hanc  ratio»
nem reddit.Qiiia enim  arca(inquit)in  qua  mortuus  ponitur,  <ro§os  dicitur  Graece, dC  ibi  eum  uenefai
rifepultum  coeperunt, priufcfj  templum  eius  effetextrudumguelut  Sorapis  primo,  deinde  una  lite»
ra  commutata  Serapis  didus  eft,&c.Ille  autem  bos  (feribit  haec  Auguftinus  lib.  18.  deCiuitatedeif
quem  mir abili  uanitate  decepta  Aegyptus,in  honorem  eius  delictjs  affluentibus  alebat, quonia  eum
fine  farcophago  uiuum  uenerabatur,  Apis  non  Serapis  uocabaturjquo  boue  mortuo  quoniamqu£»
rebatur  &  reperiebatur  uitulus  coloris  eiufdem,mirum  quiddam  diuinitus  fibi  procuratum  efle  cre
debant.Minus  etiam  probo  Plutarchi  conieduram,cui  Serapis  didus  uidetur  7rxfcc  ro  o-Aji&m  ^  *>
ci&ou  rr^  tiP  TTtcvns  kixx  xfr«<7j(/,q)  deus  ipfe  fit  uniuerfi  motus  audor.FIonoris  boui  impenfi  caufam  no  it
nulli  eam  tradunt.quodOfiridea  Typhone  interfedo,  Apis  eius  membra  collegerit,  colleda  in  bo.
uem  ligneum  corio  bouis  albo  circumtedum  confecerit,  ideoqj  ciuitatem  Bufiridcm  appellatam,  ut
feribit  Diodorus;  Altj  aliam, Serapia  prifei  medici  uocabat,unae  fyruporum  nome  ad  nos  manauity

ut  ego

Bos&Vacca  H.  Lik  I.

wefflJfonijao, quod  manilfeftirm  fit  ex  Aduarfo:  nimirum  q«<5d  agri  a  Serapidis  (accrdotibustaI<a

qiixdam  medicamenta  didicifieiutunde  etiam  fimilia  a  pofteris  eodem  nomine  ditf  a .  Solebant  ait.
tem  in  Aegypto  Potiifimu,  uel  m  fomms,  uel  per  oracula,  remedia  i  drjs  accipere, utexloris  aliquot
apudOalc  deprehendimus^ou  raro  enim  Sgros  a  deo, cuius  nomen  non  ex£rim,'r.monitos  fcribit.

Memphis  Aegyptiorum  regia  Aptdis  templum  haber,  qui  idem  eft  quodOftns  Ibi  bos  Aois  iil
fepto  quodam  alitur  &  prodeo  habetur, albus  frontem  &  quafdam  paruas  corporis  partes  cartera
uero  niger, quibus  fignis  iudicanr,  qui  fit  ad  fucceffionem  idoneus,  alio  uita  fundo.  Ante  id  Ventum
aula  quadam  f  acet,  in  qua  efi  aliud  ieptum  matris  eius.In  hanc  aulam  nonnunquam  Apis  emittitur
prxfertlm  ut  peregrinis  oftend  a  tur.  Videtur  enim  per  feneftram  quandam  in  fepto  &  extra  etiam  fl
io  uelint .  Vbi  uero  paululum  lafciuierit,  rurfum  in  propriam  manlionem  recipitur  Strabo  libro  -r
T aurum  uero  ad  folem  refem>ultiplici  ratione  Aegyptius  cultus  oftendiquel  quia  apud  Hchono
lim  taurum  boli  confecratum,quem  Netiron(alias  Neuton  )cognominant,  maxime  colunt-  uel  aiiia
bos  Apis  in  ciuitate  Memphi, Solis  inftar  excipitur:  uel  quia  in  oppido  Hermunthi  magnif/co  Apof
linis  templo, confecratum  Soli  colunt  taurum,  Bacchin  (  alias  Bacin  )  cognominantes,  infigneni  mi
raculis  conuementibus  naturae  Solis.  Nam  &  per  lingulas  horas  mutare  colores  affirmatur  &  hir-
furus  fetis  dicitur  m  aduerfum  nafcentibus  contra  naturam  omnium  animalium:  Vnde  habetur  ue
luti  imago  Solis  m  aduerfam  mundi  parte  nitentis, Macrobius  Sat  i.n.  De  alio  boue  ligneo  in  Sai
in  quo  Mycenm  regis  Aegyptiorum  filia  fepulta  fuit, cui  etiam  odores  omnifarii  quotidie  inferebar*
tur, inferius  dicam.Bouem  adorant  etiam  hodie  in  Lac  regno  idololatrae  Habraiam,  in  ultima  parte
10  Ind'rUuer[US  f  E5,frecluens  in  prodigijs  prifeoru  bouem  locutum :  quo  nunciato  fena,

tum  lub  diuo  haberi  folitum,  Plinius,  Tempore  loannis  Tzetzx  uulgo  ferebatur  oraculi  inftar  hoc
dictum,  Bfli/s  Aom,  H#.  Tca/gas«f*rW :  quod  ipfe  ita  interpretatur,  ut  per  bouem  in  fceminino  genere
Conftantinopolm  (quae ingenti  exercitu  Alemanorum,  kaliorum, a  Romanis  nimirum  m.ffio  tum
tempons  obfidebatur  )  mtell.gaqquae  a  tauris,  id  eft  Italis  fiue  Romanis  condita  eftjnam  taurum  (in
quit )  Latm.  etiam  Italum  uocabanuExclamante  autem  boue,  id  efi  Conftantinopoli,  nimirum  belli
co  aclallico  clamore, taurum, id  eft  Italiam  repugnantem  ploraturam  inquit,  Chtliadis  q  cap
BWcuuicus  eft  tribus  Oeneidis  in  Attica(uel  ut  Stephaniis,  Aegeidis,  Varinus  urVum  dlum&S
appellat )  cmus.etiam  incolar  Butadar  dicebantur, a  Bute  quodam  facerdote,cuius  pofteri  Butada:  8d
Eteobutadac  uocati funqEtymoIogicon.Scira  feftum  erat  Mtnerua*,uel  ut alq  Cereis  &  Proferpine
r  In  co  Erechthei  facerdos  umbellam  ferebat  albam, quar  uocatur  fciron .  Agebatur  autem  SdhiphS
noms,  id  eft  Martr)  duodecima.  Sunt  qui  feribam  Palladis  facerdotem  ac  Solis, cu  ferro  ex  arce  pro*
o're  ’n ,!°  nUm  T1!01  d,c(Gt  Sc,r°n-  Vmbellam  ferre  io!itos,qui  uocenrur  Eteobutadae.Ii  fuere  nobiles
&.  peri  Juftres  Athenis,a  Bute  facerdote  propagati: Ex  qua  familia  producebantur  facerdores.Id  a*
ro  lymbolice  apud  illos  mftitutum,  dum  quenqj  fummonerenc  tacite,  tempus  ttdificandi,  QC  tedum
aliquod  ubi  (uftruendi  lam  lam  appetere,  Caelius. Bsraqmde  patronymictitn  Neptuni  filius

fctyrnologicon.  Apud  Stephanum  uiri  nomen  legimus  non  b*t«, Pandionis  non  Pofidon«s,id
«it  Neptuni, h!r](quod  magis  placet)  a  quo  Butada:  utcus  in  Aegeide  didus  fit,Fuerunt6:  alti  Butar
^osmOnomafticomemo^

?!,"UtrlrCn  fc,tyn’0'?-  De  Bl,f’hag° in  pro»«bijs  mox  dicam.  Buzugc*

4  P  eft<  Ars«  Pnogyros,  Varro.  Imicnio  Buzygiam  Athenisfiiifli

omnium  orimur  a  BlJ5tge  quodam  heroe,  (  alij  Herculi  Buzygi  idem  a  ttrihtrunt )  qui

omnium  primus  lundhs bobus  arafte  terram  creditur, Carlius  &  Etymologicon.  Athenienfes  rresfa
cras  arationes  celebrabant,  primam  in  Sciro,  fecundam  in  Rhai  ia/ertiarnfub  Pelinto,  qui  locusBtf
zygium  uocabatur,Caehus.Buzygatus  mons  eft  Theffiliae,  Plm.4.8.  Anthcrmi  Chn  fculptoris  m
fuerunt  Bupalus  &  Anthermus,clariffimi  in  ea  fcientia,Oly  mpiade  fexagefima,  Plin,  Princeps  om-
nium  Bupalus  Fominaefimalacrum  fecirpolum  m  capitegcftans,  &  manuum  altera  fuftinens^mal
diex  cornu,  Caelius:  Vide  Onomafficon  noftrum.  Battiadae  celebrantur  in  Aegina,generis  audere
Balfo.ctiamft  apud  Pmdarum  Budidas  legit  Didymus,de  Budione  progenitorefc*lf  is,

<0  ^T*?ri™e/P°ntJ  "rbs.Germanicopolis  poftea  dida,Plin.Booftira(bouis  caudaWbs  Cv«

5  pri  infulae, uicina  Palaepapho.Strabo.  Pella  urbs  Macedoniar,nomen  acceptum  refert  boui  a  auo  L

ciBiOT«Mofine|/  f0-01  Voca^f  bouem  coloris  nigri,ut  dC  peiian  afinurn,Efymologus.Bofphorus^Grae
r,^infPlrat‘°fe  fZihrll^h^  ^anftu  didus  eft, propter  anguftias  fretfutPl*

ftiffim^cuiUiwmen  ’a  tC  r*U  EyzaI^lliniy  H”1  Thracius  dicitim,  omnium  angti*

tu  Mxotidosnaliidi 3  3  CUUS  r  HCCUS  crjhir,afraieduIonisin  uaccam  deformatae:alter  in  introi

St^ct^mXlS.P  qUCm  P°ntr  deflui*iqui Cimmerius  &  Ma-oticus  cognomi.

ftadiorum  ede  fcribif^ I Vt>1  Cor"menrafns  fuis  praeter  caetera  hoc  fretum  quatuor

cum £ not,  &a  §Urn^°  Y T aPPelhnim * Afi*populis, quii, egione Thra
^  ceftroperata  illic  tra*

lofequebantur  Placet(Arr,ano  tcfte)  quod  alia  quaedam  uacca,quam  Phryges  monentebracu-
kCoS docemmncmhabercm.inncpidcaoguftias illas  matfa inter  Chalcedonert
y  at  0  Iraieceriequa  SC  illi  tuio  fecua  (unnad  cuius  rei  memoris  bos  jnea  apud  Chalcedonis»

94  De  Quadrupedibus

noftea  conflata  eft ;  5C  eandem  fortaflis  ob  canfam  locus  quidam  illic  Damalis  etiamnum  uocatur,
Oeterum  Ionis  uaccac  traiedus  ad  Bofphorum  Cimmerium  ab  alqs  refertur.  Eft  & Indicus  qu“km
Bofphorus.Et  praeterea  eiufdem  nominis  portus  iuxta  Byzantium ,  qui  literis  quibufidam  mu
perperam  itauocatus  eft  pro  Nam  cum  Philippusinobfidione  cumcu  is  a  u ■

improuifo  oppreflirrus  efTet,Hecate  4«^  & dida, lumen  a facibus,qu*  per  cuniculos  lucebant  d
uibus  oftenditiunde  illi obfidione liberati  Phofphorion  ciuitatenv nuncuparunt,  Euftathius  «  bte*
phanus.  Plura  uide  illic  mEuftathtj  Commentartj^  in  Onomafticonoftro.  V«ro  inter  boujM
des  recenfet,quod  Bofphorus  unus  Thracius,alter  Cimmerius  ab  eis  didifunt.  »  *  >  SY

pti.Se  dea.Nam  lo  Inachi  filia  inbouem  mutata,8£  poft  multos  terra  mancp  errores  Aegyptum  m,
erefta,  cum  per  humidum  agrum  incederet ,  ueftigia  luto  impreflitrquae  cum  regi  illius  loci  abante
rioribus  pedibus  iota  Iiteram,a  pofterioribtis  o  mega  praeferre  uiderentttr ,  Io  nomen  uaccae  ^P0*
fuit,  &  uicum  a  bouis  greffii  Babafin  nominauit,  EtymoIo&Et  rurfus,»^®- *$**[*&  *****
7J7ij  7reA;s;gentile  Bubaftites.In  hac  Dianae,  quam  Bubaftin  nominant,  clariflimum  fuit  templum,
freutin  Onomafticodidum  eft.Cxterum  Bubafus  regioeftCanae,Bubafides  uiderenuruSjOuid,
Metamorphof  4 .  Bubociuitas  eft  Lyciae.  Nafcitur  &  in  Lycia  Creta  circa  Bubonem ,  Plinius  54,
toBif8CBhe*exLycix  oppida, a  Bubone  dC  Balburo  latronibus  condita  funt,Stephanus  Bubo  L  y-
caoniae  duitas  eft, a  Bubone  latrone  dida,cuius  ciuis  cum  Bubomus  dici  debuiflet.  Mura-

na  Balburam  &  Bubonem  Lycijsadiccit,Strabo  libro  lj.BubuIa  cum  alijs  Cyrenes  urbibus  Plinio
comemoratur  li.j.ca.f,  Bubeium  natio  eft  uel  oppidum  Cyrenes, Plinius  ibidem.BubetanijCampa
niae  populi  Coriolanis  uicint,Plmius  ^.Bubulcorum  ciuitas  quaedam  in  Aegypto  nominatur,  btra  10
fcohb.  i6.B w/W/  promontorium  eft  Salamini  oppofitum.  Iuxta  Iftixas  dC  Cerinthum  oppidulum  in
Aeolia  Budorus  amnis  eft,cuius  appellationis  montem  habet  Salamis  in  Atticam  proipedantem,
Strabo li.  lo.Ephorus  caftellum  in  Salamine  efle  fcribit,fed  pro  caftello  Budaron  per  a  apud  Stepha
nutn  legitur, Sunt  8C  Budorae  infulae  duae  prope  Cretam, Plinius  4, 11,  Ba0o«,  ciuitas  Illyriae  fic  dida,

O)  Cadmus  e  Thebis  fugiens  iugo  boum  inuedus  celerrime  illuc  peruenerit  QC  ci uitate  condiderit,
itjf-r  j3o«(/>cj  71J)  QctSs  epvyei[/:B2s(]oiH  AgiAcav©-  uwt  7rS)^o«<n(;  Sophocles  in  Onomacle(iotanimiruj3ro

pter  carmen  adiundo)Alrj  didam  uolunt,&s  -nJi  Boh  tioy  7TK?xy<.vb£w(  addendum  uidetur,  cuir*  t
H0*/)uclaButouiro,t  in  th  mutato,Etymolog. Sunt  qui  inepte Buthye per  y  feribant.  Bafliouero  Io*
nix  ciuitas  eft  QC  regio, Stephanus.qui  paulo  poft  etiam  Buchiam  exiguum  Ioniae  locum  efle  icribit,
Buthrotum  urbs  eft  Epiri  in  Thefprotqs(prope  Oricum  portun^utEuftathius  habet  in  Dionyfiu,
uel  ut  Strabo  Orchimum,quod  no  probo  )in  qua  r  egnauit  Helenus  Priami  filius:  uel  Epiri  colonia
non  longe  ab  Ambracio finu,Huic  nominis  caufa  fuit,  ut  Teucer  Cyzicenusfcribit:  quod  cum  He*
ienus  ex  patria  in  Epirum  ueniflet  &  bouem  pro  foelice  ingreflu  immolare  pararet,  bos  uulnere  no
letali  affedus  aufugerit,  6C  ftnu  quodam  Epiri  illic  tr  aiedo,  in  terram  egreiTiis,mox  collapfus  obie¬
rit.  Quo  in  loco  Helenum  aiuntreligionemotumurbem  condidifle,S(  ab  euenttt  Butrotum  nomi*
nafle.Etymologicomplaeriqj  per  i  fcribunt:fed  fi  a boue  uulnerato  didam  uelimus,per  t  feribendii
erit.  Vide  etiam  in  Stephano  Graeco. Bsxata  urbs  eft  Phocidis  inParnafo,  fic  dida  ,  inde  quod  cum
Deucalio  &  Pyrrho  diluuio  ingrueteilluc  fugiflent  feruaticpeflent,incolae  quotannis  magnu  boue
in  ftruem  lignorum  accenfam  intrudant, patrio  more  e 'ym.  Bis  acclamantes, &  comburant,  Ttf  km

«f/  jS»t/,Etymologicon.Bucarteron  inuenio  montem  efle  Afiae.Bsxtjte  palus  quondam  fic  dida ,  E»  4»
tymolog.Et  nirfus,Bux%g«4j  fons  eft  Plataeis, fic  appellatusequoniam  Polybus  poft  diluuium  Deuca¬
lionis  feculo  ex  Argis  illuc  ueniffe  fertur, bouem  ex  oraculo  ducem  fecutus  (ut  quondam  Cadmus
quoqj)qui  cum  procumbens  terram  cornu  feriret, fons  emicuit,ut  fcribitTheon  in  commentaris  in
Callimachum, E tymolog,Bs7ifKcno(/  regio  eft  Elidis  StrabonitStephanus  non  regionem  foluni  Elidis
efle  fcribit,fed  etiatnciuitatem,&  fluuium,8£  uicum  (mcrvixtcc^non  paruum,aBuprafio  quodaprin
cipe.Buplanodiftos  apud  Ilium  tumulos  in  Alexandra  uocat  Lycophron,quodexMyfia  bouem  in
fecutus  Ilusjibi  demum  urbem  condiderit  Ilium, ubi  interquieiiiflet  ea,  Caelius .  Bura ,  b5j«  ,  ciuitas
Achaiae  mediterraneae  in  finu  Corinthiqjiaufta  a  mari, alias  Buris  dida:Ouidius  Metam.15.Si  qu£-
rasHelicen  6>C  Burin  Achaidas  urbes. CTondidit eam Hexadius  Centaurus, 8C illic  armentorum  fuo
rumftabula  habuit, proinde  dida  eft  Bura^c»  t#  tos  J6ij  ag«{/,id  eft  a  cuftodia  boum,  ut  ex  hoc  uete-
ris  cuiufdamuerfu  apparet, BagccTtAtlctftRvoifljiflosaOTjdoHacAaa,  Etymolog.  Videtur  autem  uel  priore
etiam  loco  Dexamenus  pro  Hexadio  legendum,uel  contra  in  uerfu  pro  quod  mi

nus  placet.  apud  Theocritum  fons  eft  in  Italia,a  fimilitudine  cum  naribus  bouis, fiue  arte  exci

fo  lapide  a  Chalcone  quodam  ad  bouini  capitis  fimilitudinem,ex  cuius  naribus  aqua  flueret:  fiuelo
co  fponte  ita  formatojfiue  quod  magna  aquae  copia  inde  manaret:nam  aliqui  b ^axy  fcribunt,fee
Bi  uoWKTtxij^gu  779  /»(/:fiue  aliam  ob  caufam.  Lege  V annum :  qui  a  nonnullis  etiam  b feribi  ait*
b iybrra  «(uel  Bs^tTiof/  ■ro-.iit  Strabo  uocat)urbs  Epiri, cuius  meminit  Demofthencs  in  Philippicis:  Hac
Philoftephanus(alias  Philochorus)fic  nominatam  putat  eo  q>  Themis  in  Deucalionis  diluuio  boue
inueda,uiA jBoos  ox2f^K,illuc  deuenerit.Htnc  gentile  Buchetius,Etymolog.Termini  regionis  Mega*
lopolitarum  &  Hcrxenfium  funt  circa  fontes  Buphagi  fluuijicui  nomen  inditum  aiunt  a  Buphago^#
heroe, Iapeti  dC  Thornacis  filio.  quem  in  Pholoe  monte  pudicitiae  eius  infidiantem  Diana  fagittis  co*
foderit, Paufanias  in  Arcadicis.Bwitfcp©'  idem  quod  bucephalus  fonat.eft  autem  nomen  fluurj  inSa*

Iamine

Bos  &  Vacca.  H.  Lib.  I.

9f

^acOuidiuSjOrtafabutbanisquaedamfait  Ann^Bc^U^ificdiduniquafibotHshi^e^ei  uulne

rata  bos  fua  trahens  mteffina  deuenem.  Bouianum ,  Samnitum  colonia  uetus  Pl,„  t  V

Bimetna  urbs  Epiri  ab  Vlyffe  condita, &c.Stephanus.Bunomus  uel  Bunom  ia' Macedonia»  cistas’
Pella  pofteadi&a, Idem,  Bunartis, Libya?  duitas, Idem.Eubaa  infula  Abantis  olim  dicebatur  Nam
ut  feriptis  affirmat  AriftoteIes,profedi  de  Aba  Phocidis  duitate  Thraces,  infulam  incoluere*  und~
illius  inquilini  Abantes  didi.  Sunt  qui  ab  heroe  Abante  ita  nominatam  primum  dicant  ficut  heroi
io  eae  indolis  matronam  Euboeam  ei  cognomen  tradidiife  pofiea.  Fortaffis  autem  quemadmodum
inlittorc  litum  antrum  quoddam  in  Aegeum  uergens  Aula  bouis  uocatur,ubiio  Epaphum  Dene”
>c:fm  ex  caufahocnomenadeptafuitinfulajquam  Hellopiam  quo?  nominauereab
Ionis filioHellope, fiueab  Aaech &Cothi fratre, ut ali)  perhibent, qui aliametiam  condidiile Helio*
piamdiritur  in  ea  quae  nominatur  Oria  lffiata  terra, Strabo  libro  .o.pauld  poli  initium  libri  ifDe
iuuenca  ex  Bafan  furibunda  QC  oeftro  percita  Io.  Tzetzes  mentionem  facit  Chiliade  ,0.  cap  6  8C
Bafan  fecundum  aliquos  bcytharum  duitatem  interpretatimSed  uerfus  eius  aliquot  recitabo»  *

ii  riy  f  W,T»S  y.ou.vU®'

,,  ijogiuumms,-  Etpaulopoft»

l0  PxMy  Icfgxiy.  <Z{  <AkhccM  JtMxyyS^H  vuk©'.  A^s  imhy , A r  A oyuy  Ttruy^lyet

^«Aflj  dc  Sf «  Xxyx^xs,  VuH-m  WTKTmr&aou.

ftSS 31,51,1 'deNi^;ComccniVaria  nosfuprsquatdam  attulimus  cxPaufan/a  circa

fcncmMeffemcorurn.  f  Myron  celeberrimus  fuit  ftatuarius  Eleutheria  natus  et  Ageladis  difeiptt
lusiPlintus ;4. 8.)Syracu(anus,  cuius  uacea  feu bucula  extere  multorum  poetarum  epigrammatis
celebratur. Propertius,  AtqsaramcircumfteterantarmentaMyronis  Quatuorartiflcteinuidafi.
gna,boucs,&c.  Aeginetico  are  Myron  ufuscii, Deliaco  Polycletus,  trquales  atra  condifcipulitara

‘nmaKna  f“‘b  Pbmus .  Amhologtj  epigrammatum  Gracorumlibrou.  SctSione
7 .difticha  funt  Elegiaca  unum  2C  triginta  diuerfor um  poctarum,omnia  in  Myronis  buculam,  tetr a>
uicha quatuor thexaftichon  iambicum  unum:  In  eandem  apud  Aufonium  epigrammata  decem  ’e>
unum|aM>onanu*.Bucula  loquitur;  Vbera  quid  pulia?  frigentia  matris  a,
henx  O  uitula,&  fuccum ladis  ab  aere petis'  Hunc  quoq*  proflarem, fi  mepro  parte  parafTct
ExteriorcMyron,intcnoreDeus;  Epigramma  in  bouem& hircum  cxlatos  inorbeuckmadracx
argento apudSuidamextathuuifmodi:  ^M5^«)sm^xmyHS^mS}

v^.Dehacreuideinfrainprouerbio.Bosinquadraargcntea.  Leguntur quandomVAtabyn^
boues,de  montis  Rhodi)  nomine  fic  nuncupat^  Caetcrum  aeneae  fucVunth^quas  ma^o  ingruente
aliquo folitas  mugire  proditum eft,Carlius  6C  lo.Tzeizcs  Chiliade  4.cap.  «g.&tadarirt  Scalhma

W  wd  duo  dXS’^7mf  etlT  L»rn,CCnUS  in  yrana  ,llTroria  *  4»  In  templo  quodam  Elidis
bouesxrci  duo  dedicati  uifuntur,alter  a  Corcyrteis,ab  Eretrienfibus  alter.  Quamobrcm  uero  Cor,

ShC^emmd  ?  &  aIt^Um  DelP1|,1's  confecrauerint ,  dicam  cum  de  Phocenfibus  fer¬

ino  erit.Cxtcrum  de  anathemate  lpforum  m  Olympia  rem  lic  habere  a  udio  Cum  naruus  nuer  firf*

poftchebusexuuhieredjbt^C^U**tbnS,^F|1*'*|OCapUterl^eretl*r”"^Um^on^re^lt’^no”'Tlu  H
poit  aienus  ex  uulnere  obqt.Quamobrem  Eleis  bouem  tanquam  homicidam  ex  Alti  lucofacro  de,

portaturis,  Delphicum  oraculum  redditum  eft  m  ritibus  qs  bouem  expiarent,  quibus  circa  cardem

inuoluntariam  Gratct  uterentur ,Hatc  Paufanias  circa  finem  primi  libri  Eliarorumlphalan^Affl^

bat.Quod  animaduertens  Perillus  artifex  iuuencam  ex  arre fabricatam  a  Ce  dono  dedit  rcu/uthnfni
tes  m  lpfatn  comedos(fubdito  igne)uiuentes  exureretrxdebat  aute  iuuenca  mugitum  nafurali  con
fimilem.  At  Phalaris  eo  Colum  tempore  iuftus,ipfum  artificem  primum  fai^t  iSeSshbro  ^

demfereUuerb^remdC1^tV0*3SeUrm£^IU,|Per^I^rann*d*S'^utarc^USInPara**e*‘sminoF'^us’n^
i.de  Ar^taummfachllu^uerfdtm  ^F1rt>t,n|*d  e^*l,uenca?1^UI^conucn,t;^uldius  tsmenlibro

aoud  recriaml  i  °S  ^xcfon^lta  ad  meam  tifcpmemoriam  in  propatulo  fuit  in  urbeSai

nodbbSmtem  perDetuolncenf1  |eXornar0i'°^rEa:9ul*‘nSu*ls  diebus  otnnifartj  odores  inferuntur;
bina  umMvcXSn- ^ 1%  r  T  "i"  aI‘or°  Contl'8"0  condal,i  taaS<nes  ftam  concu,
fcciteruSnn^fcnofahnvlui dotcsa,el,anrS‘fteni'ncol0fll.ideftgrandiafimuIacra,cii'
qus  narrantur  Sunfnit.Tk  "u  Plc^9*9UI  quarum  fint  mulierum, non  poffum  dicere,  praetere^
Uim lUiintulifre-deindl  30  ^°UC  ^  C0  0  Jlsr1^c  relerantjMycerinum  amore  filiae  fuae  captum^
tulilfe.deinde  ilkm  cum  prae  moerore  fe  fufpcndifret,pati  em  in  hac  boue  fepeliffe ;  maws

p6  De  Quadrupedibus

autem  manus  miniftrarum,quae  filiam  patri  prodidiffent,praecidifle:&(  nunc  carum  haec  efle  fi  a

rra  eius  mali,quod  uiuae  paffie  fuiffent,Haec(utego  opinor)dicuntnugatores,utaha,tta  et  de  mani
bus  colofforum: quippe  quas  ipfi'  uidimus  temporis  diurnitate  delapfas,quae  ad  meam  uf®  aetatem
ad  pedes  eorum  ftratx  uifebantur.Bos  quocp  cum  caeterum  corpus  operta  eft  Phoemceo  pa  10,  um
uero  ceruicem  dC  caput  crafTo  admodum  auro :  Cuius  inter  media  cornua  circulus  annexus  rneft
Soli  affimilatus.  Nec»  ftans  eft  bos,fed  in  genua  cubans, magnitudine  quanta  eft  grandis  «acca.  bt
fertur  autem  e  conciam'  quotannis. Et  poftq?  Aegypti)  uerberar unt  deum  quendam, quem  in  tali  ne-
crorio  non  puto  mihi  nominandum, tunc  &  boucm  in  lucem  proferunt.  Aiunt  emm  eam  oralle  pa>
trcm  Myccrinum ,  utdefunda  quotannis  femel  folem  intueretur, Hadenus  Herod,  ^[Pafiphae

filia  Solis,&:  uxor  Minois  regis  Cretae  (ut  eft  infabulis)nefando  tauri  amore  detiagrauit :  cui  opera  „
Daedali  concubuit  intra  uaccam  ligneam  inclufa,&:  fepta  iuuenc?  coriojex  quo  concubi  tu  natus  clt
Minotaurus,medius  fcilicethomo,mediusm  taurus.  Seruius  fcribit  eam  in  domo  Daedali  cum  i  au*
rofcriba  regio  cotjfle,&:  hinc  datam  fabulae  occafionem.Verg.AcgI.  6.  Et  fortunatamfi  nunqjars
menta  fuiftent,  Pafiphaenniueifolatur  amore  iuuenci.  Etcopioiiuslib.6.  Aeneid.  Hic  crudelis
ri,&-'c.  Meminit  etiam  Ouidius  lib.4.  Metam.  Minotaurus  monftrum  fuit,partim  hominis

•i  forma: quod  Minos  inclufit  Labyr intho(ut  fcribit  Homerus  libro  8  .  Gdyffey )  &C  cum
humanis  carnibus ,  coegit  Athenienfes ,  qui  Androgeum  filium  fuum  interfecerant ,  ut

partim  tauri  t<

uefceretur  humanis  carnibus ,  — ^ . . ,  - 0  _  %  ,

quotannis  feptem  filios  ac  totidem  tilias  in  Cretam  mitterent  ad  alendum  monftrum .  Quo  demum
n  ueniftet  Thefeus  filius  Aegei  regis  Athenarum,beneficio  Ariadnes  Minotaurum  occidit,  c t  e-

creftlrs  eft  Labyrintho.  De  Pafiphae, Minoe, Minotauro, Daedalo  cicaro  multa  fcribit  Io.  Ezetzes  u
Chiliade  l.cap.  i9.nos  haec  pauca  excerpfimusiCum  Cretenfes  Minoi  regnum  non  permittercnt,Ne
Dtuno  uouit,fi  quid  figni  ad  confirmationem  eius  ex  mari  appareret, fe  im  molaturum: a  cum  itatim
r  _ _ \nCt>  iT#»rr\  fauriim  Neptuno  alium  imrr.olauit.

s  egregius  apparuiffet,ad  regnum  admiiruseft.Ipfe  uero  taurum  Neptuno  alium  immolauit,
&C  illum  quiapparucrat _ ^  ^  l.^^  p/  VnCirAWr  Minora  urum  fiocu/Qp<u7rci/  Qh&uu

cc  i.mu.  uuuHr- at  armentis  luis  immifcuit :  ex  hoc  &C  Pafiphae  Minotaurum  JSo^my  Mv
natum  aiunt.Ceterum  hiftori?  ueritas  huiufmodieft:Cum  Cretenfes  Minoi  regnum  ncgarent,Tau
rus  imperator  cum  clafle  fuperuenit,&:  regnum  ei  confirmauit.  Cum  hoc  imperatore ,  non  in  boue
lignea, fed  domo  arte  Daedali  fabricata,Paiiphae  concubuit ,  Minotaurus  in  Creta  facie  bouis  fuit,
reliquo  corpore  uiri,V arinus  in  Scylla,  Aquilam  Romanis  legionibus  C.Marius  in  fecundo  confu»
latu  luo  proprie  dicauit.Erat  &C  ante  prima, cum  quatuor  aItjs:lupi,Minotauri,equi,apricp,fingulo^

'  (alias, qua?  (ingulos)ordines  anteibant. Hinc  egregium  illud  Alciati  emblema:  •  $»

Limine  quod  c£co,obfcura  8£  caligine  monftrum  Gnofiacis  claufit  Daedalus  in  latebris,

Depidum  Romana  phalanx  in  prelia  geftat,  Semiuiroq?  nitent  ligna  fuperbaboue:

Noscp  monent  debere  ducum  fecreta  latere  Confilia:authori  cognita  techna  nocet.

Sed  q>  Minotaurus  cum  hoc  epigrammate, anteriore  partehumanum  proferat  corpus,pofteriorebo  1
uinum,  ca  contra  apudPhurnut.  &  Varin.  legat,  erratum  forte  fuerit ,  Ariftoteles  degeneratione  a*
nimalium libro  4.cap.5.hm  puerum(inquit)ortum  capite  arietis  autbouis  referunt:  idemcp  in  caete
ris  membruin  nominat  animalis  diuerfi :  uitulum  capite  pueri ,  &  ouem  capite  bouis  natam  afleue.
rant.  Motye,M<?Tt/«,urbs  uel  maritimum  caftellum  Siciliae, a  Motye  muliere  nomen  habet, quat

Herculi  prodidit  illos,quiboues  eius  abegeranqStcphanus.BoaTi^as  Hercules  inde  didus  q>  Geryo
nis  boues  Ioui  adduxerit, Etymologicon.Ouidius  Faft.  1,  Ecce  boues  illuc  Ery threidas  applicat  he  4,
ros, id  eft  Hercules, qui  Geryoni  iuxta  Gades  regnanti  eas  abftulit.  Dionyfius  in  Periegefi  de  Ery.
thea  SC  Geryone  fic  fcribit:

H-xw  yvv,  vcuovai  j&ooTpb(poy  ayq>  Hfvd&cty  AtAkvt©'  StscTttt

mcKgojilooy  vtm$  ckiivyovisjl  mQ '  ii&rn  rsgvcv©'  \$/l  7hjt i*.oy  ccymoq©'.

Hoc  eft,  Aethiopes  Macrobq  circa  Ery theamCuel  etiam  in  ipfa)  bubus  abundantem  infulam  habi.
tant,iuxta  Atlanticum  mare, qui  quidem  illuc  poft  Geryonis  mortem  uenerunt.  Nam  dum  ipfe  ui*
ueret(ut  Euftathius  fcholiaftes  ait)inhabitabilis  erat  propter  ipfius  inhofpitalitate.Fertur  autem  Her
cules  boues  eius  abadurus  aereo  lebete  in  eam  nauigafle,ut  Euphorion  teftatur,  XxKrMHKwfe  Hv7ri[>t
fit©-  $  Egv6««?:item  Alexander  Ephefius,x*A«e&|j  At&m  yty«y  tftwufccn  mv-ny,  Fortaffis  autem  lebes
nauigtj  genus  fuerit,  cui  etiam  lembi  piratici  uocabulum  colludiuidq?  aereum  appellari  potuit, pro  y
pter  aliquid  in  eo  ex  aere  fadum.utroftrum  aeratum, uelinfigne  aliquod  aereum  in  prora  puppiue.
Sunt  qui  Erytheam  infulam  ipfas  Gades  interpretentur,  contra  Dionyfij  fententiam:  ali)  infulam
quandam  uicinam.quae  a  Gadibus  freto  unius  ft adtj  tantum  diftet:  in  quam  fententiam  eos  addu*
xitpafcuoru  illius  loci  uberrasjnalac  ouinu  illic  ferum  reddere  negat, Suadeo  pingue  uel  crafliim  ef
fe,  ut  ad  cafeum  conficiendum  aquam  copiofam  affundi  defyderet ,  bC  pecus  intra  dies  triginta  fuf*
focetur,nifi  minuatur  fanguis,Hucufcp  Euftathius.  Idem  alibi  in  eunde  poetam,  Hercules  (inquit)
cum  proficifceretur  abadum  boues  Geryonis,  in  Scythiam  peruenit ,  ubi  ex  uipera  mixopartheno
(cui  fuperna  pars  corporis  mulieris,inferna  ferpentis  erat)Ge!onum,  Agathyrfum  QC  Scytham  tres
filios  fufcepit.Erythea  uel  Erythe, infula  eft  Geryonis  in  Oceano ,  fic  dida  ab  Erythea  Geryonis  SC
Mercurij  filia, tefte  Paufania,Stephanus,Theogoniae  Hefiodicae  interpretes, Herculis  nomine  Sola  6»
rem  intelligut  poteftatem:Geryonem  uero, cuius  boues  ab  illo  orbi  terrarum  illatas  fabulantur, hye
tnemelfe  uolunt,  ets  7ffyxfvey}wSiT  tsi  ftwy,  ob  hyberni  temporis  tumultu ,  Hyeme  uero  Sol  perimit

ab

Bos  &  Vacca  H.  Lib.  I.  97

'abhyemafi  tropico  ad  uemumconuerfus  aquinodhum.  Atboum  nomine  tonitrua intelligunt  qua
damfom'  fimilitudine:quae  Geryonis  dicuntur,  quod  hyeme  quidem  non  fiant, fed  illam  fhtimcon*
fcquantunuel  quia  ex  humeda  eius  natura  mox  haec  proiieniant,CaIius*  Vnde  nam  Geryonis  bo¬
ues  Hercules  adduxerit, ex  Arriani  fententia  fupra  dixi  in  B.Iitera,ubi  de  Epiroticis  bubus ;  Plura
de  Geryone  &  Erythea, uide  in  Onomafticonoftro.Orthus  canis  Geryonis  fuit  in  Erythea /quica,
nina  capita  duo  habuit, draconum  feptem,  Varinus  in  Scylla,  Palaeph  a  rus  Orum  huc  canem  uocat:
de  Cerbero  eiufdem  Geryonis  cane ,  infra  in  cane  dicam ;  Gergittium  quocp  unum  ex  Geryonis
canibus  fupra  nominaui.Leonicenus  in  V arqs  1. 55.  de  Geryonis  bobus  fcribi^quas  Eryx  habere  cu
piens  ab  Hercule  fuit  interfedus:  &  nos  idem  paulo  poft  exPaufania  referemus .  Plura  uide  in  Pa»
10  laphato  capite  16  .Io  filia  fuit  Inachi  regis  Argiuorum,quam  cum  Iupiter  ob  forma:  elegantiam  ma
xime  diIigeret,abInacho  fluuio  redeuntem  tenebris  fuperindudis  detinuit  eCoppreflic,  luno  aute
cum  ex  alto  tenebras  uideret,fufpicata  maritum  fuum  alterius  amore  frui,in  terras  defcendit ,  tene»
brasqp  foIuit.Quod  Iupiter  fentiens,ne  pateret  crimen,puellam  in  uaccam  transformauit,eam®  lu[
nonipofcentiargreconceflit.Iuno  autem  nec  tum  fufpicionibus  libera  Argo  centoculo  cuftodien,
dam  tradidit,quem  Mercuriusa  Iouemiffus  fopitum  interfecit.Qitapropter  luno  doIcns,uaccace-
firum  immifit,quo  per  multa  loca  agitata, tandem  in  Aegyptum  iiemt,ibicp  prece  Iouis  a  lunone  ei¬
dem  formae  reftituta  eft ,  QC  ab  Aegypttjs  Ifis  nominata  Ofiridi  regi  nupfit ;  poft  mortem  uero  pro
dea  culta  eft, cui  anferem  immolare, eiuscp  facra  Ifiaca  dicere  folebant,  Iuuenalis  Satyra  6 ,  Si  candi,
da  iufferit  Io,  Ibit  ad  Aegypti  finem,  &c.  In  fabula  lus  defcribenda  prolixus  eft  Ouidius  libro  u
ao  Me tamorph.  Meminit  etiam  Valerius  Flaccus  libro  4,  Argonauticorum.  Argis  olea  nunc  etiam  du
rare  dicitur,  ad  quamlo  in  uaccam  mutatam  Argus  alligauerit,Plinius.  De  Epapho  fiue  Apide  filio
paulo  ante  copiofifTime  didum  eft,  Se  quadam  de  ipfa  etiam  Ione.Qui  hiftoricam  interpretationem
requirunt,  legant  Palaephatum  capite  quadragefimotertio,  Violam  idcirco  didam  ionGracipu»
tant,  quod  cum  Io  in  uaccam  conuerfa  eflet,  terra  florem  illum  pabillo  bouis  eius  fuderit.  No-
fhriquotj  uiolam  quafi  uitulam, imitatione  Graeca  uideri  poflunt  appellafle.  t»s  oi$fo7rAZy&  «Acr©-
Varinus  fine  authore.Mycenae  ciuitas  Peloponnefific  dida  eft  a  mugitu,  quem  lo  uaCca,
cum  illuc ueniftet,  edidit,  quancpalij  alia  etyma  proferant, Stephanus.Europa  filia  fuit  Agenoris  re
gis  Phcenicum,quam  Iupiter  forma  bouis  aut  iuuenci  raptam ,  abduxit  in  Cretam  *  ibi®  ex  ea  Mi-
noem,Radamanthum,& Sarpedonem  genuit.  Vide  Ouidium  Metamorph.  lib.a.  luno  ab  Argtuis
5°  colebatur  olim  in  templo  quodam  extra  urbem;eo  mulier  facerdos  currui  bobus  albis  iuncftq  tofi»
dens  folenni  die  quotannis  uehi  folebat.Cum  autem  boues  albi  quondam  deeflent,  facerdos  filiorg
«nater  duorum, iugo  boum  loco  eos  fubmifit,8<:  fic  ad  templuminueda  eft. Cum  autem  a  dea  mune*
ris  aliquid  pro  hoc  labore  filtjs  fuis  petrjfTet,filtj  ea  node  in  fomno  e  urnis  excefferunt ,  Palaphatus
cap. ultimo, &  Stobaus  ex  Plutarcho  in  Sermone  de  laude  mortis.  Thebani  (autor  Paufanias  in  Ar»
cadicis)  Apollini  Polio, id  eft  cano, tauros  olim  immolabant.Etcum  aliquando  in  fefto  taurus  dceft
fet, &:  diutius  cundarentur  qui  mifli  erant  adduduri,de  curru  bubus  iundo ,  qui  forte  appulerat,
alterum  bouem  deo  immolauerunt,8s:  inde  boues  etiam  operarios  facrificadi  mos  eis  inoleuit.  Sunt
.  qui  narrent, Cadmum  ex  Delphis  in  Phocidem  profedum  boue  duce  itineris, qua  ex  Pelagontis  ar
mentis  empta  fuerit: &C  in  utrocp  bouis  latere  fignum  adhuc  uifi'  album, luna  orbi  cum  plena  eft  con
40  hmile,Hac  Paufanias.  De  Cadmi  boue  Ouidius  initio  libri  5.  Metamor.Noui  ( inquit  Menas  apud
Varronem)maieftatemboum:&  bouem  eflTe  fcio,in  quem  potiflimum  Iupiter  fe  conuertit,cum  ex»
jportauit  per  mare  e  Phoenice  amans  Europam .  Hunc  effe.qui  filios  Neptuni  a  Menalippa  feruarir,
nein  ftabulo  infantes  grex  boum  obtereret.  Haud  fcio  an  hac  fuerit  Menalippe  illa  Antiopes  Ama
zon  um  regina  foror,  ab  Hercule  in  bello  capta.In  Achaia(inquit  Paufanias)  templum  eft  Apollinis
ix  iimulachrum  eius  nudi, calceos  tamen  pedibus  indutuquorum  altero  bouis  cranium  calcat .  A-
polltnem  enim  bubus  imprimis  gaudere  Alcaeus  fcribit  in  hymno  in  Mercurium,quem  etiam  Apol
hm boues  fuffurantem  inducit:*  longe  ante  Alcxum  Homerus  fingit  Apollinem  armenta  Laome
dontys  mercenarium  pauifle:&:  Neptunus  in  Iliade  Apollinem  fic  alloquitur,*^,™  dux fcroAts  tAf
Uffs  58s58K9Att<rxiS,Hac  ille.  Eft  autem  pleonafmus,B2s  Bmtey.  Caterum  quamobrem  Apollo  Lao»

>  medonti  feruient ,  quain  re  alrj  aliter  fentiunt ,  explicatur  a  Varinoin  BoxgUvm^  Apollo  cur
uocatus  fit  Nomius, uariae  reddantur  caufa.Dicunt  enim  aliqui  nomen  hoc  ideo  tributum  ei,  quod
^yclopibus  mterfedis,amiira9  diuinitate,regis  Admeti  armenta  pauerit:  enim  eft  palcere.

Alt)  malunt  didum  a  legibus, hoc  eft  9  rc^Ipfum  fiquidem  Arcadibus  quondam  imperafTe,  le
gesmeis  dedifle,ueru  ob  nimiam  earu  feueritatem  regno  pulfum,ad  Theffalia  regem  Adnietn  con
fugi  ue,  ab  eoep  eamque  circa  Amphryfum  eft  regionem  impetraflonde®  fadum  effe,ut  eius  peco
ra  pauille  creditus  fit,  luno  in  uacca  mutata  alicubi  ab  Ouidio  in  Metamorphofi  defer ibitur, fi  be»
ne  merniniict  imiencus  in  ceruum.  Pratus  Abantis  regis  Argiuorum  filius  fuit,eim  fucceffit  in  re»
gno.Hic  teite  Homero  lib.  n.  Odyfleae  ex  Antia uxorefilias  quatuor  habuit:qua(tefte  Pherecyde)'
qua  in  torma  feii  pulchritudine  fe  Iunoni  pratuIiflent,ofFenfa  dea  eis  furorem  talem  immifit,ut  uac
fco  m  nr  arbltrafentur^  aratra  fimentes  fyluas  peterent.Hinc  Vergil.  in  Sileno, Proetides  imple-
unttallis  mugitibus  agros ,  Hara  furorem  emedatu  ferunt  elleboro  a  Melampodeia quo  ellebori  ge
us  nigrum  appellatur  Melampodion,  Eudoxius  apudStephanum,  fontem  quenda  in  Azania  Ar

98  De  Quadrupedibus

fadise  memoraremus  aquam  guftantibus  uini  ueniat  taedium  tantum, ut  ne  odor  quidem  eius  fera*
t  ~  in  eam  aquam  Melampus  abiecifle  credatur  piamenta  illa, quibus  Proeti  filias  furentes  luftra-
«rif  Ouid.lib.ultimo  Metam.fimiliter  tradit,&  fontem  uocat  Clitorium.Meminit  etPlin.lib.^i.ca.jo,

QC  Vibius  Sequefter.  Vide  praeterea  Ladantium  lib.^.Thebaidos  Stattj ,  fiue  Lutatiu  ut  altj  uolunt,

PROVERBIA  CIRCA  BOVES,

«•Bos  apud  aceruum,Bot/ff  vm  o-afeo, de  fplendide  ampliterq3uiuentibus,&:  t]S  qui  m  ubere  rerum
affluentia  prolixius  faciunt  fumptum:Quo  fenfu  noftrates  dicut,  W  rtr  Ut  bClt  rojcn  JlQt/ber  }qweu>
fcet  im  pfetffw  WO  er  Wtl.  Suidas  feribit  hoc  adagium  accipi  pofle  etiam  de  qs,  qui  m  media  rerum
copia  conftituti,non  finuntur  praefentibus  bonis  fruuper  tranflationema  bubus  ore  obligato  tritu-
r am  exercentibusjld  quod  ap’ud  Iudaeos  nefas  erat.  Si  bouem  non  poliis,  almum  agas:  huic  tinitia  l9
murn illud noftrum eft, Tremit Uld) fiat/ber mttleym mauren: SC almd,  QOm mnjsmtt
ben  pferben  pflngen  bte  manfyat,  Equus  in  quadrigis,in  aratro  bos :  Hoc  eft,  unulquif^  ad  id  ne*
eotn  adhibeatur, ad  quod  natus  uel  inftitutus  eft,  Pindarus,  YQ  <x^x<riyt7r7nt,iy<r  «goTjow  m,  wwgct
vcwu  t/l'  Bxh<i\lorn  i povoy  ttvvx  TA«/dvf toy  tJd1/j>«i/,Sic Germani,  Ac ttt  ttlUtt <9

jfl  merctettfi  befjerbannimtbffcr/  etnbieb  mergwdbafin  am  Confine  eft  ilfeBos  lub  tu.

cum,  bbs  ivn  £vyof/,Bos  alienus  fubinde  foras  profpedat,Buvff  x^c-iptos  -nc  7ie«ice  «At Trtf,  de  i]s  qui  a.

pud  alienos  non  fatis  ex  animi  fententia  tradantur,  eoqj  faepius  fuos  defyderant :  Huc  allufiffe  PIu.
tarchus  uidetur,cum  t|<a  jfiAtWf'  illum  fcribit,qui  non  contentus  fuis  aliunde  pendet :  Sic  Satyricus,
Nec  te  quxfiueris  extra.  Ab  afinis  ad  boues  tranfeendere,  eft  ex  humiliori  conditione  ad  ditiorum
partes  tranlire: cuius  argumenti  Plautinos  uerfus  recitaui  in  Alino  H.a,  Homeri  carmen  Iliados «,  1#
cv  yxf  ttuttv t’  Ws  j BSff  #A tonvjSa  (M  SW»J,id  eft, Nunquam  enim  meos  boues  abegerunt  nec  equos,
a  Plutarcho  prouerbiali  figura  ufurpatur,  pro  eo  quod  eft,  Nunquam  me  laeferunt  aut  affecerunt
iniuria.  Bos  capite  ultra  Taygeton  porredo,  uide  inter  prouerbia  a  tauro  fumpta.  Oleum  perdit
&C  impenfas,quibouemmittitadceroma,D.  Hieronymus  adPamachium.  Ceroma  dicitur  unguen

nem  aeream  in  arce  collocauit  Athenis:quac  res  in  uulgi  iocum  ceffit.  Nam  in  agris  boum  ufus,  non
in  urbibus.Refipit  huius  prouerbfj  naturam  Germanicum  illud, ©te  ffltl  vff  bte  bencb  feQCtt.  Et  il
lud  in  indigne  honoratos,  (in  btebert  vom^l^eit  mmmen.  Solidos  e  clibano  boues  apponere,  in  p
prodigos:deuorare,in  helluones  dici  poterit,  Ariftophanes  in  Acharnenfibus,  Petpvfy  ^  «&V  «tas
^KK£tJSxvvftis,  K9«7is  eAj/wram  Bej  Antiphanes  apud  Athenaeum  facit  quendam  que»

rentem  de  frugalitate  Graecorum,qui  paululum  carnium  apponerent, quum  maiores  folerent  totos
boues, ceruos  &  arietes  affos  apponere,Et  ibidem  ex  Herodoto  tradit, apud  Perfas  diebus  natalittjs
fuiffe  morem, ut  diuites  bouem, afinum, equum, 8£  camelum  apponerent,  totos  in  clibano  aut  cami
no  codos,Haec Erafmus  Chiliade  j.Centuria  i.  QC  rurfus  Chiliade  4.  Centuria  y.  fuper  eodem  pro*
uerbio  fcribit,perobliuionemnimirum.  Quintilianus  Inftitut.  Orat.lib,  y, par oe miae,  quam  ait  effe
ceubreuem  apologumjhoc  adfert  exemplum:  Non  noftrum  onus,bos  clitellas  r  Satis  conflat,  inquit .
Erafmus, ex  apologo  fumptum:uerum  quis  fit  is  apologus, equidem  nondum  reperi.  Poterit  autem
hoc  prouerbium  duplici  forma  efferri:Boui  clitellae  impofitae  funt,  ubi  mandatum  eft  negotium  pa.  4»
rum  apto. Et,  Bos  clitellas  Cut  fubaudias, ferat:  ubi  quis  deprecatur  prouinciam,  cui  paru  fit  idoneus,
aut  quam  fibi  ducat  indecoram.  Boum  fane  terga  non  effe  ad  onus  accipiendum  figurata,  fupra  in
E.  ex  Cicerone  diximus.  Currus  bouem  trahit,  h  xnxfxr  Hoi/ij  tAcaWderequae  pratpofter egentur»
LucianusinTerpfione,Nt/{/o^y>'j?T0-«f<K;4»«s,««^*f*T'  biy  twJIAokis  Simile  eft,  canes  ceruus  tra¬
hit  uel  ducit:  QC  apud  Germanos,  bier*fl$t>Wbet  bett  WUcjett  fpannen.  Cyprio  boui  merendam,
Verfum  hunc  Sotadicum  ex  Ennio  Feftus  Pompeius  citanoftenditqj  conuenire,  quoties  conuiua
fordidus  &C  infipidus  fordido  atep  infipido  accipitur  conuiuio.Graeci  hoc  prouerbium  efferunt,  kv*
ngios  jSot/s,id  eft  Bos  Cyprius, quod  V arinus  ait  conuenire  t vh  xs7rfoq>xlyiv  ngh  Jkouov, hoc  eft  in  fordidif
fimum  8C  uiliffimum  hominem.uel  ut  Suidas  habet, yyc/louov  ngu.  Kr<w^«r»,Erafm.us  in  brutum  ac  ftoli-
dum  iaci  folitum  ait,propterea  quod  Cyprtj  boues  magis  bruti  ferantur,  quippe  qui  ftercore  huma-  jo
no  pafcantur.Refertur  aDiogeniano.Eudoxus  etiam  afferit  Cyprios  boues  t07i^eq>xyeiy :  &C  Plinius
libro  i8.cap. ultimo, narrat  Cyprios  boues  hominum  excrementa  appetere, non  paftus  caufa,  fed  ut
hoc  remedio  torminibus  medeantur.  Interpres  Ariftophanis  in  Plutum  feribit  Boeotxos  boues  a-Ka-n
qkyovs  fuiffe,  id  eft  oletum  edentes  *  Ego  fane  in  Enntj  uerbis  non  merendam  legerim,  ut  Erafmus,
fed  merdam, ut  res  ipfahaben&fenfusindeprouerbio  fit  clarior.  Deinde  quod  ftolidos  dC  brutos
hoc  nomine  Cyprios  boues  Suidas  QC  caeteri  effe  aiunt ,  quod  ftercus  uorent :  ego  potius  ad  ingenij
ipforum  fagacitatem  retulerim, qui  torminibus  laetali  ftepe  morbo  fic  medeantur.  Qitis  enim  parda-
lin  dixerit  ftupidam, quod  aduerfus  aconiti  uenenum  eodem  remedio  utatur;'  Quinetiam  homines
ipfi  cum  coli  dolor  &  uentris  torfiones  urgent,ad  auxilium  ab  excrementis  boum  ( ut  fupra  retuli)
uel  equorum, uel  gallinarum  faepe  confugiunt.  Miranda  potius  hate  ingentj  folertia  eft,  certam  illic  0»
opem  inuenire,ubi  nemo  fperaffet.  Redeo  ad  prouerbia,  Expeda  bos  aliquando  herbam,  m \n  2>ii
7mt  fio7xvny;Vb i  qtiid  fero  contingit4Laborat  enim  bos  in  agricolado,fed  aliquando guftaturah»*

bam

Bos  &  Vacca  H.  Lib.  I.  99

bam  enatam. Finitimum  iIli,Et  adhuc  tua  meflis  in  herba  eft.  Boues  meffis  tempus  expedamcs  B ,Cg
uel  b«  «s  «^:dici  fohtum, ubi  quis  ingentium  emolumentorum  fpe  laborem  fu
meret.Nam  boues  meflis  tempore  inter  trituram  pafcutur  interim,  6C  pabulum  largius  apponitur
Alijs  ucro  teporibus  moleftior  eft  arandi  labor, quod  nullo  prcfente  frudu  leniatur.Bos  in  faucibus*
explicabitur  inferius  inBuphago.  Bos  Homolottorum,  b005  o^As^fdicebaturin  plurima  diftra»
dus  ac  ueluti  differtus  negotia.  Poterit  &  ad  rem  referri,  ut  fi  quis  argumentum  nimis  mintitatim
diuidat.  Zenodotus  prodidit  Homolottos  populos, differto  in  minimas  partes  boue,  fcedus  iugere
Quem  morem  Scy this  fuiife  teftatur  Lucianus  in  T oxaride.Htec  Erafmus,  qui  erra  t  quod  Homol  t
tos  facit  populos, qui  nulli  funt.  Accipiendum  autem  de  Moloflis,  QC  0  articulum  eife,  c/ariffimum  eft
,0  apudSuidam.  Non  probo  etiam  quod  de  homine  multis  negotrjs  diftrarto  prouerbium  intererer*
tur :  de  rebus  enim  folum  minutatim  feclis  femper  ufurpandum  exiftimo  j  Suidas  exponit  i-m  <?  J
c/lwfwvw  m  wvwrfotAmy  *gedyiucni  ‘  atqui  hominem  wtreMtft&cu  cfc  ■xfxtyyx-m  nemoon 7
nor  Gratce  peritus  dixerit.Immolare  boues,  b^vt«>,  de  amplis  Qc  magnificis  fumptibus/iam  fupra
copioiius  explicatum  nobis  eft.  Nemo  bene  merito  bouem  immolauit  pr*ter  Pyrrh/am,  6v%&
Xtyym  toy  tfony  ato?»  Pvftlxs,  in  hominem  gratum:  Pyrrhiae  hiftoriam  Erafmus  ex  Plutarehi  Qui
ftionibus  Graecanicis  recitat.  Meminit  etiam  Aelianus  in  V artjs.  Inuitos  boues  plauftro  inducere
Stude  eft  Inultis  canibus  uenari.  Videtur  autem  ex  Theognide  fumpta ,  roi  (*  tcatov^  AU  KivrSy  vJ
T  ale  dirtum  etiam  uulgo  perfeuerat,0  it  Vnwtlligeit  od;fen  ober  pfetben  tjf  ntt  et  ut
pflugen.  Diuus  Hieronymus  ad  b.  Aur.  Auguftinum  feribens,  eum®  deterrere  cupiens  ne  iuue
ao  nis  fenem  prouoceC,  Memento  ( inquit )  Daretis  &  Entelli,  &  uulgaris  proucrbrj,  quod  bos  lafllis
fortius  figat  pedem.  A  ueteri  triturae  more  durturn  apparet, cum  circumartis  a bubus  faber  manipu¬
los  plauftris  grana  excutiebantur: par tim  a  rotis  in  hoc  armatis,  partim  a  taurorum  ungulis  Huiuf-
rnodi  eft  illud  Germanoru ,  Wr  ftcb  an  Siealtm  frfjel  reibr/b«  bcf4>ejf,t  ftd;  tfemmifi  hoc  forte
magis  ad  reprehenfionem,illud  ad  laudem  fenedutis  facit.  Necadmodum  hinc  abludit  illud  A™
m tos, id  eftLenteC  uel  placide)  bos, fubaudiendum  incedir,ucl  mouet  pedem:nam  fenfim  quidem
mouet,at  grauius  premit.  Congruet  in  illos, qui  placide  ac  paulatim, citra®  tumultum, fed  tamen  af-
fiduitate  rem  conficiunt.  In  facris  precibus  tradit  Plutarchus  ( in  commentario  de  Ofiride  8c  Ifide )
mulieres  Eleas  publicis  ac  folennibus  uotis  ad  hunc  modum  folitas  Bacchum  inuocare,  ut  accederet
tow  w*M,id  eft  bubulo  pede,  fiue  quod  huic  animanti,  cum  fit  uiribus  immenfis  prarditum  deinde
}o  tanta  corporis  mole, tamen  peculiare  uideatur  moIliter,quafiq5  pedetentim  ingredi,nuIlccR  ftrenitu*
uel  quod  bouis  pedes  arua  calcatu  reddunt  meliora,  quum  reliquorum  animantium  noceant.  Boue
uenari  lepore, quale  illud  Homeri  eft,  YUyxvi  AfxcAvs  u>Kvy ;  &  Germanoru,  cin

i>a&  manem bafcn mitpet tmmmen fiengt  Lemni?  bouis  latera  Athos cadat,

AHyvixstoos :  ubi  quis  officit,  aut  moleftus  eft,aut  gloriam  cuiufpiam  obfcurat,  aut  alioquin  obfiftit
I  radunt m  Lemno  bouis  fuifTefimulacrum  ingens, candido  fartum  lapide;  ld  Athos  Thraci*  mos
tameth  longo  diihtus  interuallo, tamen  obfummamcelfitudinemobfcurat  umbra  fua  Nam  utSte-
phanus  fcribit,adfladia  treceta  umbram  iaciuut  Plutarchus,  per  feptingentaferme.  Theocriti  Scho
liaftes  ueruculum  hunc  citat  ex  Sophocle,  Afa  w  a W«  «Aoj,  Athos  obumbrat  terga  Lem,

nq  matis.  ^  ^[Bos  in  lingua,  Ais  i™  y^ij^de  fjs  quinon  audent  libere  quod  fentiunt  dicere  Tranf,
40  latum  uel  a  robore  animantis,  quafi  linguam  opprimens  non  finat  eam  loqui :  uel  hinc  quod  Athe,
nienliumnumtfma quondam  bouis  obtinuit  figuram .  Hinc  iartatum  nouimus,  ut  quictin®  pecu»
nia  corrupti  cautam filentio  prodant  ( quod  feciffe  quum  oratores  alios ,  tum  uero  Demofthenem
lubnotauit  hiftona  )  dicamus,  Ai. sXth  yxUsv  totony,  id  eft  bos  linguam  infeendit .  Ex  qua  loquendi
figura  facetifhme  Anftophanes ,  xrittanMmcs  Ki?yx<n  9  fur^a^id  eft, Os  rhetorum  obturans  ftipe
Caeliirs.  Philoftratus  mScopeliano  fophifta :  Kcu»  a  Tr^^Hy-lvn  yhmijxy  nng  *gu  Aii

fP*"***  M™V toA^mn  Aefchylus  in  Agamenone,  t krftovmyS,  Aisin yxLfc^

Ita  corruptos  homines,  eleganter  bugloffos  appellabimus,ut  apud  Varinum  obferuaui,  qui  fcribiT
wA^^MrmAiyXThy^KHstpitfs.  Apud  Athenienfes  nummus  erat
bouis  fculptura  SC  nomine  infigms,aThefeo  inftitutus  primum,  Plutarcho  tradete,uel  ob  Maratho,

1  murn  taurum, uel  ob  Minois  ducem, uel  quod  ad  agricolationem  perJicere  uellet  ciues.  Iulius  Pollux
enam  libro  9.  fcnbit  ohm  apud  Athenienfes  numifmatis  genus  a  fculptura  uulgo  bouem  didimr
1^  ^Pe<^acu^°  aPud  DehoSjfi  cui  munus  dandum  erat,pr*conempronurtdare  folitum  tot^o

Tm  fmam  S  f  i?Uem  ^  UaJuflifljduaI?«  dra^mis  Atticis :  unde  fuifle  qui  crederet  hoc
numifhu  Deliorum  finfle  proprium, no  Athenienfium,  Addit  item  in  Draconis  legibus  extare  men

fuiife  qm  lenfennt,  Homerum  quocp  de  numifmate  locutum,  non  de  animante,  eUm  ait:  yLnm
vmcctowy.V  erum  hanc  opinionem  alio  in  loco  refellit  Iulius  Pollux,  offendens  iU
S^°rT%aa0niT  TUm  ^  n«mmos*H^Erafmus  ex  Polluce, apud  quem  MyB»  pro
«0  Iben XZ  >  aP0ftr0iPh° C°fmpte ^tUr:undeCa;Iius  R-hod. deceptus,  nouem  boum  heca.

P  ^psbcumhunceftedearmorum  Glaucii  Diomedis  permutatione.  Philo-
tdius inulta  ApoUontj,rAa>T^yriW!7^u7t(civd?co7rwy<rvviyi,  Aiy  i?h  cuni oiumii  iveuu  JHyucc '  dePv*
agota  oquitur  filentrj  authore.Scholiaftes  inHomerum  lib.a,  fer  ibit  prifeos  in  altera  parte  numii*'

i  %

loo  De  Quadrupedibus

matis  bouem, in  altera  faciem  regiam  iniculpfiffe. Seruius  rex  ouium  boumcp  effigie  pr imus  as
gnauitjPlinius  libro  1 8.^. Hinc  pecunia  dicla,q>  pecudes  fiignatas  haberet,  quaedam  boues .  Plautus
in PcrfaJBoues  bini  hic  funt in  crumena.  Hac hadenus  ex  aliorum  (criptis :  nuncnoftram  conie>
duram  de  bouis  nummi  pretio  fubqciemus,  Videtur  faneeiusprett]  hic  nummus  fuifle,  quo  tum
temporis  boues  (inguli  u^nire  folebant.Quamobrem  non  aereum  necp  argenteunycd  aureum  tuu-
fe  colligimus,eiuscB  fententia  teftimoniS  ex  Etymologo  fupra  citauimus,qui  in  Hecatombes  mens
tionehac  etiam  fcribit;^  altj  ponderis  nomen, altj  pretium  bouis  interpretantur  ,  ait]  didrachma
nummum  boue  infignem, ait)  pedem.Hinc  nimirum  formata  compofita

reliqua  huius  terminationis.Iam  cum  Pollux  fcribat  didrachmum  eum  fume  Athenis,  id  citduas
drachmas  appendi(Te(quanquam  de  utro  metallo  fentiat  non  exprefferit,  magisdj  deargento  c|au3 |0
ro  fentire  uideatur:quod  tamen  bouis  pretio  minimeconuenit)exipfo  de  pondere  (altem ,  ex  bty,
mologo  autem  8£re  ipfa  de  metallo  conftat.Nam  q>  didrachmus  nummus  non  argenteus  (olum,(ed
etiam  aureusfuerit,cumalt),tumRobertus  Cenalis  epiTcopus  Abrincenfis,uir  tn  hoc  argumetoex
ercitatiffimus,pluribus  ueterum  teftimonrjs  approbant ,  V alet  autem  (inquit  Robertus)  drachma
aurifefcunciam  argenti,hoc  eft  drachmas  duodecim  argenteas, quae  Gallico  numifmate  arfiimandae
funt  libris  Tur orneis  duabus,8£  folidis  totidem.Nunc  autem  urgente  auri  inopia,uel  hominum  (eu
temporum  iniquitate,fcutumcoronatumeaaeftimatione  permutatur, paulocp  amplius.  Et  rurlus  a*

libi,triplicemolimaureumfolidumfuiffedocet,unumdrachmalem,alterurn  didrachmalem  ,tcrtig
fextularem.eft  autem  fextula.unciacfexta  pars.His  confirmatis,Aureus  ifte  didrachmalis  (inquit)

sequabat  pondere  Philippeum  nummum, qui  olim  apud  nos  erat:  cui  fucceflit  apud  Anglos  num3l)

mus  Odoardeus.feu  Nobilis  ad  rofam:nec  obftat  quod  hodie  pluris  aeftimetur ,  Cur  autem  bos  di»
•cius  (itnummus,  triplex  mihi  ratio  reddi  poffe  uidetununa  ab  effigie,  alter  a  ab  aequali  pretio, &  ter.
tia  forte  a  magnitudine  nummi, q>  is  inter  aureos  maximus  fuerit  ,  Huiufmodi  igitur  bouem  num.
mum  olim  fuiffe,nec  amplius  etiam  bouis  communis  pretiam,hucufcp  dixerim.  Redeo  ad  prouerbi
um,Bcsinlingua,utmoneamfi'miliaaGermaniscelebrari  ifta:  ACriffmtt  etrterfilberw
^ef4)oj]cn:J!^r  b«tbie^dt|u4)t.  Quibus  dc  illud  proximum,  Argentanginam  patitur.

^[Locrenfis  bos,  aox^xss  jQzf,dere  uili,aut  de  munere  leuiculo  dici  poteft.Locrefes  enim  aliquam
do  publicum  facrum  faduri,cum  bouem  de(iderarenr,compofito  ex  minutis  lignis  bouis  fimulacro,
dtjs  rem  diuinam  fecerunt.  Ex  ipfo  boue  lora  fumere ,  \k  Hok  aft  lycwrvcs  hccuHctva y ,  illi  dicuntur,

qui  quo  laedunt  quempiam, ex  ipfo  quem  laedunt  accipiunt.  Agricolae  enim  lora  caedunt  e  boum  ter*
goribus,quibus  boues  uinciunt,  Afinus  ad  lyram  prouerbium,in  Afino  retulimus.Caeterum  cum
Cleon  quifpiam,cui  nomen  inditum  Bouiffcite  caneret  uoce,  lyra  uero  non  perinde  uteretur.Strato
nicus  canentem  audiens:01im,inquit,afinus  ad  lyram  di&us  eft.nunc  uero  bos  ad  lyram.  Bos  ma
rinus,uide  paulo  poft  Bos  in  ftabulo.  Boues  meffem  expedantes,&  Bos  Molottus,uide  in  praece»
dentibus.  Contra  bouem  ne  opta,M«  Hoos<ti'yis ,  adagium ,  admonet  non  effe  uitam  inftituendam
iuxta uotum  animi,necj5  quiduis  fperandum  a  fuperis,fed  ut  ea  duntaxat  Tibi  quifep  promittat,  quae
poflit  induftria  confequi.Refertur  in  Colledaneis  Diogeniani.  V idetur  autem  dud  a  metaphora  ab
agricola, qui  negligens  adhibere  bouis  operam  in  colendis  agris, optat  ut  citra  fuum  laborem  proue
niatfegeSjErafmus.Mihi  quidem  fenfus  clarior  uideretur,fi  pro  nst-rce  prgpofttione  legas  ccMU,  ut  ita
reddatur, Ne  optes  fine  boue.  Oppido  cp  eleganter  Horatius  hoc  carmine,  Optat  ephippia  bospi  jp
ger, optat  arare  caballus, uitium  illud  fignificat  humanis  ingenijs  infitum,ut  femper  alienam  fortem
magis  mirentur, fuam  contemnant  ac  faftidiant,optent  inexperta, experta  damnent.  V eteres  bubus
arabant  non  equis.  Hefiodi  carmen, Mxc/f  «y  His  K7ri\cn\fi  y. «  y,ina>y  x£mss  id  eft ,  Nec  bos  intere*

at,uicinus  fi  improbus  abfit,  Columella  tanq;  prouerbiale  refert.  Bos  ad  praefepe,  Bis  ifccrv^in

emeritos  dici  con(ueuit,quiqj  iam  ob  aetatem  ocio  atq$  abdomini  feruiunt,Effertur  item  ad  hunc  mo
dum, Eas  cu/hiu  ^a^Bos  in  ftabulo  fenex.Rurfum  hoc  modo,Bzs  <jv  oLmui  ks:(!*,Bos  in  ftabulo  defi

des, de  ijs  qui  molliter  &C  in  ocio  uiuunt.Stratonicus  inebriatus ,  dixit  fe  ab  illo  qui  ipfum  inuitaue*
rat,tan^  bouem  ad  praefepe  data  coena  occifum,ut  copiofius  ex  Atheneo  Erafmus  refert.  Cogruet
&C  in  illos, qui  in  fuum  aluntur  exitium:quemadmodum  tj  qui  fe  uoluptatibus  mundi  explent, orco
quid  aliud  qi  uidimae  nutriunt <i  Bos  aduerfus  feipfum  puluerem  mouet  ,'b£j  wutS  h wkhtou  ,  ubi  p

quis  ad  fuumipfius  malum  uolens  lubenscp  ducitur, Nam  boues  utfuntmanfueti,  facile  fe  praebent
uinciendos,neqp  grauatim  obtemperant  iugo.Kowap  enim  Graecis  fignificat  feftinandi  ftudio-  ciere
puluerem.Quidam  accommodant  in  eos, qui  prudentes  ac  fcientes,  (emet  in  praeurtum  periculum
ini)ciunt,bouis  in  morem, qui  fibi  patitur  inrjci  uincula, quibus  ad  caedem  ducatur,refertur  a  Zeno
doto,Erafmus:Ego  r^vtay  d£  «waroa, hoc  cum  circumflexo  in  pcnultima  illud  in  ultima,  Graece  dici
non  puto:fed  vsvi&y  paroxytonum,&f  H$mTok  proparoxytonum.Quancp  enim  a  futuru  w*

iycu  formari  poflit,fenfus  tamen  prouerbrj  tempus  praefens  requirit.  Bos  in  quadra  argentea ,  in  eos
qui  per  fonam  fuftinent  officium  aliquod  egregium  pollicentem,nec  ulli  tamen  funt  ufui,nifi  ad  uos
luptatem  aut  faftum.  Simillimum  eft  illi  quod  alibi  retulimus  Bos  feptimus,Erafmus,  Deinde  recita*
tis  Suidae  uerfibus,quos  nos  etiam  fupra  Graece  pofuimus,n£s  His  S^c.fiibdic,  Meminit  hu.  (st

ius  bouis  lulius  Pollux  libro  6.cap,  u.tan^  &C  bos  in  quadra  placentae  aut  cibi  aliquod  genus  fit ,  fi*
militer  ut  bos  feptimus*  V nde  apparet  ipfum  uel  non  antmaduertiffe,  uel  non  intdlexilfe  Suidse  uer

bahaee

Bos  &  Vacca.  H.  Lib.  1.  ioi

pf  erammainbo  ue&hir»

cumin  «bella  argentea  (ticemm  potius  uerterim.tji  quadram)c£latos  line  fculptos .  Quodfiex  eul.
grammate  uel  apologo  potius  prouerbium  facere  libet,  conueniet  in  otlolbs.&  ignauos  quife  exter

.lafpecietantum.nonreipfa.munusfuiimexercentJullusPolluxlococ/tatonullamhtlisVl^

g,,fcd  feptimi  bouis  tantum.id  eft  placentai.mentionem  facit.  Regia  uaccula  uel  bueula,  itaLi,,
Urftp.de  prodigiora  facunditate  ferebauir  natiini  e  miraculo  re,  gefite.  Aetate  Ptolemari  iuniorfe
«aeca  quaedam  eodem  partu  fex  ardidit  uitulos,  author  Diogenianus.  Bos  fenex  non  limetur  rUu
/Jas  ccvrJA t©'  cfictiom:  hoc  eft,  fenum  mors  q>  tempeftiua  uideatur,non  lugetur  ab  am/cxs  &  tui  ckc
™  hy*  'rtJSocsfios  confenefcit,  at  opera  multa  funt  bouis,prouerbia!is  fenarius  cum  ob  Jtl

IO  tis  imbecillitatem  aliquis  inutilis  redditur  ad  obeundum  munus.Senartj  fenfus  clarius  ita  reddi  nnf
fe  mihi  uidetur,  Bos  licet  iam  feneda  inutilis,merito  tamen  illorum  operum,qu«e  plurima  iam  olim
confecit,reijciuel  contemni  non  debet.  Bos  feptim us,&/W  BSs,o\im  in  ftupidos  brutos®  dire
batur.Id  hinc  ortum  elfe  tradunt, q>  antiquitus  poft  fextam  lunam  bouis  imaginem  e  farina  oinfere
confueuerint.quifeptimam  lunam  cornibus  referret,Suntquimalint  hinc  natum,  q,  cum  apud  ue
teres  fex  animantium  genera  macfteri  dtjs  folerent,ouis,fus,capra, bos, gallina, anferjpauperes  non
habentes  uiuum  animal  quod  immolarent, bouis  fimulachrum  e  farina  fingere  confueuerint*  is  aub
niam  fenfu  uitaqj  careret,in  ftoliditatis  abqt  prouerbium, Erafmus. Bos  genus  eft  placentx  au *  da
batur  antrum  T fophonrj  fubiturisieo  q,  in  adyta  defeendentes  mugitus  audirent, EtymoIogus.Eraf
mus  dum  ex  Suida  transfert, antiquos  poft  fextam  lunam  bouis  imaginem  efarina  pinfere  confue-
10  u‘1Ic’cllu  Optimam  lunam  cornibus  referret, duplicem  committit  errore.  Scribit  enim  Suidas  hanc
placentam  cornutam  fuiffe  mtuiny  •£  7^oi-nq>xh  ( 715=1» 7c^t/as  per  v  habet  V arinus)  hoc  eft

inliar  lunat  quae  a  coitu  primum  apparet:quo  tempore  eam  Grxci  etiam  ipfaty,  £C  fwwai/Vuocanf
Latmi  cormculantemjinde  dichotomos,id  eft  diuidua  uel  dimidio  orbe  cxfauocatur  primo  fcilice/
ut  nos  loquimur,fiii  motus  quadrante  confero.  Sed  fefellit  Erafmum  q,  Suidas  fcribitj  St*  idU  U  rJ
KAHVCUS  zz&mvnstMw&ubi  ille  per  fex  lunas  non  fex  placentas ,  ut  debuit :  fed  Lunaris  motus
lex  dies  accepi  t;nec  anim  ad  uerti  tam  ox  lpfe  Suidas  lunas  interpretatur  placentas  latas&  rotun.
das, quales  noftn  u®cant  flaben.  Eafdem  Paufania  tefte  treAms  uocabant,  ut  Varinu»  citat  ex  quo
etiam  clarius  aSuida  Erafmus  hallucinatus  deprehendetur.Solebant  nonnulli  etiam
5ww,s,ideft  poft  quatuor  placentas,comrmmes  fcilicet,quinto  loco  bouem ,  id  eft:  placentam  unam
5°  cornutam  immolare, quan^frequentius  poft  fexjproinde  eodem  fenfu  prouerbiali  quintum  aut  fc
primum  bouem  aliquis  proferat  n,h,l  mterefl.Pollux  pelanosplacetas  a^ bubus  diftinguit:  nam  dtfs
omnibus  eas  communiter  immolari  folitas  ait, bouem  uero(id  eft  cornutam  placcntan^priuatim  JL

pottn^D^^HBca»^Ir«naB.AdditpwBt«ap^n«j«afigurad«hwcfleJmrttambOTcs:iWqTO

iis  earum  figura  foenqnecipfe  exprimi tmec  alibi  reperio,nift  quod  Etymologus  inter  extera  pcla*
ni  etyma,x%7ti7n7riMvTw6xc  derniatum  contjcit,id  eft  a  latitudine.  At  latitudo  non  figura  eft,  fedfigu
rar, aut  quantitatis  potms,  accidens.  Ariftophanisinterpres  in  Acharnenfibus,  cumcxpofuifTet  lf!

A?”1  fluePanem  |aturo»qu*  pulte  fuperimpofita  unmolaretur:fubtjcit,««<£  «£  a«
3^WlQS>7iKS(t  -nteycczoy: ^  E^^nimirum  utindicaretexlatisplacentishuius  sene*

vis, alias  uentrofas  &  intus  inanes  ficri,alias  uero  folidas,  Empedoclem  ouo®  ferum  cumOlym*

4°  nuSfalXulr?3^' cxPr*fcdPc^

ciLr^datnirnaainp^  C°nC-I'naK^,qUein.a^  panegyrin  conuenientibus  diftribueritrquodparcemix
q uadam imagine  ufurpari a  nobis  poteft,in  fjs  qux  de  faecato  paftim  coaptari  coformaricR  animad,
crtimuSjCelms  ex  Athenaei  lib,  i,  MX(,m  Bis,  bos  ex  farina  confedus,  Varinus.  Seruabl  bouem

etjctebantur^Am^  fignificabant  exilium,  Siquidem  qui  per  oftracifm5

)cieDantui,in  Argiuam  exulatum  ibant.ac  illic  bos  erat  aeneus  infigni  magnitudine.  Refertur  in

?*!“ r!? !f ' ^  er^angs;iqefychuis  teftatu«-  extitifte  in  Phafmate  Menandri  §Bos  in  ftabulo  uide  fu.
pra  Bos  ad  prxfepe.  Erafmus  quidemin  Suida  fe  legifTe  feribit  ykM&Jd  eft  Bos  m  arinus  fufoi*

legendum.  Apud  me  uero  certum  eft,  necp

^^lufiabiTlo  legendum.Nam  fichabenrcxcufaSuidXjquxnosIfioc  temporeinfpe^

1  IS  Jmp  — a,ld^ bisrepetunfGcApoftolius Byzantius, ftcaltj authores habent,  rlol bJa
ZZ^^77^,Q}U  taur um ft,mulent,multi, fed  rarus  aratonin  eos  qui uirtutis  infLitiuz
^  «duera  uirtute  uacant.  In  tergore  bouis  defedit,^  id  eft  fupplex

.  0  M^r  r°nes°n0pmd0'  ,nexttem°  fine  dehffamsell.  Boli  «ia, rami

^cffenKrccdmmtimrf^0^103  CX  ^eUiteu0n,1c‘P,r0Uer^^0Clrm  fiafiefiIt»clIm%nificabiinusdignG

lllopracipue fmaaquiexeiufdemhboris  genere
P  P  )P  uan  non  debere.  Vide  fupra  in  proucrbiOjBos  apud  aceruum.  Boueuenaiikpo.

102  De  Quadrupedibus

rem  Plutarchtis  in  commentario  de  animi  tranquillitate,ueluti  de  re  uehementer  abfurda ,  fiuL
ta  ac  prxpofter  a  ufurpat,  his  uerbis :  ovK  c  -nfivjy  cc^c-rpu  fohcywog,  Kpa  rm  Boi  t  Kxym  kwh yvray,

fvsvyltg  \siy  :  ot/^fc  y&f  y&Qoig  xs «  <ntynvoug  ihaQovg  y»  Kxybxvwn ,  y»</li  tig  tP-cuyuy  tvxvTiovmU  yo)(S»§og,
«fax  cejSt^TxBt»  Hflw  yoySuQM  Ttig ctd^vvocms  Ne  fi  bos  quidem  uocem  aedat:  Alciphronin  epi-

ftolaGlycerx  ad  Menandrum,AM« 7tf7® (jSJvMw  vptTru  yx7xgdixg,ou<^‘a  Jivgyot,  vote. yo^Moy^kyjxL^
7ra£i'Jtnu  xy,  Nam  in  annalibus  frequenter  commemoratur  bos  humanam  uocern  reddidifle,  Vo«
lentem  bouem  ducito,  Toy&farjvc  Jiovyifacvniutere  illorum  opera  qui  ex  animo  faciunt. Stultitia  eft
uenatum  ducere  inuitas  canes,ut  ait  Plautus,  <[  Sunt  QC  alia  quaedam  prouerbia,qu*  in  praeceden
tibus  anisi, ut  bulimia,buthyria,budoro  more,  &  quae  a  bolito,  id  eft  ftercore  bubulo  fumuntur  :  de
quibus  qui  legere copiofius  uoluerit,  Chiliadas  Erafmi  adeat.  De  buphago  tantum  nonnihiladtjcia  )s
mus  quanquam  8C  fupr  a  leonis  id  effe  epitheton  monuerim,  £>C  de  homine  uor  acifnmo  dici,uide  H,
b. Arcadiae fluuiumefTe  a  Buphago  Iapeti  filio  nominatum,  &C  Herculem  btxphagon  uel  buthce*
nan  cognominari.  Athenaeus  libro  lo.indicat  larum  auem  Herculi  attributam  a  prifcis,  quod  odille
fuerit  «JVto^WatcB  itidem  Jieqxyoy  efle  uocatam.Huc  dC  illud  pertinet,Bouem  in  faucibus  portat,
Biyiih  yvxtiotgQtzhin  hominem  edacem,  ut  indicant  Zenodotus&  Suidas,  Natum,uti  conrjcio(in«
quitEr  afmus )  uel  a  Theagene  athleta  Thafio,uel  a  Milone  Crotoniata,  quorum  alter  bouem  folida
folus  comedit, tefte  etiam  Graeco  epigrammate,  tum  authore  Poftdippo  apud  Athenaeum :  alter,  ut
narrat  apud  eundem  Theodorus  Hierapolites,  in  Olymptjs  taurum  quadrimum  humeris  fuftulit,
eumcR  eodem  die  folus  comeditrCuius  rei  meminit  &£  A,  Gellius.  Caeterum  Hercules  ut  buphagus,
quod  multi  cibi  effet,lic  QC  polyphagus, et  addephagus,»  ab  Orpheo  in  eius  hymno  pamphagus  uo  i,
catur*  &  philopotes  quod  multum  biberet, unde  et  fcyphum  eidem  dicarunt,utgauiam  propter  eda
citatem  Apud  Lindios  pium  eft  Buphagum,id  eft  Herculem  execrari:quod  in  dei  cedere  honorem
creditur,  fi  in  eum  multa  conuicia  dicantur,Gregorius  Naz.  aduerfus  lulianum.  De  Buphontjs
etiam  multa  retro  dixi.  Erafmus  in  prouerbio  Cecidis  &C  Buphoniorum  Ariftophanis  uerba  in  Ne.
bulis  citat,  ajx«*  e/l»  ™teu</lny x&  'ntfiycoy  xvxyistt,  Kc u  Khxg</Iv  xgu  JSetpoviuyiQux  fic  interpreta,

tur :  Prifca  hxc  fane  atcp  oblita  canis,nec  non  oppleta  cicadis.  Ac  Cecide  cum  Buphontjs ;  cum
tumoteUn  in  emendatis  codicibus  legatur, id  eft  quxDijpoliarelipiunt  antiquiffimalouis  fefta,quo
rum  aliquoties  Gyraldus  etiam  meminit.  Vfus  prouerbtj  eft  de  re  magnopere  prifca,  &  ob  uetufta.
tem  iampridem  obfoleta  defuetaqj.  Buphonia  feftum  eraq&c.  Huiufmodi  ludos  adhuc  durare  uide
mus  a  pud  Italos,praecipue  Romanos, prifcae.uidelicet  etiamnum  infaniae  ueftigia,quos  illi  T  aureos  50
uocant.  f  Buthus  obambulat,  BiSog n^iqonct,  deleuibus  ac  ftolidis  dicebatur : amoribus  Buthi

cuiufdam  athletar,qui  uicit  in  Pythtjs  ludis:meminit  Hefychius,  Fieri  poteft  ut  ab  edacitateid  nomi,
nis  ei  inditum  fuerit, ut  etiam  Herculi  jG»0«V«:Vnde  uidetur  dici  pofle  in  edaces  quoque,  Erafmus.
Apud  Varinum  Bevflos  oxytonum  legitur,  &C  exponitur  tnh  tvltLy  ks«  Tnxyytpfcvay ;  dC  rurfus  alibi
apud  eundem  fic  legitur,  Bovqogjno  Jiouepog  vm  Qona. ;  qui  locus  apparet  corruptus.  Ego  malim  B ov6ogt
ut  apud  Suidamquocp  legitur.  Videntur  faneGr^cia  ftulto  8C  limplicibouisingemo,ut  Butalionis
quod  Etymologus  alicubi  fer  ibit, fic  etiam  Buthi  nomen  finxifte.  Bovftog,  ttx^cc  avsiWw  t  0  eV<*t:(lego
evoyx)Kve>)y(/ltTngiAox  c/liAyMog  uo-mfJliiscPiog.  Seleucus infipientem  &C ftultum  exponit,  Hefychius,
Animus  heptaboeus,  evyog  trfxJSoetog  apud  Ariftophanem,de  forti  magnocp  &C  intrido.Nam  Ho
merus  Aiacis  dypeum  hoc  epitheto  infignit,quod  feptem  boum  tergoribus  ellet  obdpdus,  atep  ob  4«
id  impenetrabilis.  Ouidius,  Dominus’ ciypei  feptemplicis  Aiax,  Augiac  ftabulum,  Avy&ov  Rz&to-ix,
in  hominem,  aut  in  rem  maiorem  in  modum  inquinatam,  Lucianusin  Pfeudomante  oftedit  huius
ftabula  tantum  habuilfe  congefti  fimi,  quantum  ter  mille  boues  pluribus  annis  reddere  potuerint,
Seneca  in  libello  de  morte  Claudtj,In  quos  ( inquit )  li  inridiftes,ualde  fortis  licet  tibi  uidearis ,  ma>
luifies  cloacas  Augie  purgare, multo  plus  ego  ftercoris  exhaufi.  Paufanias  Eliacorum  libro  1,  paulo
poft  initium  fic  feribit:  Eleorum  princeps  fuit  Eleus  filius  Eurycydae  Endymionis  fil%, patre  Neptu
no,  li'  quis  credat.  Pofteri  hkmv  nomen  in  haisu  mutauerunt,  &  Solis  non  Elei  filiu  faciunt  Augeam,
ut  fplendidius  de  eo  loquantur.  Augeas  ifte  boum  caprarumcp  greges  tam  numerofos  habuit,  ut
magna  pars  regionis  propter  fimum  illorum  inutilis  iam  eftet .  Proinde  Herculi  expurgadum  illum
perfuadet,fiue  regionis  parte,liue  alio  munere promiflo .  Quod  ille  mox  fluuio  Minyeia  immiflb  jo
perfecit.  Caeterum  Augeas,  cumresarte  magis  quam  labore  confeda  uideretur,  merccdem  negas
uit;  &  Phyleum  maiorem  natu  inter  filios,  a  quo  tanquam  iniquus  in  hominem  bene  meritum  repre
hendebatur,eiecit,&:c.  Graeci  hanc  A ugiae  ftabuli  repurgationem,  inter  duodecim  eius  labores  nu=«
merant.ExtatEpigrammatum  Graecorum  libro  i.fecftione  46.  aenigma  elegantiffimum  de  numero
armentorum  Augiac.  Odapedes,  OK-ncmStg, Scythico  prouerbio  dicebantur,quiduos  poffiderent
boues  &  currum  unumtmeminitLucianus  in  Scytha  ♦  Dici  poterit  per  iocum ,  in  hominem  qui  libi
locuples  uideatur.uel  in  eum  cui  rufticanaefunt  opes,  Foenum  habet  in  cornu,longe  fuge,Ho.

ratius  in  Sermon.conuenit  in  homines  maledicos  S>C  feroces.Inde  translati3,ut  Aeroni  placet;  quod
antiquitus  bubus  cornipetis  foenum  pro  ligno  in  cornu  appenderetur,  quofibicauerent  qui  forte
occurriflent.Idqjideo  fieri  folitum  Plutarchus  in  problematis  Roman.7i,autumat,quod  copiofiore  (,»
pabulo, non  modo  boues, fed  &C  reliquae  animantes  ferociant.  Hic  locus  me  admonet  ut  Ebriorum
etiam  leges  de  boue  cornupeta  referam,  ex  lofephi  Antiquitatum  lib.4,  Bouem  cornu  pereutietem

(feribit

Taurus.  A.  Lib.  L  ioj

((tribitlofcjAus,  interprete  Ruffino)  domirttis  imerficia  t.  Si  uerQ  aliquem  interficiat  percutietis  tau
rnvpfe  quidem  bptdan»  monatUr.SC net,,  ad  cibum  utilis  Habeat  Jr.  Si  uero  culpabilis  etiamap-
probetur  dominus,  pradetuS  eius  naturas, nec  cauens.&rpfe  moriatur:tan$  ipfe  cius  qui  aboue  p„
emptus  eft, autor morus  exutent.St uero feruum uel  ancillam  bos  perimat.fole  quidem  lapidetur-
trigmtaueroftclos eius  domino, lapidatr dominus  dare  damnetur.  Bos  autem  iid  boue  percuiTus

momiusfaerit.uendatur, Siqui mortuus  eil,a;quipercuflir:acprenum  amborum  eorum  domini

tibi  diitribuant,

C  Habent  prafterea  Germani  peculiaria  fua  prouerbia  a  boue  fafla, ex  quibus  nonnulla  coroni*
dis  uice  hic  adiecimus.Prarponemus  aute  Latina  uel  Graeca  eodem  fenfu  ufttata,fme  bonis  mentio

10  ne*  P^!ioI^lt,el  u,ml'ne n*uis abfs:  v «eftphali  dicunt,  JVann  (Bott  wtl  fo  Balbet oud)  wol  ein
OC^fc.Si  Deus  uoluerit  etiam  bos  uel  taurus  foetabit.  Anus  bacchatur :  Vueftphah'  Siedbe
Wll  byfcett,  Vacca  uetula  mordere  uel  morficatim  ludere  appetit,in  praeter  itarem  indecore  hfciuiZ
entes.  Camelusialtat:Germani,VaccaingraIlis(ut  quidam  uocant) incedit.  Dn  bona  laboribus
uendunt;  Germani,  0ott£tbt  emem  xvd ein  odjfen/abet Mt  bey  bwf>o:»ere»,Deus  bouem  ali,
quMidcdonat.fed  non  cornibus^apprehendendum.  Non  temere  eft  quod  uulgo  di'dh'tant;G#ma=:
ni, (ID an  t>eifjet  felten  m  bu  blumlmcoher  blumofy  bab  bamt  ein  punten  flecBen ,  Bos  raro  floris
nomine  appellatur, nui  macula  uel  unainfignis  fit.Solent  enim  ruri  maculofas  uaccas  flores  appeL
lare  nonri,ut alias  altjs  nominibus,bU|fle/b6mle/m5tf4)lc.Rem  odiofam  &t  moleftam ,  quam  quis
maxime fugiat,defyderan  dicimus  ut  uefpae  a  uaccis :  t£t  Uufft  jm  IW4>  We  cm  t»  ben  wejpinen.
io  Hominem  qunmmoderate  &C  uno  hauftu  plurimum  bibat ,  «nvsi  -xivaij  dicunt  Graeci,noflri  infiar
uaccafjtrmerm  WteeUtbtpSic  &  Nicander  in  Theriacis  de  percullb  a  dipfadet

_  5^Waec  ia  ,  n^s  ^oue  ^  “aeca  dixerim.-quibus  immorari  nlixius  uolui :  quoniabos  principa
tu  inter  animalia  homini  utilia  femper  obtinuit:^  cum  Heluetia  noftr  a  boum  armentis  abundet,  co
pioinis  de  eis  lcribendum  mihi  exiftimaui.  Multo  enim  utilius  iudiconoftratiu  animalia  naturas  ha
bere  peripecras,^  ij  s  negl  edhs  aut  parcius  tracftatis,moram  in  peregrinis  facere,

de  TAVRCL

,  ■  bos  e?  ad Procre.andum  «leraams,dux  artnaritus  uaccarum.  Accipitur  etiam
|Hmp, citer  profbm boue, Vergilius Georg.,.  Ergo  age  terra  Pingue  Colum  primis  ex-
|  templo  amentibus  anni  Fortes  inuertant  tauri.  Sed  nos  hic  tantum  de  proprie  dnfto  tau
_8ro  Ioquemur.non  de  boue  caftrato.Quaccuntj  de  boue  in  genere  afferri  podum, quorum
r  d  tauros  euam  pertinent, tam  ante  dixmuis.Graeci  etiam  twj^oy  uocat,j85j/  d.x&o\j

lo4

De  Quadrupedibus

10

B*  .  /  10

Taurus  animal  robuftiflimum,  praecipue  colli  BC  capitis  robore  ualet:0£  fronte  ualidain  pugn^qs
idoneam  habet.Cornua  eis  infefta natura dedit,Piin. Ea  cp  uaccis  robuftiora  iunt ,  Ariitotele  tdte;
minora  etiam  tenuioracp  qj  bubus, ut  Plinius  fcribit.Plura  uide  fupra  in  Boue  in  B,  Homines  caitra*
ti  ita  commutantur, ut  etiam  caeterarum  animantium  quaecuncp  caftrata,Nam  ce  tauri,<x  ucrucces
fua  c&nua  e  contrariogerunttqp  feminas  quot»  eorum  contra, cp  mares  armantur  cornibus,  itac;  il¬
li  maiora  exdfigerunt, hi  minora.  Ariftoteles  ledione  10.problemate  58.Et  mox  iterum  ciufcictn  le*
dlienis  problemate  y&eandem  dubitationem  foluit  cur  boues  caftrati  maiora  cornua  gerant .  Tauri
potiffimum  neruofi funt, Edurioribus  $  caftrati neruis.  Cor  etiam  eorum  neruofum  efle  m  boue
didum  eft.CoIlopa  Graeci  uocant  pellem  in  ceruice  bouis, unde  colla, id  eft .glutinum  Fit,  ut  mox ex
plicabimus  capite  quinto.Taurorum  fanguis  fibris  refertus  eft:quare  omnium  celerrime  coit  oc  dus  20
refeit,  Ariftot.Et  alibi, Tauro  8 C  afino,inquit,inter  ea  quas  animal  generant ,  cramuimus  ce  nigem=
mus  fanguis  eft.  V enenofam  eius  naturam,  8C  contra  eam  antidota  capite  7 .referemus,  Arnobius  li¬
bro  7, ridens  antiquorum  fuperftitiofa  facrificia.Non  enim  placet, inquit, carnem  itrebulam  nomi*
nare  qute  taurorum  e  coxendicibus  demitur.Strebula  author  e  Fefto,lingua  Vmbror  um  appeliaba-
tur  partes  carnium  facrificatarum.Taurorum  colla  &C  truces  in  fublime  iadus,tigrium  rapinas, ac.
miramur,cum  rerum  natura  nufqp  magis  cjj  in  minimis  tota  fit, Pii. In  felle  bouis  inuenitur  Iapis ,  que
Arabes  Guers  appellant,de  quo  fupra  in  G.diximus.Syluaticus  tauri  felpriuatim  mamacur  uocas
ri  meminittuideinfra  in  G.  Menfe  Martio,cui  cordi  eft;  armenta  conftruere ,  tauros  compara,

bit,authis  ftgnis  a  tenera  aetate  fummittetjut  fint  alti, membris  ampliflimis(ingentibus)  moribus  pia
cidis,media  aetate  (8e  magis  quae  iuuentute  minor  eft,cjj  quae  declinet  in  fenium ,  caetera  fere  eadem  j0
omnia  in  his  obferuabimus,quasinbubus  eligendistnecpenim  alio  diftat  bonus  taurus  a  caftrato,ni
fi  quod  huic  toruafacies  eft,uegetior  afpedus,breuiora(parua)cornua,torofior  ceruix,&:  ita  uafta,

'  ut  fit  maxima  portio  corporis, uentre  paulo  fubftridiore,qui  magis  redus,fi^  ad  ineundas  feminas
habilis  fit, Columella  &  Palladius.  Addunt  altj,generofum  taurum  probari, fi  facies  fitminax:  fi  an¬
teriores  pedes  fortiter  figat  ac  terra  fodiattfi  cauda  eretf  a,fed  modice  incuruata  fit:  fi  cornua  in  prom
ptu  ad  feriendum.  Obleruandum  eft, inquit  Varro,  ut  boues  mares  feminis  boni  fint ,  quorum  &C
forma  eft  fpetf  anda,8C  qui  ex  his  orti  funt, ut  refpondeant  ad  parentum  fpeciem.Et  pr^terca  quibus
regionibus  nati  funt, relert.  Boni  enim  generis  in  I  talia, pleriqj  Gallici  ad  opus.  Contra  iugatorqLi,
guftici.Tranfmarini  Epirotici  non  folum  meliores  totius  Graeciae,  fed  etiam  Italiae ,  tametfi  quidam
de  Italtcis,quos  propter  amplitudinem  praeftare  dicunt, ad  uidimas  farciunt,atcp  ad  deorum  feruat  4»
fupplicia.Qiii  fine  dubio  ad  res  diuinas  propter  dignitatem  amplitudinis ,  &C  coloris  praeponendi.
Quod  eo  magis  fit ,  q>  albi  in  Italia  no  tamfrequetes  cfj  qui  in  Thracia, ubi  alio  colore  pauci,  Varro.

^[Diuerfa  boum  genera  propofuimus  fupra  in  Boue  cap.a.Caeterum  Oppianus  poeta  Graecus  /i
bro  2l.  de  Venatione,  ubi  de  tauris  fcribit.nonboum  fed  taurorum(tauri  nimirum  nomine  tanquam
digniore  omne  bubulum  pecus  compledens)diuerfa  facit  genera :  QC  primum  Aegyptios  comme»
morat  tauros, non  aliter  cp  nos  boues  fupra:  mox  etiam  Phrygios  fimiliter ,  qui  colore  fint$cw6oi  m
71, id  eft  flauo  dC  flammeo.Deinde  Aonios,  Armenios, &  Syrios  fimiliter  utnos  fupra  ex  Ae¬
liano.  Syrios  quidem  etiam  Aflyrios  &£  Pellaeos  uocat ,  5C  in  Cherronefo  nafei  fcribifatqjhos  ipfos
effe,quos  Herculem  Geryoni  in  Erythea  abftulifle  fama  fit.Eft  autem  Pella  duitas  Syriae ,  qua:  alias
Apamea, a  Pella  Macedoniae  fic  dieff  a,Sd  Berenice  poftea,Stephanus.Idem  Cherronefum  Syriae  ciui  f
tatem, eandem  Apameae  facit.Secundum  alios, Pella  Coelefyriae  duitas  eft, que  QC  Butis  uocabatur.
Paufanias  tame  fentire  uidetur,  Herculem  boues  ex  Macedonica  Pella  abegifte,cum  loca  circa  Am
braciam  atcp  Amphilochos  Geryonem  imperio  tenuiffe  tradat»  Aethiopici  tauri  non  alij  cj?  rhino,
cerotes  funttut boues  luci, elephanti:  Vnde  apparet  bouis  5C  tauri  nome  ad  quadrupedes  fylueftres
maiores  diuerforum  generum  a  ueteribirs  applicatum  fuifle.  Cibyratici  tauri  apud  Suetonium  in
Gordianis,nominatur  a  Cibyris.Stephanus  Cabalidem  urbem  efle  docet  prope  Cibyram,  iuxta  dor
fum  Maeandri,  8£  Cibyriatas  a  Lydis  ortos  efle,  qui  regione  illa  occupauerint .  Meminit  etia  Strabo.

C+  ^
Vita  bubus  feminis  quindecim  annis  longillima, maribus  uiginti.robur  in  quimatu,Plin.  Gras

cis  facrificaturis  moris  erat, tauros  explorare  farina  appofita.Na  fi  guftare  abnuiflent,  concipiebant  fo
inde, haud  ualere  fatis, Caelius.  Laief  e  filphio  cauernis  dentium  in  dolore  indi  cera  inclufum,  Plini
iis  non  fuadet; quoniam  tauros  inflammet  naribus  illitum,S£  ferpentes  auidilfimas  uini  admixtum

rumpat»

Taurus.  G.  Lib.  I.  iof

rum  quod  magna  ex  parte  fit.uel  anniculi,  uel  nadh  odf  auum  menienf  Veneremadeunl6  Sedenim
quod  maxime  confeffum  habemus, bimatu  generant,  Ariftot.Oui  auarfr.w  “ r  '  bdm

.  num  fecundum  non  a,tigerint,Didymus)maiores^  cjj  ^u°dec^  annora^rohibenmradmlfllu-a'
lih^iiomam  quafi  puerili  atrate  feminandis  armentis  parum  habentur  idoneihi  n.  .  T  i
fceti.Columellaldem  deuacds  inteU/gendum  eff.Didymus .  Generrtionemn,^,!  £

finguUs  denae  eodem  anno  tradunrur.Plinius.Tauri duo  fufficiunt  matribus  feu  matWrtlT  r"'  ’ K
gima.uide  fupra inBouccap.j.  Duobus  ante congrefliim menfibus  cum  naccis tauripa fanond?

io  bentideindeadniimendifunr.necimpetus  eorum coercendus.Sunt  autem  explendi  herba  Otmdfl
pafturanonfans  eire  uideamr.cicera,  autorobos ,  authordeum  macerare,  &  eis  offerre  cowemr
p.dym,,s.T™Pus  admiffurte  opumum,medium  ueris.  Netp  enim  omni  anni  tempore  Veneris  u’

bidmc  flagratjfed  decurfo  breuiter  laiciui  ardoris  ipacio,alias  femper  tantjj  ratione  quadam
do  feacoeundo  ablhnecSalax  minime  inter  mares  bos  eft,Ariftot.Poftc<mceptum  uaccte  nunouS*
cum ,iia coit-Quamobrem  Aegypnpriirum  fortem  eundemcp temperatum fignificaturi  taurunT^m*
tegrjruafeudmispmgunt.Horus  .Taurinonfepius^bisdiemeunt.PIinius.  Seniores  neSus

quidem  femmameandem,eodemfupcrueniuntdic,nili  ex  intcruallo,Atiuniores,SCeandem*!eDiS

ps  cogunt,  Si  pluries  petunt  ac  fuperueniunt,uigore  fup  aetatis,  Ariftot.T  aurus  tanto  ardoregenita

lemneruum  contendit  ad  uaccamadiundfusjut  fine  motu  ullo  femen  emittauacfiamuliebriaenita

«  hnauus.nal'amcorpor.spartemaberraueri.,uaccam,igidiffima  intenuone uulnera  .Gylfusex

Horo  Apollme.Bos  uno  initu  impleuidcp  merito,  agit  enim  tam  uehementer)Ut  femina  uix  ioter&s
fuccumbat, Ariflot.Taurorum  ccruorum^j  femina:  uim  non  tolerantlea  de  caufa  ingrediuntur  in

conceptu>Phn.BouesIaboriof..;s$equicoeUnt>Ariffot.Siforteconcep,io pererraS  “ceffao

pofi  die  marem  femina  recipit,  Ariflot.  uel  repent,  utPlinius.Qiiod  fi  tauri  ad  coitus  mruefcit  cTu

damceru, nam  urens  Si conterens, at^Iaruigans cum  uino, pudendum  tauri atqitefticufosmgito»

confeffimipueladinfaniamufeprurietin  Venerem.QuodquidemhaudintaiuisdiintaxaTiede*

jiamin  animalibus  caneris, in  ipfoqjhominum  genere  iimiliier  ufu  ueniec.SoIunautempnmirunpI
lum  exorbitantem, oleum  mundumjam  uero  DolvfDermns  nolvoon.tc^l,  u  u  pruritum  U
fa  reddet  multis  numeris  fcecundiora  Quintilii  Eeo  unam  J^u  0Cata^fr^a’animalja,P

Venere  lam  debilitatus  languerit, aggreditur  uidus  ille  languentem  &  plerunm  funerat  Awfoi-

tes,&  uehementi  uento  &r  remif  nromrinx,  Pr amantes  na  ues  permultis  militibus  armatis  fulgeri

V>  pant armis, &  ftrepitu  uirorum:fic  mUtUa  a,,ldunt A concre

eorum  alteruter  ex  certamine  uidoriam rcm\^‘ Vidus ntfZ  a  C0,icrurreTIum >  dum

tum  uerecundans  in  armento  comparere  infvluamnroficifWrnrlv  r  depu§nf  afe  maIe  PlIgnata>

<n mentibus  aliquandiu  fe  tanquam  athleta  quVpiam  exeroef  du^roHea311'11  a.cafteris  PaPcitur’  ac
confirmatum  fentiqftatim  uociferatur,adc6  ut  fylua  ad  eiris F™  lIir«  ,  quibus  cum  fe
,f?eacK  ualidioremfuum  fO hnific mirmriTm  rr  ^  .  us mugitus  uehementer  reionet :  Ac po=«

«iumVcendenTSale  ^  robori  fuo cofidere  incipit,  QC  ad  prx

Venere  uirium  «leruatrice  uixerir,  Hadenu^GyUi^^OnDiand  ^Nos^^  *  ^  rf motus  a^  omni
partem Grxciscollata emenda u/mirs  Rt»mo  a  \t  ,PP*^P° •  ^os P^lIca  circa  poftrematn
poetica defcribit,utTem^^re mib/nemr^ eandem Vergilius Georgicorum  libro 5, tanta  iiirtutd

1 06  De  Quadrupedibus

r,  _it  cn;m  uircs  paulatim.ur/tm  mdcndo  Fceminamec  nemora  patif  memimflenec  herb*(

nuTCXquide  illecebrat  ff  pe  fuperboa  Cornibus  inter  fe  fubigit  decernere  amantes.

Pafcftur  inmagrta  lylua  formolaiuuenca:  Illi  alternamea  multa  ui  prael.a  mrCeent

Vulneribus  crebris:  lauit  ater  corpora  fanguis:  V erfacp  in  obnixos  urgentur  cornua
Cu  gemitulreboat  fylue®  etmagnus  Olympus:  Nec  mos  bellantes  una  flabu  ar  .

Vi6usabit, longe®  ignotis  exulat  oris:  Hui, a  gemens,  ignom.ntam;ptoS|fuperb.

Vi(Soris,tum  quos  amiiit  inultus  amores:  Et  ftabula  afpetSans  r'g™s  “  „  f  *  bjj.

Ergo omnieura  trires exercet:»  inter  Dura  tacet  pernoxCrfpernnt)  tnlhamraxacubiB,

Frondibus  hir(utis,et  carice  paftus  acuta:  Et  tentat  fefe.atcp  lrafci  tn  c  .  '

Arboris  obnixus  truncOjUentos&laceflit  Idibus:#  fparfa  ad  pugnam  pr  ♦

Poft  ubi  coftedhtm  robur  .uiresipreccptar,  Signa  mouet:  prteeepstp  oUtmm  fmur  >n  hofiem.

Fludo  ut  incaPuti)medio  ccepitTu  albefcere  poto  Longius,ex  altocp  fmum  trahit,  utcnuolutus

Adterras  immane  fonat  per  faxatnecipfo  Monte  minor  procumbmat.maexaeftuat  unda

Vorticibus,nigram9altefubiec^at(aP,rubuedat)arenam.  Plurauide  mfr^1"Pr°U^r^^bu,1e

&  taurus  in  fyluam.  Quam  acute  taurus  audiat  uaccam  tempore  libidinis  mugientem,#  fpa«°  ««
^ngiiTimoaccurratjinBoue  fupra  didum  eft  cap.$.  Grxci  afferunt,  fi  mares  creari  uchs,fimh.um
taun'  in  coitu  ligandum  cfTc  tefticulurtr.fi  foeminas,dextrum:tame  tauros  diu  ante  abftinendos  C V  e.
nere>xt  cum  tempus  eft  acrius  in  caufas  dilati  feruoris  incumbat, Palladius  in  Martio .  #  Africanus
in  Geopon.Graecis:qui  #  haec  addit:  Vtmafculus  nafcatur,fpirante  Borea  quidam  congreflTus  pn*
parantnit  femina,  Au ftro.  Si  tauri  poft  coitum  ad  dextram  partem  abeant,  generatos  mares  effe  io
ti-adunt.fi  in  lamam, feminas, Plinius:#  Horus  in  Hieroglyphicis,  Quamobrem  Aegyptr),  inquit,
mulierem  qua:  filiam  peperer it, fignificaturi, taurum  pingunt  fmiftorfum  refpicientelfin  filium, tau*
r  um  qui  felxertat  dextrorfum.  In  Gallia  circa  Gr  atianopolin  muli  uel  mni  genus  nafci  audio  ex
afina  hi  tauro,  quod  uulgo  iumar  appelletur.  Apud  nos  etiam  uiros  fide  dignos  affirmantes  audiui,
uifixm  fibi  equu  ad  pedem  montis  SpelugiCut  nos  uocamus)in  Rhaetia  ex  equa  hC  tauro  generatum,

D.

Tauris  in  afpedu  gcnerofitas.torua  fronte, auribus  fetofis, cornibus  inprocindu  dimicationem
Dofcenttbus.  Sed  tota  cominatioprioribus  in  pedibus  ftat,  ira  glifcente  alternos  replicas,  fpargenscp
in  altum  harcnam,  ( infperfo  puluere  ad  ludam  procinguntur, Plutarchus )  hi  folus  animalium  eo
ftimulo  ardefcens.  Vidimus  de  imperio  dimicantes,  hi  ideo  demonftratos  rotari,  cornibus  cadentes  jo
excipi  iterum®  refurgere,modo  iacentes  ex  humo  tolli,bigarumcpetiam  cur  fu  citato  uelut  aurigas
infiftcre,Plinius,  Tauri  animofi, iracundi, furibundicp  funt.Sanguis  enim  eorum  fibris  refertior  eft,
quare  omnium  celerrime  coit  #  durefeit,  Ariftotel.Contra, quorum  fanguis  tenuis  8>C  fine  fibris  eft,
ut  leporis  #  cerui,timida  funt.  Cur  taurus  iratus  coftas  per  caudam  uerberet,  in  Leone  qui  idem  ta
cit  explicabimus.  Taurus  nili  caftretur, ferocit  #  infeftat  cornibus: ad  iracundiam  f acilis,  praecipue
fi  prouocetur, Extra  armenta  folitarius  fere, non  longe  tamen  a  uaccis  pafeit.  Taurum  color  rubicun
dus  ad  iram  cxcitat,ut  amplius  in  Philologia  dicemus.Non  eadem  in  tauros  (  quae  in  uaccas  )  exer¬
centur  imperia, qui  freti  uiribus  per  nemora  uagantur,liberoscpegreiTusreditus(p  habent:nec  reuo*
cantur  nifi  ad  coitus  feminarum :  Columella,  cum  dixiflet  de  uaccis  crepufculo  reuocandis  fono
bucdnse.  Animalia  fortia  grauiorem  habent  uocem,  ut  taurus  &leo:timida  acutam,  Ariftoteles  in  40
Phyfiognom.Nos  in  boue  fupra,ex  ipfo  etia  Ariftotele,  docuimus  tauri  uocem  acutiore  effequam
uaeex.  Proinde  illam  hoc  in  loco  comparatione  aliorum  animalium  grauem  dicemus,  non  item  uac
ce.Cui  obiedioni  forfan  ut  occurrat, mox  addit:  V erum  praeftiterit  fortaffis  non  ex  acumine  aufgra
uitate  uocis,  animal  timidum  aut  forte  iudicare:fed  ualidam  uoce  fortitudinis,remiiram  #  infirmam
timiditatis  fignum  faciemus. ©i/posc/1», id  eft  animofa  funt, quorum  crafla  hi  plena  ceruix  eftireferun
tur  enim  ad  tauros  animofos,Ariftot.ibidem.  Taurus  animo  incitatus,eo  impetu  cornibus  appetit,
ea  impotentis  animi  effrenatione  fertur,nihil  ut  eum,  necp  bubulcus,  neque  metus  ullus  reprimere
queat.  Atqui  eum  quidem  ipfum  homo  fiftit,at<p  ab  impetu  continet,  fi  dextrum  ipfius  genu  fafeia
deligauerit,  Aelianus,  Hinc  eft  forte  quod  Rafis  fcribit,bouem  ferum  fi  fune  laneo  ligetur ,manfue
fcere.  Caprificus  tauros  quamlibet  feroces  collo  eorum  circundata,  in  tantum  mirabili  natura  conv  p
pefcit,ut  immobiles  pr^fteqPlinius.Huius  rei  rationem  Caelius  Calcagninus  inquirit  libro  i.epifto.
larum. Gyllius  ex  Plutarcho  citat  fi  ad  ficum  (  non  caprificum  ut  alij)alligetur,manfuefcere.Ego  de
caprifico  intelligere  malim :  Nam  hi  caules  caprifici,  fi  carni  bubulae  inter  elfxandum  addantur ,  ut
Plinius  alibi  fcribit,magno  ligni  compendio  eam  percoquunt.  Hominem  nouiffima  calamitate  cafti
gatum  defignaturi  Aegypti),  taurum  pingut, caprifico  illigatum:hic  enim  cum  mugit,  fi  de  caprifico
ligetur,redditur  manfuetus,Horus  Apollo.  Mithridates  Ponticus  cum  fomnum  caperet, fui  cor

poris  cuftodiam  non  modo  armis  #  fatellitibus  excubitoribuscommittebat:  fed  hi  tauro  #  equo  8C
ceruo,quos  manfuefados  habebat.fi  enim  ad  cuftodiam  eius  dormientis  aduigilantes,fi  quis  accede
ret,illius  fenfum  ex  ipfa  refpiratione  quam  mox  percipiebant.atcp  ille  mugitu,alter  hinnitu,alius  ft»
propria  uoce, eum  a  fomno  excitabant,  Aelianus.  q[  T aurum  urfus  aperto  Marte  aggreditur,  con= 69
ferta  iam  pugna,fternit  fe  refupinum,dumcp  taurus  ferire  conatur, ipfe  fuisbrachrjs  ampleditur  cor
nua.orc  morfum  armis  defigit, profternitqj aduerfarium,  Ariftoteles.  V rfi  tauros,ex  ore  cornibuscp

eorum

Taurus.  E  F.G.  Lib.  I.  107

■

Varro.  Tauri cacteris  animantibus  fatis  manfuetosfeprxbenr  prxtevcB  ill/a  n  TP  Pul^are  luPos>
adoriuntur.Hasuiribus  confundis  fiepe  impugnant:*  linguata  certaLneeLuntP  Amhortb!
fcurus.  Tauro  8C  afino  aduerfanus  eft  coruu^:quippe  qui  aduolans  feriat,  et  eorum  oculos  lacereu

Eoumcorqsglut,bL,m«coquimruai.rorim;«prarc,puum.Pra:(]ant/ffiml,mfuexalIriblIst,lI
K)rum«gcnitabbus.'Nccqmcq5eificaciusprod£ftambufiB.SedadulKraruriuhfla:qi,^u’blIS
pellibus  imieteratis.calciamemiscpetiamdecodis.Rhodiacumfidelimmim.eom  p/dores
1,  ciutumur.Idquoip  quocandidius, eo  probahus.  Nigrum  *Hgnofum  damnatin, Plinius*  ErTwh/*

lchthyocollamiinquioquidam  ex  uentre  pileis  eiufdem  nominis,non  ex  corio  fieri  dicunt*  utehiti-
num  taimnum.Collan.id  eft  glutmum  aliqui  xylocellan  uccam ,  q,  in  ligno  ferruminando  efus  ft
ufus.ali)  taurocollan.Probalillirmim  Rhodium  eft.  Ex  boum  conjs  conficitur, colore  candido  ^

cemtranfmitnt:nigruindeterius,Diofcorides.Daedaloinuentoripraeterferram,afciam.perDendicir

liim.St  terebrum, glutinum  quoqj  debemus(reftePl(nio)quo  tenaci  nexu  harrerent  fimul  aux  ilii

ratione  coniungtapuus  non  poterant.lneftcortjs  omnibus  mucofus  lentor,  aliis  minor  ,  aliis  cooio-

fior.ut  ffl  bubusiex  quo  glutinum  faciunt.Fabri  affirmant, ubi  conglutinata  funt  ligna  minusTan
gi ,  quam  ubi  continua,  Collopa  Graeci  uocant  pellem  taurinae  ceruicis  (uel  partis , merioris  in  cer-
uice)una  eum  pinguedine  adh*rente,unde  prifei  collabos  faciebant.  Alq  Tuum  8C  boum  duriora  co
10  ''a  circa  collum  mterpretantur.unde  collabi  fierent.Sunt  autem  fidium  epitonia, id  eftclaS

culi  m  cithara, quibus  intenduntur  *  remittuntur  fides,  urto*  TOftoot, pellis  in  dorfo  bouLunde  glu

ten  conficiebant. Koaawt,coriorum  quadam  Tegmenta  ex  quibus  glutinum  coquitur.SyIuaricustna=

felaicum(nefcio  qualem  uocem,credidertm  autem  a  taurocolla  corruptam  Vluten  taurinum  exnn
nit.Deglutinandi  ratione  docet  Plinius  libro ,  6. cap.4j.  Glutinum  uidgarec  pollinis  flore  temperi
tur  feruete  aqua,mimmo  aceti  alperfu.Na  fabrile  guminis®  fragilia  Tunt  Plin  Et  alibi  Scammonis

^mo^lutinfatUerT0^OP^0nllf,^i,^^^l,nl!t>r,enen^:^>eci^ute”1  ^

tinoglutmi.  fTaurorumfelleaureusducimrcclor,Plinius.Hermolausaddit,:eramentisataue

pcllibusqualiacholobaphinacognominant.Xi^ie^^^ftV.^  r.^^^’  .  .

5»  ^Zen^T  ^Wa  pote^a.e^am  in

5  aureo  ducendis.  f  Taurea, fcutica ex  coriobubuIo:IuuenalisSat.«. Taurea  punit  Conrinuofle
Wno^a|faflmU!,'?CaiP'  'a  ^Ma'**caIid»‘i'adbalneacompofinohulufinodleft,Sanguinitati

ajm'uC’&nmf  coniuniSton'S  obducito.Item  ficum,*  picem  duram  *
flml'  "l”d“-HlS°mn'bl,s‘url'-‘,urasdillgcn!«-'dllncS,PalladHri  Irbro  ,.Tic  4,

Ex  eodem  frigidariae  malthat  compofitione.qu*  cum  carteris  fanguinem  bubulum  recipit  fimra  do
wr^"r°;rt  e  '"al[,lls.aP^'s  bfbuU.s  ranSL,ls,c,L,6d  cf!  ?aitcror„m  un.mal^rnfc^fUor  fiT
msl,l.Jnl!,tdl,(r  Illr<p(Pra:ClplK  taurlnus.qui  eo  nomine  etiam  inter  uenena  eft:  ideo®  is  calidaria
r  °r  '“"Te  >n««»requiritur,fi-igidariacaute  bubulus  (Impliciter  Editur  ffE,
p  grammatum Gritcorum  libro  i.fed.j5,extatepigrammaPhilippiin  tauros, qui  trahebam  naues^

4“  dul3mm  zdEP^fCkmtar,n3CO 'a  “A’ut  fuPra  dixta“s*  Hircorum  caro  tum  ad  coquet,

^uccum  bonum  generandum,tum  ad  nutriendum, Galenus  libro  5,  de  alimento-
Serpentium  fenedus  m  pelle  taurina  adalligata  fpafmos  fieri  prohibet  Plin  «T  Taurini™™,,

cornu  combures  colocoubf<cnS!^foe^^y^S-wfi«S!

fcorides.Panos  2t  apoflemata  S  au^un  taUri^US  d,rcunt  molht^  durities  cum  polenta  illitus, do

prorniflumei^Ko^Muiipr^jm /V*  f  '  CC^n,n^ qw/piam  fenei  impofito  in  partem medicamento,-
dice  et  cum  aceto  fumntunr  Nam  rl  r  ^  s  rciKiatur,efficacem  tradunt  bubulum  fanguinem,  mo

o

De  Quadrupedibus

i°8  - _  ....

/■  oi/nitTc  Aridus  cum  cotyledone  herba  phagedaenis  8C  fiflulis  immittitur, Phrtius.  Antidota  aduer
fas  taurini  fanguinis  uenenum,  ultimo  huius  capitis  loco  proferam.  C  Taurinae  pinguedinis  fre>
nuens  medicis  ufus  eft,quamobrem  quomodo  ea  praeparetur odoramentis  imbuatur ,  repeta  hic
°  nwfprtim  mm  Qrf  altorum  nunrR animalium  pinguedines  idem  apparatus  ex  aequo

amnis  aqua  abluito, detractis®  tunicis,  iicrui  nouo,punq{  wiguu*..— . r  y  ™  ^  '

in  in  nitentem  aquam  excolato, &  ubi  concrefcere  coepit,  manibus  iterum  confricando  uehementer
lauato,aqua  fapius  infufa  refufacp, donec quamoptime  elotum  uideatur,rurfus  m  olla  cum  pari  mo
do  uini  odorati  decoquito,  &  cum  iterum  efferbuerit,dempto  ab  igni  uafe ,  ibidem  fmito  pernoda.
re*noftridie  fi  grauiter  adhuc  oleat,  noua  olla  repetttum,uino  odorato  perfundatur:  eadem  quae  pri  I0
us  fiant, dum  omne  uirus  euanefcat.Colliquatur  &  fine:  fale ,  praefer tim  affedionum  earum  caufa,
nuibus  fal  aduerfari  folet,fed  ita  paratum  non  magnopere  albefcit.Eodem  modo  pardorum(7rKf</\i,
id  eft  pantherarum, ut  etiam  Plinius  habet, &  capitis  in  Diofcoride  titulus)  ac  leonum  pinguia
curari  oportet:  (In  Graeco  additur, &  apri,&cameli,&:  equi,&  fimilia :  quae  uerba  interpretes  omit*
tunt  eam  nimirum  ob  caufam  quod  in  titulo  capitis  non  habeantur :  Plinius  tamen  cameli  adipem
fimihter  curari  teftatur)Haec  Diofcorides,ex  quo  fupra  etiam  bubuli  feui  cur  ationem  feorfim  dedi
mus.Nunc  eademdere  Plinium  audiamus;Quae  ratio  adipis(inquit)  eadem  in  his  quae  ruminant,
feui  eft  aliis  modis  non  minoris  potentiae. Perficitur  omne, exemptis  uenis  aqua  marina  uel  lalia  Io»
tum  mox  in  pila  tufum ,  afperfum  marina.  Crebro  poftea  coquitur ,  donec  odor  omnis  aboleatur.
Mox^fliduo  fole  ad  candorem  reducitur.  A  renibus  autem  omne  laudatiflimum  eft ,  Si  uero  uetus  io
reuocetur  ad  curam, liquefieri  prius  iubenttmox  frigida  aqua  Iauari  faepius,dein  liquefacere  affufo
uino  quamodoratiftimo,  Eodemcp  modo  iterum  ac  faepius  coquunt,'donecuirus  euanefcat.  Mu'ti
priuatim  fictauroru,leonumcp  ac  pantherarum,  &C  camelorum  pinguia  curari  iubent.  Vius  dic  e*
tur  fuis  locis,Plinius.Caeterum  odoramentis  imbuendi,taurinum  &  uitulinum  nec  non  ceruinum
pingue,  8C  eiufdem  animalis(certri)mediillam, ratio  haec  eft.Pingue  quod  odoratn  reddi  debet,  dem»
ptfefquo  diximus  modo,membrams,elotum  &  uino  quamodoratiftimo, nulla  maris  aqua  diIuto4fer
uefadum,pernodare  finitimalterurn  id  genus  uinum  eadem  menfura  infunditur,colliquatur,etex
quifite  colatur.-nouemcp  eius  heminis,  iunci  Arabici  feptem  drachmae  adqciuntur .  Quod  fi  ipfum
odoris  fragrantioris  fieri  uoles.quadraginta  floris  eiufdem  drachmae, cum  paribus  palmae,calami,  oC
cadx  modis  adduntur,&(xylobalfami,afpaIathi  fingulae  drachmae, cinnamomi, cardamomi ,  &  tiax'
di,fingulze  uncie.  Omnia  exadius  tunduntur,  fraffufo  uino  odorato,in  uafe  operto, quod  fupra  car
bones  firmiter  collocatum  fit  ter  efferuefcunt ,  &  femoto  ab  igni  uafe  inibi  per  nodat :  poftridie  uu
num  effunditur, aliudcp  generis  eiufdem  adijcitur.  ter  fimili  modo  bene  conferuefcat:  deinde  matuti
nis  exempto  adipe  uinum  effundatur:^  abluto  uafe, fi  quid  imo  fubfidens  haefit,detergatur ;  poftre
tno  eliquatum  pingue  &excolatum,ad  ufus  reconditur.Hoc  autem  modo  odoramentis  imbuitur,
quod  antea  curatum  effiuerum  ante  dida  prius  infpiffari  folent,quo  facilius  fibi  odorametorum  ui
res  adfcifcant.Itacp  affumens  quodcunqj  horum  uoles,cum  uino  feruefacito,impofitis  una  myrti  ra
mulis, ferpyllo,cypero, item  afpalatho  plenius  tufo.  aliqui  tamen  ad  hunc  ufum,uno  duntaxat  horu
contenti  funtcum  autem  ter  efferbuit,  exemptum  leniter,  &  linteo  colatum ,  aromatis ,  uti  expoli»
tum  eft,imbuitur,Hadenus  Diofcorides.  Nunc  de  adipis  fiue  feui  taurini  facultatibus ,  in  genere^
primum  agemus  ex  Galeno: deinde  particulatim  ex  diuerfisauthoribus.Galenus  igitur  libro  u.  de
fimplicium  pharmac.  facultatibus  cap.4.Taurorum  adeps  (inquit) fuillo  multo  calidior  eft  8C  ficci.
or.Hoc  interim  addendum,marem  foemina effetum  calidiorem, tum  ficciorenv.marem  autem  cafira
tum  adfimilari  foeminx,uelut  quicquid  iuuenilis  eft  aetatis.  Et  inter  iuuenilia  foemina  mare  humi»
dior  eft,S£  minus  calida,  Sic  &C  adeps  uitulinus  taurino  minus  tum  calidus  eft, tum  ficcus.  Caeter um
quanto  ficcior  calidior  cp  fuillo  eft  taurinus  adeps, tanto  fuper  atur  a  leonino.Itacp  tancp  in  medio  co»
fiftens,merito  utricp  medicamentorum  mifcetur  generi ,  8C  ei  fcilicet  quod  fcirrhofis  medetur :  dC  ei
quod  phlegmonas  concoquit:cuiufmodi  eft  tetrapharmacum  quod  uocant,ex  cera,refina,  pice ,  8 i
adipe  conftans.Nam  fiue  in  hoc  taurinum, fiue  uitulinum,fiue  hircinum,fiue  caprinum ,  fiue  fuillo
indideris, femper  puri  mouendo  aptum, & concodorium  medicamen  effeceris.Taurinus  tamen  fof
foribus  &Tmeftbribus,&:  omnibus  carnem  duram  habentibus ,  fiue  ob  naturalem  temperiem ,  fiue
ex  ratione  ac  forma  uitte, magis  conuenit,Haec  Galenus:8C  alia  quaedam  de  adipe  in  genere;  quibus
explicatis  reprehendit  illos  qui  aftringendi  uocabulo  apud  Graecos  abutuntur ;  ex  quibus  etiam
Diofcorides  non  rede  caprinum  adipem  fuillo  magis  aftringere  fcribitfitem  taurinum, bubulum, &
uitulinum  aliquantum  aftringere  ( quanqj  pofterioris  huius  didi  Galenus  illic  non  meminit  )  cum
potius  aliquid  caloris  &C  acrimoniae  habere  dicendum  ei  finffet:8d  caprinum  fuillo  acriorem  effe,  6C
calidiorem  ficcioremcp.  V incit  maculas  in  facie  taurinum  feuum  uitulinumue  fel ,  cum  femine

cunilae, ac  cinere  e  cornu  cerumo,fi  canicula  exoriente  comburatur, Plinius.  Sepum  tauri  cum  re*
fina  &C  creta  Cimolia  impone, omnem  duritiem  difcutit,Sextus: Aefculapius  fimiliter,  nifi  q>  pro  cre
ta  Cimolia  ceram  habet;quod  magis  probo,cum  ad  Galeni  iam  didum  tetrapharmacum  accedat.  6»
Arborum  refinae  panos  &C  fimilia  cum  feuo  taurino  QC  meile  fanant,Plin,  Parotides  miro  remedio
comprimit  adeps  urfinus,  pari  pondere  cum  feuo  taurino  dC  cera  permixtus, atep  adpofitus,  Plinius

SiC

Taurus.  G.  Lib.  I.

iop

&  Marcelliis.  Ruta  emmdat  iiiti1igines,uerrucas,ftrumas,  &  ffmilia ,  cum  ftrychno  &  adipe  fmllo
acraurino  feuo.Plinws,  Ad  foemmarum  ftrumas  cinis  afpidum  cum  fetio  taurino  imponitur.  Plin.
Podagni  medemr  urimus  adeps, tautmum9  feuum.pan  pondere  8C  cerre:  addunt  quidam  hypoel

f*,dem  8Cgallam.Plm.Medtcorumallquuxungia  ad  podagraa  utf/ubenr,  admixto  anferis  adipe,

taurorumip  feuo,2C  csfypOjPlm.  ^[Taurina  medulla  terno  loco  poft  eeruinam  8C  uitulinam  lauda
tunfequuntur  eam  caprina  8t  ouilla,Diofcorides.Ex  medullis  optimam  femper  expertus  fum  cer,
ulnam, deinde  uitulinam,  At  hircorum  et  taurorum, tum  acrior  eft,  tum  ficc/orTta® durities  fcirrho
fas  emollire  nequit, fi  qua  etiam  memoria  manet  eorum, quae  in  quinto  libro  de  his  funt  prodita  Ga
lenus  defimplirib.u.y.  Taurimedulla  in  uino  trita  &  potata,  torminofos  emendat,Sextus  Aefi  u!a
lo  pius  non  torminofos  habet,fed  tremulos, quod  forte  magis  probandum  eft,  cum  Rafis  etiam  ad  ner
uorum  contradiones  ea  utatur, quanq^  foris  illita,his  uerbisjMedulla  tauri  ad  ignem  liquata  fi  tnU
fceatur  quarta  pars  myrrhae  rubentis,  &  olei  laurini  tantundem,manuscK  ac  pedes  inungantur  di!tr
culo  SC  ueiperi,  nemorum  contradiones  foluir.lenitqj  artus.Gliris  pingue, &  gallinae  adeps  &:  me¬
dulla  blibulina,uel  taurina, liquefada  tepenscp, infula  auribus  plurimum  prodeft, Marcellus.

f  Taurinum  fel  Diofcorides  ouillo,  fuillo, hircino  atep  urfino  praefer  t:&poftea ,  Vrfinumfin
quitjouillumtie, eadem  taurino  poteft,fed  minorcefficacia.Galenus  de  fimplicium  pharmac,  lib  IO*
cap. ii. Taurorum  bilis(inquit)calidior  &  ficcior  eft, c£  boum  caftratcrum.Et  quorundam  ego  tauro
rum  bilem  uidi  coeruleam,  flaua  nimir um  fuperaftata  (  quod  ob  nimiam  fatigationem ,  &  fitim  fa*
mem9  contingit)quam  medicamento  praeparando  inrjci  uetui.Facileautemeftex  colore  conrice-
*°  re, quodnam  fel  calidius  acriuscp  fir,quod  cotra.  Taurinum  fel  mifcctur  cum  meile  uulnerartjs  em
plauris,theriaciscp  medicamentis  quae  foris  inunguntur,Diofcorid,  Melie  mixtum  ulcera  maligna
fanat, Rafis,  Vlcera  caetera  fanantur  folle  taurino  cum  cyprino  oleo ,  Plinius  cum  de  ulceribus  cr u*
rum  8C  tibiarum  paulo  ante  locutus  elTet.Contra  phagedaenas  cum  meile  utiliter  inungitur ,  Diofe
Phagedaenis  5C  fiflulis immittitur  cum  fucco  porri  aut  iade  mulierum,  Plinius.  Ambuftis  prodeft
fel  tauri,  Plin.  Illitum  fuper  fimi*  morfum,pef  fanat, Sextus.' Vlcera  in  capite  taneft  proprius  morbus
praecipue  infantibus  nafcuntur,fed  &  uiros  &  mulieres  grauiter  moleftant :  haec  ergo  felle  taurino
cum  aceto  tepefado  inIita,efficaciremediofanantur,MarceIlus.Mixtum  cum  nitro  8<uino&  oleo
quod  fatis  fit, ulcera  capitis  uel  feruefeentem  fcabiem  fanat,Marcdlus.Alopecias  felle  taurino  cum
Aegyptio  agmine  tepefadis  illinunt, Plin.Cum  nitro  cretauecimolia ,  lepras  furfures®  efficaciifis
me  exter  it, Diofe,  Fel  tauri  uel  aiini ,  utrumqj  per  fefe  aqua  infradum ,  euitatiscR  folibus  ac  uentis
poft  detractam  cutem, maculas  in  farfe  uinat,Plin.In  faciem  illitum,  lentigines  purgat.  Comitiali,
bus  datur  feuum  caprarum  cum  felle  taurino  pari  pondere  decodum ,8C  in  folliculo  fellis  reconditu
ita  ne  terram  attingat, potum  uero  fub  limine  ex  aqua, Pii.  Alcheron,id  eft  duram  lapidis  inftar  fub-*
itantiam,quae  in  felle  bubulo  repetitur, comitialibus  prodeffeA'  aciem  oculorum  promouere  ac  ne
quid  humoris  m  oculis  colligatur  proh»bere,fupra  «n  Boue  docuimus  ex  RafijQuod  fi  defit  alche-
ron.lubftituerurei  fofquidenarius  de  felle  tauri  nigri,eodem  authorC.Felle  tauri  cum  oui  albo  collva
ria  fiunt, aquatp  diifolu  ta  inunguntur  per  qua  triduum,  Plin.  Cum  meile  8C  balfamo  oculorum  uitia
curat, Aeiculapius.Ego, ut  apud  Sextum  reperitur, potius  legerim, hoc  modo:  Cum  mulfo&  meile
Attico  inunctum ,  fuffufionem  6C  caliginem  oculorum  fanat.  Mulfo  infufum,  &  auribus  inftilla.
40  tum  ianat  earum  dolorem, Sextus.  Aurium  dolori  &  uittfs  medetur  pr?cipuefel  taurinum,  cum  por
rilucco  tepidum*,  uel  cum  meile  fi  fuppurenncontracp  odorem  grauem,per  fe  tepefadum  in  mali  co

bis  ruPta>cUm  caPr‘™  humanoue  lade  inftdlatum ,  Diofe.
Purulentae  8C  obtufae  auriculae  dC  dolorem  tolles,#  auditum  confirmatiffimu  reddes,  fi  prius  eluas

cum  ifoo  reHr7noCCenn  Caprm°  muli<!ris  lade  Permi*to  >  demde  ‘nftilles  tepidum  fel  taurinum
h^A  r?  ^  Q  Jqins  Portionibus  mixto, Marcellus.Fel  tauri  confert  ulceribus  in  aure  recenti-
bus,  Amcenna,  St  duae  uel  tres  guttae  eius  inftillentur  auri  tinnienti, conducit,Rafis.  Cum  porri  fuc.
ite1—  mede^D-™ax  habetur  #  caprino  Iade  collui  dentes,  uel  felle  taurino
angmas  cum  me,,c  mur'gitur, Plinius  #  Dicfcor.Mellepermixtum  #extrinfecus  fati
«SoCi 2? 5  .“-m,Ue IPr°un§umcindudum>anginasefflca«ter  fanat, MarcefFellis  taurini,  falis,  a-
5  ceti, tnellw, olei  uetens, aequas  partes  in  unum  mi  fceri  oportet,#  cum  opus  fuerit  pinna  pcrfiiclre

nimTemed  US  ,aborantes>MarceI,us*Bubldi  la^ls  decedi  potus,  inter  coeliacorum*#  dyfomeriqo-
uini  cierem  ^lIt^.ratur.‘d),^nter,^s  addl  mellis  exiguum  praecipiunt;^  fi  tormina  fint, cornus  a*r

&aicurbitae carnei  umbilico  imponere, Plinius.

^  !ytafUrmo madefadam  lanam  umbilico  adpone, Marcellus ,  Sedis  «itia
P^?3^^d^^CCI*Scdl*  UI"?  Pnfhrd  medetur  in  h'nteo,ls  ^ncerptis  •  rimas®
3711  Pr°dcft, Auicenna,  Quiocclufash^morrhoides  tauri
autm  ex^olorToifi lfTlbeciJ,lwn>mferdiitn  uero  firpra  cp  conueniebat  acre  apparuit: facile
ueb ementi us, quod  remiflius  fit, difeernetur,  Galenus.  In  lana  colle
iu.te^SDrond^ScYT  3Ir  ,UenZr.m  u,r;Idein  ^infantibus  fuper  umbilicum  pofitum,8Gums

60  Purgatorium  n  f U  r  tntUm  aC  fuhd,tlIrn  Paftdl®>  alitum  foluit,  Plinius .  Malagma

Lupinoc  amu  °S>  u°b  ,nflrmitatem  potionem  purgatoriam  bibere.aut  fuftinere  no  poflimr:

iccos  tn  ollam  no uammiftbs  in  furno  torrebis,  ficcatosq;  ac  tunfos  uel  molitos  c&

k

no  Dc  Quadrupedibus

felle  taurino  uel  uitulino  mifcebis  QC  fubiges:^  pro  malagmate  ad  imum  uentrem,  ab  umbilico  de»
orfum  uerfus  impones  ♦  Nam  fi  fuper  umbilicum  impofueris,ftercus  omne  furfum  uocabit:  impoft»
tum  aut  deonfum  uerfus,  &  bilem  detrahet,  &  pituitam  deducet ,  Marcellus.  Contra  genitalium  8£
feroti  dolores  cum  meile  utiliter  inungitur.  Pterygia  digitorum  leuat  aqua  calida  difiolutum:  qui.
dam  adneiunt  fulphur  8 i  alumen, pari  pondere  omnium,  Plin,  Butyro  bC  medulla  eeruina  cx  felle
taurino  cum  oleo  cyprino  autlaurino  perfrida  genua  fanantur,Marcellus,Podagris  (prodefteaiut
masi)fpinaehyamae  cinerem, cum  lingua  bC  dextro  pedeuituli  marini,additofelle  taurino, omnia  pa
riter  coda, a tq5  illita  hyxnx  pelle, Plin.lllinuntur  felle  taurino  uuluse  in  dolore,  Auicenna.  Mulicrfi
purgationes  adiuuatlanafuccidaappofitumtOlympias  Thebana  addidit  hyffbpum  SxT  nitrum.Cor
nus  ceruini  cinis  potusfitem  uuluas  laborantes, illitu  quocp:S£  fel  taurinum  cum  opio  appcfitumo,  w
bolis  binis,Plin.Tauri  fel  trium  dimidiorum  obolorum  Atticorum  pondere,  in  uino  ieiunae  biben.
dum  dato:  &  effbrmata  quoqjexipfo  catapotia  deuoranda,ut  menfes  detrahantur ,  Hippocrates  de
natura  muliebri.  Cum  aqua  colocynthidis  recentis  datum  mulieri  in  partu  laboranti ,  cito  partum
educit, Rafis.Sterilitatemob  partus  uexationem  fieri  certum  eft.Hanc  emendari  Olympias  Theba.l
na  affirmat  felle  taurino, bC  adipe  ferpentium,& aerugine,  addito  melle,medicatis  locis  ante  coitus,
Plin»  4[j"Membrum  tauri  in  aceto  maceratum  bC  illitum,fpendidam  facit  faciem, Sextus:fic  bC  glu*
tinum  ex  genitalibus  tauri, ut  infra  dicetur.Genitale  tauri  rubri  aridum  tritum, et  aurei  pondere  pro
pinatum  mulieri,faftidium  coitus  aftert,Rafis.  Recentiores  quidam  contra  ut  in  uiris  V  ener  em  exci
tent, tauri  membrum  caeteris  huius  facultatis  medicaminibus  admifeent.  ^[Femora  tauri  (ut  cor*
nuaetiam)ufta  fanguine  cohibent, Galen.  ^[Tauri  fimus  tumores  atep  duritias  foluit,  Aefculap.  lt
Cum  aqua  calida  potatus, omnes  dolores  fanat, Sextus,Calidum  alopecijs  imponito,  Sextus .  Conv
buftus  bC  afperfus  uino  aut  aqua  feruente,combuftum  fanat,Sextus.  Fimo  taurino  malas  rubefee*
re  aiunt.non  crocodileam  illini  meliusjfed  foueri  frigida  bC  ante  &C  poftea  iubent,Plinius.Suffitu  fi.
mi, quod  a  mafculo  boue  redditum  eft,proctdentes  uuluae  reprimuntur, Diofc.  f  Lepras  ac  furfu
res  tollit  urina  tauri, uel  addito  nitro  afini  circa  canis  ortum,  Plinius  bC  Marcellus.  Lotio  taurino  ca*
put  fi  laueris, porriginem  uetuftxffimam  tollit,Marcellus.  Ad  porriginem,utcp  non  t^dia  animalium
capillis  increfcant,fel hircinum  cum  urina  tauri  prodeft,Plinius.Capitis  ulcera  manantia  urina  tau*
ri  efficaciter  fanat:  fi  uero  uetus  fit, etiam  furfures  adiedo  fulphure  emendat, Plin.  V rina  tauri  fi  cum
myrrha  infiilletur,aurium  dolores  lenit, Diofcor.Si  maior  fit  grauitas  aurium, urina  capri  uel  tauri,
uel  fulloniarid  eft  humana)uetus  calfada  prodeft,uapore  per  lagenae  collum  fubeunte;admifcent  et  j,
aceti  tertiam  partem, bC  aliquid  urinae  uituli,qui  nondum  herbam  deguftauerit,Plin.  Bialcon  ad  Ve
nerem  ftimulandam  tauri  a  coitu  urinam  bibi  iubct.lutoqj  ipfo  ilIinipubcm,Plin,  Purgatorium  fi
mulier  non  concipiat,ex  Hippocratis  de  natura  muliebri  librotT auri  urinam  (inquit)  collige  trium
heminarum  meniura.  Deinde  artemifiam  herbam, aut  parthenium,&  adiantum,et  laurum  utridem,
bC  cedri  ramenta  fimul  contunde.Deinde  ineffolfa  ferobe  carbones  accende,  8^  impolita  olla  urina
tauri  infunde, 8£  contufa  in  mortario  adqce :  poftea  feliam  circumpone ,  &C  artemifiam  herbam ,  aut
hyffopum, aut  origanum  impone;  bC  muliere  fuper  haec  collocata, donec  fudet,foue.  Vbiuerofuda*
rit,laua  cum  calida, bC  inlauacrum  artemifiam  &  laurum  immitte.  Deinde  fubdititium  medicamen*
tum  adhibe.  Awt  artemifiam, aut  bulbium  in  uino  albo  tritum  lanae  inuolutum  fubdat.Haec  ad  tres
dies  faciat,&  deinde  cum  uiro  dormiat.  ^[De  taurino  glutino,  8 C  quodnam  optimum  fit,  dC  quo*  A
modo  adulteretur,fupra  dixi  cap.  ^.Praeftantiffimu  fit  ex  auribus  taurorum  bC  genitalibus,nec  quic* 4
quam  efficacius  prodeft  ambuftis,Plin.Cum  meile  bC  aceto  ambuftis  illini  Auicenna  iubet.  Scabiem
hominis  abolet  in  aceto  liquefadum, addita  calce, Plin, Cum  aceto  illitum  impetiginem  tollit,  &/ca>
biem  fi'  profunda  non  fu  erit,  Auicenna,  Aceto  remiflqm,ajdiecfto  fulphure  uiuo  leni  igne  decodum,
ita  ut  ad  mellis  craflitudinem  perducatur ,furculoqj  ficulno  dum  coquitur  agitatum, ac  his  per  diem
impofitum, impetigines  agrias, id  cft  feras,potentiffime  fanat, Marcellus.Recentes  plagas  ferro  illa*
tas  fanatjliquefadum  bC  tertio  die  folutum, Plinius,  Cum  meile  8C  aceto  mifcetur ,  eaqj  lotione  len*
des  tolluntur,  Auicenna ,  Membrum  genitale  tauri  in  aceto  maceratum  bC  illitum  fplendidam  red¬
dit  factem, ut  feribit  Sextus:  fit  enim  hoc  modo  glutinum  candidandas  cuti,&  fcabiei  tollendae  idone
um.  Medetur  dentibus  fabrile  glutinum  in  aqua  decodumillitumcp,& mox  paulo  detradum,  ita  ut  ^
confeftim  colluantur  uino,in  quo  decodi  funt  cortices  mali  punici  dulcis,  Plinius,  Glutinum  tauri*
num  tribus  obolis  cum  calida  aqua  bibitur  in  uetere  fanguinis  excreatione,Plin,  Ad  eundem  ufum
Marcellus  Empiricus  commendat  glutinum  quo  charta  glutinatur ;  hoc  enim  (inquit)  calidum  iii
modum  iorbitionis  hauritur;uel  ex  aqua  calida  fanguinem  excreantibus  datur ,  Glus  taurina  aqua
calida refoluta,cceliaci  uentris  inflationi  utiliter  imponitur,Marcellus;Ego  magis  probo  Plini)  ledio
nem, quae  huiufmodi  eft, Infundunt  dyfentericis  bC  glutinum  taurinum  aqua  calida  refolutum :  Ia»
flationes  autem  difeutit  uitulinum  fimum  in  uino  decodum.

^Sequitur  ut  de  taurini  fanguinis  maleficio, eius  cp  fignis  dC  antidotis,collatis  authorum  Jocis  do *
ceamus.Hic  celerrime  coit  attp  durefcit(ut  fupra  dixtmusfideo  peftifer  potu  maxime, Plin, Miror  au
tem  cur  aduerbium  maxime  addiderit, quafi  etiam  aliter  quam  potus  laedere  poftet,  id  quod  authora
nemo  tradidit,nec  ratio  indicat.Necp  enim  tota  fubftantia  fua  uenenofus  eft  hic  fanguis,non  magis
c|  lac:fed  exaccidentficum  coagulantur:quod  fit  in  fanguine  priuatim  cum  recens  bibitur,  no  alias»*

&nc

Taurus.

G.  Lib.  I.

iii

8f  ne  mm  quidem,  «emptu jfibns.quf  codenfitfonfc  rauGn,  habent. Taurinus  linguis  recens  inter
uenenaeft.exctpca  Acg.ra.Ib,  emm&cerdos  Terre  uacWnamra  tauri  fanguinem  b.bit.priufnulm
jPecus‘Jama™  Pot€^  lympathta  tlladequa  loquimur,  ut  aliquando  religione  nei  loco
f,ar,Plm.De  Terra  deat.usm  oraculis iGyraldusfcribuin  Opere  de  dijscum  alibi.  tuSi  Syntagma.
te  1 5, in Themide, S imile  qd  fupra  retulimus,  nempe  uattcinr,  caufa  defcenfuris  in  Trophonn  antra
bouem  placentam  darifolitam,eo  quod  intus  mugitus  quidam  acderetur.Aecrira  mWfhnrcV  Artr»
los  8£ Peloponnefiacos,Plinio  dC  Pomponio  teftibus:eft  SC  Aegira  infula  apud  Plinium  Anwx  ( in
quit  Stephanus)  urbs  eft  Achaiae  ab  Homero  Hyperefia  dida:Philon  Cilicia:  urbem  facit  AeJeif  an*
Midam  illum  ueterem  multa^  temporum  fabulofitateinuolutum ,  Plutarchus  in  libro  de  fuperfli-
.  10  tione  fcribir,contra<fta  ex  fomniorum  diritate  animi  xgritudine,cum  mali  nullum  fe  promeret  alie*
uamen, tauri  ianguine  copiofius  haufto,c6ceffifle ab  humanis.Quod  item  Strabo  teftatli.i. Taurini
fanguinisuenenum  deprehenderunt  in  diuina  remortales,  cum  iugulatis  ad  facrificium  tauris  qui
aderant  fuperftitiofiores  calentem  adhuc  biberent, Nullus  tamen  clarius  hoc  genus  mortis  qua  The
miftocles  fecit: qui  poft  pulfum  e  Graecia  Xerxen  exui  a  patria,  accepto  ab  Artaxerxe  exercitu  iiue
nolens, fiue  defperans  quae  illi  contra  Graecos  pollicitus  fuerat  praftare,  in  Ioniae  Magnefia  decepto
cultrario  ipfe  taurum  in  facrificio  tenens, (fimulato  Dianae  facro,quam  Leucophryn  uocat  Caelius  )
exceptum  poculo  fanguinem  repente  haufit.  Hinc  in  Helena  Sophocles,  iyoi  <Ai  M>svy
KMtAHyiTdfiu  Et  Ariftophanes  in  Equitibus,

o  OifttsvK^tovs  y*f  fanms  t&gvrimgos*  Frequentius  quondam  taurini  fanguinis  periculum  hoc
lo  fuit:noftra  aetate, nulla  id  afferente  religionis  occafione, nullum  aut  rariffimum  eft,  Marcellus  Vergi
lius,  Thucydides  tamen  Themiftoclem  mortuum  modo  fcribit,&:  in  Attica  clam  humatum,  Tauri
recens  iugulati  fanguis  epotus  fpirandi  difficultatem  ftrangulatumm  cocitattfaucium  tonfillarumcg
meatus  praecludit  cum  neruorum  diftentione,Iinguarubefcit:dentes  inficiuntur :  quxdam  concreti
fanguinis  ueftigia,inter  eorum  commiffuras  reftant,Diofcorides.  Aegineta  omnia  Diofcoridis  uer*
ba  luper  hoc  ueneno  in  fuum  codicem  transfcripfipuariat  autem  in  nonnullis,qux  uth^c  feribendo
obferuauijbremter  annotabo,i«7ff  Aegineta  pro  nviyyi  habet  mry&f  idcp  probo  nam

mWd  eft  fuffocationis  mentionem  iam  prius  fecerat.  Proinde  etiam  interpretes  recSe  non  fuffoca
tionem,fed  conuulfionem  uel  neruorum  diftentionem  uerterunt.  Et  Nicander  in  Alexipharmacis,
ubtdehoc  maleficio  tradat,  fieferibit,  o<Ai  arrxJUvwuyiAmy  AMigtyyh  anutfintiogvyfMogatp  m
jo  Hoc  eft ,  Ille  uero  conuuliionibus  uexatus  Subinde  humi  fpuma  pollutus  palpitat,  Pofterius  hoc
•ftgnum  de  fpuma,quam  ore  nimirum  reddit  qui  bibir,aliorum  nullus  commemorat.  Sed  non  opus
eft  quod  quis  folicitus  fit  de  lignis  huius  ueneni :  neq?  enim  ita  latere  poteft,  aut  cibis  potionibusue
«nmilceri ut  alia  quatdam  uenena:Euenire  tamen poftet  utin  ftultisautinfanis  hominibus,  qui  uel
Iponte  uel  oblatum  bibiffent  hunc  fanguinem,aliquis  horum  fignorg  ufus  effet,  Rurfus  ubi  in  Dio
Icoride  recte :  legitur, iAmS  Mxyywoitf  eft  cruento  colore  infedi  dentes:  Aegineta  8C  Aetius  perpe
ramhabent^^utriufcp  interpretes  quidamineptiffimereddunteorrofi.  Nicandri  fcholiaftes
Ariitotelem  citat  de  fanguine  taurino, his  uerbis.oi/  -TttvoySlMoy^^n f  kj  tvc  «Mx  </W vix

KiS  xymv Tta;  tsi  yy  aiwim^oy  9  «Kuy  (i>uy  &ytmst&s  AewA»tJ  <Aio  m a  ic<pSovus  rnn.-nvk  «■mxttpneh'

W8’73T|,ftW*  ^  r UrfllS  P3uI°  P°ft»  A-rt-zwWTTf /  TTKVTOoy  c uycj-rcy  Ae<*mA«S  ttSto $hcj  Ea0

40  apud  Anltoteletn  «c nvoy  uocem,quae  infirmum  fignificat, de  taurino  fanguine  nufquam  reperioffed
iibro  j.nutoriac  amm.ca.19.1ta  Iegimus,^™-^  Ji  kscc  y^kv-nmy  9  {wiimy  ^  hos  hzm,

t^uamobrem  inNicadri  etiam  fcholiafte  pro  ivtrfmpy,  uel  mt^oy^d  y^npoy  leges,  uel  utrum-
SC  IimiJiter  pro  eadem  uocabula  in  fuperlatiuo  gradu.Hoc  admiffo.ut  neceffe  eft,  uerbX

rum  quae  ex  lcholrjs  citauimus,hicfenfus  erit:  Cum  extera  uenenafaepe fallant,  &  lateant,  utuel  ab
intutis  cauttscp  fumantur:  taurinus  fanguis  eiufmodi  eft ,  utpote  nigerrimus  8C  craftiflimus  in  toto
fanguinis  genere  Anftotele  etiam  tefte,ut  latere  non  poflit,ncc  nifi  a  uolentibus  fumi, quibus  ftulti.
h,W^rper'at,°J10n^CienilIT  Perfuafefrit:Qpamobrem^ rede  Nicander  ^ dixir,fi  quis  hoc  uenenu
biberit  ,ideftfuapteftultit.a,nonfraude  SC  dolo  aut  infidi, 's.  Tranfeo  ad  remedia.  Vomi*

,0  Smii  gU1r  uiftlUS  hfuftu  ^  mone,nte  Dlofc°ride  )  uitabimusffanguinis  enim  globi  feu  grumi,  at*

^  Gaknmlihtnf ^ fime  relat^magts gulx  mculcantur.Idem Aetius  8C Aegineta  prlcipiunt.  Ceterum
icetumSp  o  fde  Aduerfus  taurinum  fanguinem  epotum3mquit,remcdium  eft

qU,dem  D;0.fc0ddes  1 r  ede  prohibere  uidentur,  illum
bvdmmeht  L°  r  £ra  c  ^^^P"  ab  ufl1  dl*mm  pinguium^^tt  olei,hydrelxi,

bat’redafoloaccto’utqirodg^™osdiffoluat,nemfimph^

Aelinefa  rT  Certe 3  coa^hto  m  «entriculo,fimiIiter  uomitiones  uftandas  Diofcorides,
Effocet  Ho/.?UlS  P.rxC,Pumr’  ne  h^reJns  ,nr  S“la:  anguftijs  coagulatum  lac  ad  exitum  elucflando
ouae  m°nuerim,eadem  fere  omnia  qug  !ac in  uentre  coagulatum  diftoiuunt,  8f

•  Sum  o3  CUmf^  m  uentr,cu,°  ueI  zlibi concretum  difeutiunt,  contra  fanguinem  tauri  *

.  2  !  °“  locum  obtinere  Statim  autem  ( inquit  Diofcorides  )  exhibenda  Tunc  medica*

uendam  SnncTreT,fan§Umem  fubducunt:  &  rurfus  paulo  poft  aluum  refol,

C°,  U!,t*ut  Galenus  quoqp  loco  iam  citato :  8C  Nicander  hoc  uerfu,  &  \#ptoiou
*  ?ttSfevd  elt  uel  eaam  «primas  onerati  excrementa  uentris,  medicamento  fcilicet  purgante,

k  x

io  De  Quadrupedibus

Nam  quodfcholiaftes  illic  add <rvw  <?A<wS,tanquam  poeta  de  cortice  fici  hic  aliquid  dicatjd,
ita  accipi  necp  fenfus  &  conftrudio  loci  illius  admittir,neq3  cum  altjs  fcriptoribus  conuenit.  Ibidem
fcholiaftes  fcribit,K*vG{/$#w  -rj  yccstfccjd  eft  poeta  aluum  clyftereuacuandanunonet,  Et  Aeti)  inter¬
pres  Aluus(inquit)pinguibus  6^  lubricis  infufis  eluatur.  Ego  certe  licet  clyfteris  ulum  inter  huius
ueneni  remedia  non  reprehendam,authorcs  tamen  nihil  de  eo  praecepifle  contenderim  .Nam  dC  Ni
candri  uerba  commodius  de  medicamento  purgante  per  os  fumando  acceperis:  &.  Aetij  locus  appa
ret  corruptus.  Diofcorides  enim, a  quo  is  fua  tranfcripfit,  iic  habet,  <m

?o(Mois  hfiM&vu  4$  'fl&xs  rn  Aegineta  melius, m  </lv<rudH)id  eft,  Aluu  ioluere  opor
tet.Nam  ns  qui  feruantur  ftercorofa  &  foetida  per  fedem  egeri  confueuerunt :  R. udi ius  legit  ns>7^aia
</lHK3u.fo&»/lH,id  eft  ftercorofa  &  fluida.  Praeterea  ftomachum  &C  uentrem  hordeacea  farina  ex  aqua  lfr
mulfa  perungere(»«e7fl;7i^cc<w^,id  eft  in  cataplafmatis  formam  redada  fouere)oportet»Diofcor,  Pro*
derit  quo®  uentrem  fubducere,eundemq}  lupinorum  farina  dC  nitro  inoxymelite  decoctis  conte-
gere,GaIenus:nimirum  utinde  fluat,  ut  iolet  ab  epomphalrjs  didis  medicamentis,  Forfan8£  apua
Dioicoridem  non  xgiSiva  fed  kfnivt»  legendumtNam  QC  ad  aluum  ciendam,  dC  ad  grumos  difloUien*
dos  quantu  lupini  hordeo  pracftent.medici  omnes  fciunt.  Meminit  huius  ueneni  etia  Ferdinandus
Ponzettus  cardinalis,fed  nihil  adfert  egregiu,ut  necp  ait)  recetiores  quoru  libros  in  prarientia  adiui.
Nunc  remedia  quae  particulatim  apud  authores  inueni  ordine  literarum,  fubnedam,  ut inuenire
&C  conferre  facilius  fit .  Acetum  per  fe  prodeft  ad  uomitum  ciendum, ut  ex  Galeno  dixi :  ait)  id  ne,
quaquam  ad  uomitum  exhibent,fed  uel  mero  uel  aqua  diluto  ( pofcam  uocant )  alia  medicamenta
qute  (anguinis  grumos  diflfoluere  poflunt,admifcent.  Ad  lac  quoqj  coagulatum  acetum  per  fe  bibi  Je
Galenus  confulit,non  tamen  ad  uomitionem.  Amarantus,  Aetio.  Diofcorides  hanc  herbam  helio*
chryfon  uel  helichryfon  uocat.Quaenam  uero  haec  nobis  fit, uel  quo  nomine  hodie  dicatur ,  medici
contendunt. Eur y cius  Cordus  QC  Leon.Fuchiius  putant  eandem  efle  quae  hodiquulgo  ftiehas  citri-
na  nominatur ,tn  qua  ego  abrotoni  folia  defy  der  o,&(  potius  ageraton  Diofcoridis  efle  contjcio,  Io*
Ruellius  cotulam  non  foetidam, Ego  Matthaeoli  Senenfis  fententiae  magis  acceflerim ,  qui*helichry-
fon  apud  Tufcos  abunde  nafci  fcribit,Iocis  incultis,&  pratis  fiecioribus,collibus,  8C  arenofis  flumi,
num  ripis, altitudine  cubiti, foltjs  abrotoni, per  interualla  digeflis  in  caule  quem  redum  &C  folidum
habet:umbella  in  cacumine  aurea, quae  uulgaris  millefoltj  aut  eupatortj  Mefuei  fpeciem  referat:  flo¬
res  uel  aridi  diutiflime  uigent,&  feruant  colorem, quamobrem  initio  ueris  ante^j  ait)  proueniant,
vi  ilis  eorum  ad  coroflas,Haec  exMatthaeoli  commentartjs  Italice  fcriptis ,  Rara  apud  nos  liare  herba  p
cft,autnulla:apparet  autem  athanaiiae  uel  tanaceti  uulgodidi  generibus  adnumerandameife,  ut-
etiam  Mefuei  eupatorium,quod  Monfpefllili  herbam  D.  Mariae  uocant;  in  Italia  quidam  herbam  Iu
liam, contra  lumbricos  utentes.  Omnibus  una  florum  fpecies, umbella:  uidelicet  aureae,  florum  co,
rymbi  ficci,quod  pulchre  cum  Diofcoride  facit;  &C  haec  caufa  eft, quod  decerpti  etiam  longo  tempo¬
re  feruenturjnihil  enim  aut  parum  fucci  amittunt.Omnibus  fapor  acris  cum  amaritudine  quadam:
omnibus  odor  quidam  fuus  eft, non  ingratus,  8C  qui  uel  mofchi  aliquid  refipere  uideatur .  Quare
minimam  inhoegenere  iuam  mofchatam  nonnulli  appellant ,  quam  ex  agro  Mefauci  oppidi  uallis
Tellinae,ut  uocant, amicus  quidam  ante  annos  aliquot  ad  me  mifit.Illa  quam  deferibit  Matthxolus,
aut  certe  congener  prorfus,Bafileaeproxime  urbem  locis  arenofis  emicat ,  qua  torrens  influit ,  Nos
tanacetumnoftrum  in  aliorum  locum  non  minore  effedu,  cum  ad  alia  praeftanda  quae  de  helichry-  49
fo  ueteres  promittunt, tum  ad  fanguinem  ubtcunqj  refoluendum ,  fubftituemus .  Helichry  fi  Gale,
nus  meminit  in  amaranto  tantum, ut  Aetius  quoque ;  Aegineta  in  Amaranto  primum  ex  Galeno,
deinde  in  Helichryfo  ex  Diofcoride,  quafi  unam  &  eandem  herbam  efle  nefeiret .  Amaran tum(ina
quit  Galenus)incidit  &C  attenuat;coma  eius  cum  uino  pota  menfes  detrahit(quod  SC  Plinius  feribit)
Creditur  8C  fanguinis  grumos  non  in  uentre  folum,fed  etiam  uefica  liquefacere ,  in  quem  ufum  cu
uino  mulfo  bibendum  eft.In  fumma, fluxiones  omnes  potum  exiccat,fed  ftomacho  nocet.Heliehry
fum  Diofcorides  etiam  chryfanthemum  S>C  amarantum  uocari  feribit,  eocp  fimulacra  deorum  coros
nari;(quod  diligentiffime  feruauit  Ptolemaeusrex  Aegypti,  Plin,)  Virga  (inquit)eft  candida,  uirens,
reda, firma  uel  folida.Folia  habet  ex  interuallo  angufta,abrotono  fimifta;  comam  aureae  lucis,  inon.
bemuimbellam  circinatam,quaeficcis  ueluti  corymbis  conftat,(ad  folis  repercufliim, aurea:  lucis  in  j»
orbem  ueluti  corymbis  dependentibus,quinunquammarcefciint,Plin.)radicemgrarilem(  &infu
perficie  terra:,Theophr.)Nafcitur  in  afperis  &C  torrentium  alueis(x*f*<^»<^fsaquofis  conuallibusi
Marcellus  Verg.  Plinius  in  frutedis  nafci  feribit. )Coma  cum  uino  pota  medetur  angufttjs  urina:,
ferpentium  morfibus,coxendicis  doloribus(lumborum  uittjs,Plin.)& ruptis.Menfes  eadem  trahit,
concretumqj  in  grumos  in  uefica  8C  uentre  fanguinem  cum  mulfo  pota  abfumit.  Catarrhum  etiam
fiftitjtrium  obolorum  pondere  ieiunis  data  in  diluta  uini  albi  potione.Mifcetur  etiamueftibus,utin
tegras  ab  erofionum  noxis  tueatur,  (Plinius  addit,odore  non  inelegantftHatc  Diofcorides-Duritias
etiam  S>C  inflammationes  difcutit,Plin.Marcellus  Vergilius  in  fua  translatione  uirgam  eibreuem
non  rede  attribuit,ubi  nos  in  Gra:co  fctBfNoy  A<fl/H9f/,id  eft  uirgam  albam  legimus.Theophraftus  cera¬
te  ltb,9.cap.a.i. tribuit  ei  epvfaoy  t  kxjjA oy  <fi hvifoy  xgu  <r»A«go^,id  eft  folium  candidum ,  caule

uero  tenuem  8 C  durum.Plinius  lib.ai.cap,  n.Theophrafti  uerba  fic  reddit,  Heliochryfos  florem  ha¬
bet  auro  fimilem,folium  tenuejcauliculum  quo^  gracilem, fed  durum, Hoc  coronare  fe  magi ,  (tdt
unguenta  fumantur  ex  auro, quod  apyron  uocant, ad  gratiam  quocf  uita:  gloriamcp  pertinere  arbi

trantufi

Taurus.

G.  Lib.  I,

- -  iif

innnmHfnc  patetPUnlum  in  Theophrallo  neq,  caulem  neq,  folmm  ^  id  mrlm

qu£W»i'.><ieftKnlicueIgracil€legiir€:[pfeprmcrealoquend.modus,K<i?-«»Aip^AW«ideft
caulem  quom  tenuem(ftcenim  potius  uertendum, quam  caulem  uero)  aliam  quo®  partem  de  qua

pnm dixerit  luminer  tenuem  effc oportere  admonet, Grarc, quidem  &pen  umerot,dft, dicunt  nS
folum  quod  craflo  opponitur,  fed  funpltciter  paruum.  Conuenit  etiam  quod  Diofconde^
eft anguftum dixit,aTheophrafto Mirfoy appellari.  Quod ad caulem,  fi  legas  m Diofcoride  utuulaa
ta  exemplaria  habent,  x*  W'd  eft  candidum  uiridem,abfurdus  erit  fenfiis,  nifi  q ufe

fc^id  eft  ex  u iridi  albicatem  legi  pofte  exiftimet/icut^Aa^^  dicimusjfed  prxftueric  cum  Tl  "
phraftofc  Plinio  Allegere,  quam  de  noualedione  diuinare.  Non  probo  etiam  Ruelhum  ni
io  fuWioy  hic  ex  Diofcoride  ramulum  transfert, cum  uirgam  aut  caulem  debuifletjnam  Theoohraft
xcu/Aoi/  habet, Plinius  coliculum.Quanquam  libro  ai.cap.iy.quod  totut^deheliochryfo  eft  PW
etiam  fibi  diffimilis,ita  fcribit:Heliochryfum  ramulos  habet  candidos, folia  fubalbida  &TC  Sed  i
illud  quod  reddit, ueluti  ficcis  corymbis  deped entibus, quan$  alium  Plinrj  locum  in  hoc  imiram^
ne<j  enim  in  Graecis  dependere  eos  legimus:  &  res  ipfa  declarat  in  tanaceto  6C  fimilibus  herbis
bellas  fuiecorymbos(ambigunt  enim  fere  inter  utruncp)non  pendulos  fed  retfoselTe*  Reprehen"
dendus  eft  etiam  Theodorus, qui  in  Theophrafti  loco  iam  citato, pro  hcliochryfo  aureliam  reddens"
ftcuertit:  Aurelia  folium  habet  candidum,  frudum  tenuem  durumm :  abfurdiflimus  hic  error  eft’
quo  pro  caule  femen  fuppofuit. Seminis  enim  mentionem  nullus  fcriptorum  facit,  caulem  uero  hu-
lufmodi eile , omnibus  conuenire  fatis  exantedidisconftat.  Venio  ad  uires  amaranti'  Vtuntuf
4o  eo  ad  ferpentium  morfus  e  uino:& ad  ambufta  cremato  &  melli  mixto, Theophraft  (Plinius  fimnli
citer, ambuftts  cum  meile  imponitur,)^  uires  ad  herbx  fuperfidem,  &  comam  uel  florem  maxime
pertinennTheodorus  uero  ita  tranftulit,ut  herba  ne  an  radix  accipienda  fit  in  dubio  relinquatur
Iam  pro  his  uerbis  Diofcondis,»^  <£  wvttfwtf  eft  fiftit  etiam  catarrhum  uel  deftillationem  a  ca

pite.  ab  Hermolao  redditur.profluuia  mulierum  fifte» e.Legitur  fane  in  manufcriptis  quibufda  Grae
cis  codicibus  Diofcoridis.ut  Marcellus  Vergilius  obferuauit ,  non  fed  tantum  id  eft

profluuium:8^  ficlegitetiam  Pliniiis,fedfluxionis  uocem  admuliebrem  tantum  contraxit* Nam lil
bro  lucap-iybolia  heliochryfi trium  obolorum  pondere  mulierum  profluuiain  uino  albo  fiftere
jcnbit.Nec  aliter  torte  Galenus  Iegit,fcribens:Ka<  ttkv to>v  tsiy  fartus  fSluKTooy f»;wwx/»:fed  mdius  fi
Plinius, ad  quemuis  fluxum  non  muliebrem  tantum ,  uim  uocabuli  extendit.  Hoc  etiam  mel-ns  o!
fluxiones  ulu  eius,no  fimpliciter  fifti,ut  Plinius  dC  Diofcorides  ucrbum  <W(/  iifurDansfquod  aftr/n
gentium  potius  &  obftruentium  eft)fed  exiccari  docenmemor  fcilicet  ineidendfattenlmdi^  &
menfes iprouocandi  facultatem  ei  fe  attribuiffe.  Aegineta  helichryfum  catarrhis  fubuenire  fcdbir
Quod  fi  muliebria  profluuia  exiccat  de  pituitofis  precipue  balbis  (ut  uocanointellexerimrea  enim
&.  diureticis  S C  menfes  cientibus,ut  afaro  ac  fimilibus, ab  initio  prarfertim  adhibitis ,  multo  felicius
quam  aflrmgenubus  folis  curantur.  Inter  Diofcoridis  nomenclaturas, chryfocomeetiam  Acerum

V&odmaftrum  amaran*s  cognominatur:  nihilominus  ta
men  &  inter  fe  S>C  ab  heliochryfo  diuerfte  funt  omnes  hae  plantaejut  improbandus  fit  Aeginer? inter
pres  Andernacus,qui  amarantum  Aeginet*  (quod  &  Galeni  amarantum,  QC  heliochryfos  Diofeo
ndu  eft)centaurium  minus  interpretaturae  quo  tamen  Aegineta  alibi  feor  fum  agit,  Plinius  a., ,

4  heliochryfon  inter  uernos  flores  commemorar.Sequitur  (inquit)oenanthe ,  melamon ,  ex  fylueftril
bushchochryfos-.quem locum  ex  Theophrafti hiftoriae  plantarum  libro  6.cap.7,tranftultt  Eft&  aj
terum  amaranti  genus ,  quod  Plinius  libro  ai.  cap,  8.  ita  deferibit,  Amaranto  no^dubiears  a  mtu
tura  uincitunhoc  eft  nullum  inueftibus  *q„e  formofum  purpur*  fplendorem  ars  ulla  effinae  e
poteft,ac  m  paranto  natura  nobis  exhibuit.)Eft  autem  fpica  purpurea  uerius ,  quam  flos  aliquis
dCipCe  fine  odore.  Mirumm m  eo, gaudere  decerpi,^  laetius  renafci.Proucnit  Augufto  menfe^u
ratin  aqtumnum  Alexandrino  palma, qui  decerptus  afleruatur.Mirumffi,poftquam  defecere  cun
di  flores, madefadus  aqua  reuinifdt,& hybernas  coronas  facit.  Sunma  SnamfalSe  cft
5frq  w"1*”1  n°n  ma‘Tefcy?H*c  ^niuseCuius  poftrema  uerba,  Summa  eius  natura  in  nol
mme  eft,  fic  interpretor,  quah  medicinae  inutilem  hunc  amarantum  dixifletjnec  ob  aliud  aDDeten  ‘

\  dum, quam  quia  8C  elegans  flos  fft,&  nonmarcefciqquae  fumma  eius  laus  uel  ex  nomine  deorehen
ditur. Huius  amaranti(quem  Plmq,uel  purpureum  amarantum, cognominandum  cenfeo  cftfcrimi

nisgratia)necaluIsquiYqiiamueterum,necipfePh'niuSalibi,mentioSnemfacit,Recentioresquidam

prsrv7i}t<t®!:^

pam,txnobiIes  flores, & paffeuelours ,  quod  ferici  uillofi  purpuram  uincau Itali  fioruellufo  fv  Jii

fior  digrana,id  eft  florem  rericiuilIoii,& florem  cocci.Dc  quo  pluribus  fcnberem^ficundad  medici

cmta»RhSSr”“  l°n,fd'Srcm"n  mf  uW«:Hocfalrem  pr*tercundum’  nSn  duxi,  dupli
tua  tus  eft- non  i  n.erroremeire*Pnmum>cIirod  de  amaranto  uerba ,  quae  ille  ex  Galeno  mL

tuatus  ei t. non  intelligit  omnino  ad  aureum  amarantum, id  eft  heliochryfum  nertinere  &  tanmism

io  prdiei^fl  ^j^rlddemdc,  quod  Ruditum  ^Fuclifiium  immerito  r^

6  fedGaleniue^ba  fun. ai. rPOtI°uee ^ux^s  omncs  Afli firripferiilt,  quae  quidem  non  illorum^

£  ’  «ror ,  quud  ASuum  teflem  cita,  fluxionea

ptouonn,CUm  ille  non  prouocati ,  fed  conuaflccan  knpfcnt ,  Galenum  m  hoc  fecutiM,

k  5

14  De  Quadrupedibus

Hieronymus  Tragus  amarantum  purpureum  Circeam  e  fle  fufpicatur ,  helichryfum  uero  Iinarbe
fpeciem  quandam,qucs  errores  inpraefenu'aalt|s  refellendos  relinquo.Mihi  fatis  fit  in  unica  planta
tam  multos  uarioscp  ueterum  dC  recentiorum  errores  aliud  agendo  indicalfe.  P ergo  tandem ,  ut
cceperam, remedia  illa  ordine  alphabeti  recpnfere,quje  contra  taurinum  fanguinem  in  uentre  coa.
eulatum  a  ueteribus  commendantur*  Brafficae  femen  confert, Diofcor.Nicander  idem  cum  aceto
copiofo  propinat. Braflicaj  fylueftris  femen  toftumauxiliatur,Plin.  Caprifici  frudus(  Latini  grof*
fos,Graeci  olynthos  uocant)ladeo  fucco  turgentes, ex  pofca, Diofc  *  Marcellus  Vergilius  pro  olym
this  eo  in  loco  reddit  ficorum  caprificorumue  groffos;  quoniam  Graeca  uox(inquit;utriufc$  arboris
immaturum  adhuc  pomum  figmficet,  &C  Diofcorides  lib,  i.  utriufep  lac  aequalem  haberepoteftatem
tradiderit.  Groffi  caprifici  cum  pofca  S C  nitro,  Aegineta,  Caprifici  grofli  aceto  dilutae ,  Galenus ,  cx  lt
Nicandcrjquigroflbs  caprijjcne^sj  uocat, arbor  ipfa  i&noi  dicitunfcholia  terras  exponut  olynthos,
uel  ramos  fici,quod  minus  placet.Groffl  caprifici  potae  refiftunt  fanguini  taurino  poto, 8£  ladi  eoa.
gulato,  Plinius*  Grofli  ex  fico  maxime  fylueftri  liquore  pleni,  cum  nitro  QC  pofca,  Aetius,  Aut  fid
iuccus  eodem  modo,ldem.  Aut  ramuli  fici  triti  cum  nitro  5C  pofca, Idem,  At  uero  fylueftris  fici  fuc.
cus  etiam  ficcus  comeftus,eueftigio  grumos  difloluit,Idem,  Aggregator  citat  ex.  Plinij  libro  15.  eti.
am  lignum  caprifici  fumptum  proddfe,ego  eo  in  libro  cap,7,ubi  de  caprifico  agit  Plinius,ex  groffis
tahtum  remedium  inueni.Ex  fici  lignorum  cinere lixiuium,Diofc, &  Aetius.  Prodeft  autemetiam
contra  lac  coagulatum  lixiutj  genus  quod  whtoTnnmwy  uocant,Diofcoride  tefteftnterpretes  eamuo
cem  relinquunt, quidam  luto  traiedum  aut  uinofadtim  reddit.  Idem  fic  nominat  Aegineta  libro  5,
cap.i.Si  libro  y.cap,  57.  &  alfjs  multis  locis: &C  Galenus  circa  finem  libri  io.de  compofitione  medica.
mentorum  fecundum  locos ,  vfiuf  5r«A97iti»«7ixo{/  uocat;  Item  libro  6,  fecundum  genera,  &C  farpe  alias
G necis  medicis  ha?c  appellatio  in  ufu  eft,Eft  autem  nihil  aliud  quam  lixiuium ,  quale  figulis  in  ufu
eff.  Galenus  libro  6,Methodi,Cum  nullum  medicamentum  ad  manum  haberem, petiui  conian  fta'
den,id  eft  lixiutum  liquidum,ubi  uidiflem  pelopceon,id  eft  figulum  argro  uicinum.Eadem  eft  sverf*
ff  TTHhu-m&Luiy  Aerio  libro  11.cap.41.Hacc  ex  fani  Cornartj  commentartjs  in  Galenum  decompof.fe»
eundum  locos.  Ego  uero  nullum  lixiutj  ufum  apud  noftros  figulos  reperio;  quod  fi  quem  Cor.
narius  nouerat, quale  id  lixiutum  efTet  indicare  debuerat.  Sed  quorfum  eflet  c"  ad  lutumne  lauandSi
fruftra  nimirum, quod  uel  prouerbium  monet, quo  laterem  lauare  pro  inanem  fumere  operam  di.
ctmus.Meltus  certe  fecerunt, qui  uocabulum  hoc  tanquam  ignotum  praeterierunt ,  &  aquam  lixiua
nobis  iimpliciter  reddiderunt. Decepit  ipfum(ut  Linacrum  etiam  ante, libro  ^.Methodi  Galeni  uer  j#
tendo)qudd  paflim  omnes  codices  7THhsmuKoy  per  «  fcribunt,cum  per  iota  deberent.  Nam  zr«A®f  per
k  lutum  fignificat,unde  -wh7>s7iAoSo[j  dC  nnKa^yoy  aliqui  figulos  interpretantur;  'anUTszioy  uero  in  ea  fu
gnificarione,nufquam  hadenus  legi. p<As7n>;oj autem  per  iota ,  &C  inde  formata  uocabula  rmfo7m'iKosI
vrttemdtXyTrttoTiviixHjlegimus  apud  Pollucem  libro  7.cap*3o.Eft  autem  pilopoeus  hic  artifex  qui
uel  7nA**,uel  vnMcftx,  id  eft  pileos  aut  pileolos  coficit  ex  lana,tlla  praecipue  puto  quam  Feltriam  uoca
mus,uulgo jiltJ.Eundem  zrtificem7nMTMyi<rvy.7n^ir»y,dC  70A«t»p  uocant,Pollux:aIiqui  etiam  yrthu'
■3tt'eitfi/?Germambtttm<i4)er.Illorum opera ■artAwTK Graeci  nominant,  quod  lanaeintef  fe  conferdae
conftipataecp  fintiswAaeif/  &  «rvj*7jJAKOT{/,denfationem  huiufmodi.Quamobrem  non  capitis  folum,  feci
etiam  pedum  tegmina, uel  ribialiaficparataGrseciwAircnominant,  Nam  cum  reliqui  ex  lana  pan.
ni,a  textoribus  contexi  foleant,  hoc  genus  conftipando  tantum  fit.Pilotarfj  igitur  ifti ,  praefertim  c3  40
rubro  uiridiue  colore  lanas  tingere  uoluerint,  lixiuio  utuntur ,  ex  cinere  quem  uulgo  clauellatum
uocant,noftri  u?etb&fd)Ctt:qui  combuftis  animalium  oflibus  fit.  Audio  alicubi  pileos  omnes  iam  fa'
dosjcuiufcuncp  coloris  fint,tali  lixiuio  ab  eis  ablui,  Vtuntur  eo  bC  ali)  tindores,ad  certa  colorumge
nera.Noftri  proferunt  cinerem  illum  qui  ex  faece  uini  in  maflfas  coada  crematacp  fit,Haec  lixiuij  ge
nera  quoniam  plus  acrimoniae  habent, dC  difiecantis  abftergentiscp  facultatis  funt,  uulgari  lixiuio
non  folum  ad  ladis  aut  fanguinis  grumos  in  uentriculoconcretos,  fed  ad  alios  etiam  ufus  extra  cor
pus, a  medicis  praeferri  debent, ut  neruorum  ulcera, fcabiem  malignam,  &C.  Haec  admonere  operat,
pretium  uifum  eft,cum  fex  aut  feptem  Diofcoridis,Galeni,SC  Aeginetae  interpretes ,  hac  in  re  om«
nes  hallucinati  fint,  Aduerfus  lac  coagulatum  quidem  lixiuium  pilotariorum  auxilio  effefolusDio-
fcorides,8£  imitatus  eum  Aegineta  fcripferunt.Galenus,  Aetius  8C  Nicander ,  ubi  de  eodem  uenes  fo
no  agunt,non  meminere* Hoc  omnino  monendus  eft  medicinae  tyro,  non  temere  lixiuium  ullum,
praefertim  uehemens.intra  corpus  propinandum  efle,cum  erodendi  &C  fepticam  uim  propemodum
habeat-Et  fi  quando  ufiim  eius  neceflitas  poftularit,recurarione  utendum  per  pinguia,  8C  abluentia
uel  obtundentia  morfus,ut  butyrum, S^c,  Coagulum  omne  cum  aceto,  radicecp  filphtj  feu  laferis,
aut  eiufdem  liquore,  taurini  fanguinis  grumos  diffipat,  Diofco.  Ego  Aeginetae  ledionem  praefero,
qui  coagulum  ex  aceto  feorfim  commendat,^  rurfus  filphtj  radicem  cum  liquore  feorfim ;  fic  enim
habetiHstirihQtefifycrvyiy  oV&>,  (Aduerfus  lac  coagulatum  quocp,  coagulum  quoduis  cum  aceto  da.
tur:aut  filphtj  radix  liquorue  cum  pofca, apud  Diofco.Galenus  coagulum  ex  aqua  propinat, uel  Ia'
ferpitrj  et  nitri  sequas  partes  ex  aceto  mulfooNicander  coagulum  probat  caprea:  (  7r<Wc  5
cf  (&',Scholia)uel  hinnuli ,  uel  hosdfuel  leporis.  id^  raro  linteo  percolari  iubet  5C  mifceri,  pofesenimi  6*
rum.Coagulum  haedi  fumitur  contra  fanguinem  taurinum ,  contra  quem  8C  leporis  coagulum  ex
aceto, Plinius.Calaminthae, id  eft  nepeta  arida  folida,eorumcp  fuccum  Diofcorides  aduerfus  lac  coa

gulatura

Taurus. G.  PT  Lib.  I,  iiy

quibus  etiam  lixiuium  addit  Aetius ;  In  excufo  Dfofconde  Grarco  nonhcE*»  >  AeglneK*  &  Dipfc*
pro^u*.  AcrcuN f  <Uk*  wqtoim  xWfc,  Nicander.  Ficus,  uide  fupra  in  caprifco  TmXS
in  amaranto  praedibus  eft.  Lafer  uel  filphij  radix  cx  aceto,  A ethrs.  Laferpim  cfbolus fJSh
Galenus.  Vide  etiam  pauld  ante  in  Coagulo.  Nitrum  perfeetiam  prode^Diofcorid  NitlXdi
duo  in  uino  djffoluti, Galenus.  Nitrum  cum  lafere  datur,  Plinius.  Si  r<W  TS '

ccyios  mwwMs /( lege  \y  «/WWif,  ex  Scholiafte,  id  eft  fuaui  uel  ueJreXtSS

amaro  uino  )  Ji«xK*,  Ey^^ci^xy  A«'w, Nicander:  id  eii  arquas  portione,  ndiri.

,o  laferis  eiusqj  liquoris  admifcero.Baurach  cum  aniuden  fumptum, Auicenna.Spuma  nitri

dert,  Serapiocirans  Galenum  ut  Aggregator  habet.Piper  apud  Nicandrum  per  fe;  DiofconUesco
nyzac foJrjs  admifeet.  Pofca,td  eft  aqua  aceto  permixta,  uide  fupra  in  Aceto.  Petroleum  teceSSZ
res  quidam  laudat  ad  fangumis  grumos  diiroluendos:nec  dubito  quin  ad  taurinum  quo®  unie
Agathocles  rontra  fanguinem  tauri  fonchi  nigri  fuccum  demonftrat,  Plin.  Rubi  fuccus  ex  aceto
Dtofcondes  &  Aegmeta:  Nicander  rubi  germina  conteri  iubet, nimirum  ad  fuccum  quoque  exS
mendum:  Lomceri  translatio  femina  habet  pro  germina,uitio  forte  typographico.  Thymus  cum  i

10  ,  Ta/fQ^SrJlaw^vyttuu^Tamus  armenti  dux  eft^Pollux.  Hinc eft,  quod  Homerus  Iitroa.  Iltados
Agamemnonem  CrarTOrum  itnperatoreTi  taurocoparai:  Hii  „  j8« \Us?t  Ij™  fe**  ^

tpcr appofitionemdixi t,quafi MsSfw.Acdpitu?
cuam  improprie,  pro  quouis  boue,  tum  a  Latinis.ui  fupra  dixi  in  A.  ,um  a  Graecis,  ut  in^ hoc  uerfij*

r^T^,yT!'T!  ^TZ  '^'-"‘EiymoIogus.ditSus  eftquafi  «.^©-.acatr!

dac extenfione: uel  quafi^f^id  eftiuperbus .  Ego  a  tor  Chaldaica  uoce appellatum  potiusfupra
d.x.,  ltaha  a  bubus  nomen  habere  cx,  (limata  eft.  Grtecia  enim  antiqua  (  ut  faibit  T Jmus )  tauros
S±,r!’ 7  ?  P^cferltudine  *  uitulorum  Italiam  dixerunt.  AIS

faipfoum  qiiod  estal,a  Hercules  perfecu tus  fiteo  nobilem  taurum, qui  diceretur  Italus  Varro
.o  ptalib',  Italia  (inquit)  a  uttults  dttfta  eft, ut  fcribitPiib.  Tyrrhenorum  lingua  taurus  dicitur  Italus*
,St7“T  aMu<S,S  Hercule,  didla  eft  Italia:  quum  prope  RheSum

enaraflet  m  Siciliam  in  Eryon  campum, ac  regnum  Neptuni  filn  peruaftaflet,  Calius  ex  Grarcis  in

U  a,r‘/va  ia  °  lm  f  "iensrofiffima  ^UIt)Perottus.  taurus  exponitur  Hefychio  &  Va¬
nno.  Suidx  mhilquam  eminentior  montis  pars  eft.  KooKxBoihou  tauri, Hefychius  8C

Omnia  magna  8>C uiolenta  Graeci  tauri  nomine  appellant  unde  A  jfi»  narrimla  intmAonA'  a
ipfos,  ( de  qua  multa  fuperius  )  Euftathius  in  Dionyf  &  Ste^anusin^aiui  momt7menrioneanrm
Rh^orir0CfH  n’asnl“dlI’ea^ liqui  ficdrtS  um  putant.  Extatloachimt  Camcrartj  in  Exercitiis  eius

^  Quintilianus  ]ibro&  Sicm  in  hft  qutehomOTyrtutdicuntm^iur^urus^ardmal

quoslibet  tamenln^rcubitiis^ftd  in  Nepnmitamum  fefto^aepTternusinfr^Eft  h

muguus  imitetur  in  Arelatenfi  agro  taurus  appellata  al  oquin  namT  PliniJ^T b°Um

uocant,utfcriPru&rLniSlo^ vSn  tS ^lUT  ,^KTS?'A2r??^uem  aliqui  taurum
T cvoux&JLu "f  .  lU*  ,0>  V  arin.  T«  Ji^qn  fd*  ^onoIKit  <&<><$*  wtiy  Jjk  t*  fewO  ui™

*  «USU J&PtfLoS
diaqu*  fubcoleeft  acindener  frmmm  fV  ^  CC1U11J?ter  anum  fiCfcrotum  mteriacet, linea  autem  me

otrhosecperinaeonappeUetur.nempGtUiominelnaultHtseibrnaUa^atioeft^quanquam^squo^

k  4

n 6  De  Quadrupedibus

locus  mter  tefticulos  medius,uel  potius  finis  loci  illius  cminentior  orrhos  nominet.  Sic  igitur  taurui
a  exteris  tribus  nominibus  differt,  qux  tamen  aliqui  cum  tauro  cofundunt,  Aliqui  Jnemof'  per  t  ferfi
bunt:aliqui  inmafculino,aIrjinneutrogenereproferunt.InGloffis  Galeni  hxc  uerba  legimus,  Pte<
r«,?5<4m*,Eft  autem  locus(inquit)inter  ferotum  dC  anum,ubi  ueficx  collum  fitum  eft,Et  paulo  poft,
pwairfc-TyrteiVMf/;  in  libro  autem  de  hxmorrhcidibus  dC  fiftulis^anum  fic  appellare  uidetur.Hefychius
snecVctf/  exponit fi i  pudendum,  cccp  v  K9“  t®  7n^cunSr»u.Vt&^@', pudendum, Suidas.FtetVca^pus
dendum,  penis,  ferotum,  fcilicet  taurus,  Varinus.  h&i  ytoTti  rro  yvnsi7nem&’ :  yn^vj^ytom  v

fcjft>}v^yA2s7if,Arifiot,libroi,hiffanim.Theodorusfictransfert,Pars  interior  femoris  dC  natis  coma
munis,coIes:exterior  fubnatale,Sed  colis  in  hac  fignificatione  uocabulum  fidum  ab  eo  reor,  ego  in
terfeminium  potius  appellarim.Tgct^j  Suidx  anus  eft,  exteris  ipfumjani  foramen, r>  'jjpnyx  ^%Jjpxg\,m.  w
Hefychio  corrupta  uox  eft jZyyx  pro  rpuyx,<n'j  rvznsi lego  t2  ecfytig  &xhetvv  ya>&'oyy

id  eft,  Alt)  uero  tramin  exponunt  partem  ab  ano  ufep  ad  initium  balani,  id  eftglandisffic  uocatur  ex
tr ema  ueretri  pars.  Accufatiuus  ipccimy  per  « in  Hefychio  dC  Etymologo  perperam  fcribitur,cum  de
beretper  iota.Poftremo  ^«pus fecundum  aliquos  interpretatur  o/fds(quam  uocem  cum  acuto  tn  pe,
nultima  femper  feribete  malim,ad  eft  feri  differentiam  quod  ultimam  acui «t^jcy, He

fychius.Twg©^  vas ®  •?  h)^uwy  timQr  vTcog uveyxstu7rK^»  xvxmtny,  Etymologus. Hxc  uerba  non  itu
telligens  quidam, in  Lexico  Grxcolatino,Taurum  Achaix  locum  ridicule  interpretatur ,  cum  non
veni  t  «ycs iwy,fed  \zsro  rn  oyyy  legendum  fit.  Vide  ofpy  8C  deinceps  apud  V  arinum.  Redeo  ad  tau,
rum, id  eft  penem  uel  interfeminiumiab  hoc  «TOi/f&iT©-  uox  pro  cafta  8C  uirgine  apud  Tragicos  con
fida  eft,Pollux.o/Kfl!ctf’chw§w7H  c/W/«  t  j3»oj/,Suidas.Eft  autem  Ariftophanis  uerfus  in  Lyfiftrata.Si*  l0
gnificauit  eo(inquit  Erafmus  in  prouerbio,  Abrjt  8C  taurus  in  fyluam)uitam  coelibem  foeminx ,  ne,
gligerfs  taurum, id  eft  maritum.  Sic  &C  Horatius  pereatmale  qux  te  Lefbia  quxrenti  taurum, mon
ftrauit  inertem.Quod  aut  Erafmus  impudicam  tauri  fignificationem  omittit,modeftiae  caufa  magis
quam  per  ignorantiam  feciffe  uidetur.Eodem  fenfu,fed  alia  ratione,ccT«i/f<»  uel  KTtxnwjqu  potius  Ari,
ftoteli  dicuntur  Pyrrhicx  iuuencx,Theodorus  fetauras  transfert ,  qux  annis  aliquot  Venere  inta»
dx  fer  nabantur, ut  incrementum  ampliter  caperent.  A  tauro  indetur  etiam  uerbum  rtwpy  forma3
ri,unde  fi>£  mulier  KTcu/gwT*,qux  uiro  coniunda  non  fuerit,tanquam  iuuenca  taurum  non  experta,
Varinus. Hippobinum  Grxct  quidam  uocant  illum, qui  meretricio  amore  debacchetur:  aut  quiiiv
explebiliter  V enerea  confedetur,quem  Latinorum  nonnulli  etiam  laftaurum  dicunt, fed  Grxceta
men,ut  ex  Athenxo  liquet.Nam  eo  uerbo  Pompeius  Leneus  nobiliffimo  hiftorico ,  uelut  nxuum  $#
inuftit.Id  uero  fignare  hominem  libidinis  ualidx,inlibro  de  grammaticis  &C  rhetoribus  audor  Sue»
tonius  eft.Cuiufmodi  narratur  Proculus  inter  minufculos  Romanorum  tyrannos .  Vocabuli  ratio
hxc,quia  Grxcorum  lingua  A«(Attice,Etymologus)didiones  intendit:  taurus  uero  eft  pudendoru
parsjficuti  adnotatum  a  Galeno  fcimus,nec  non  a  Quintiliano.Eam  fub  ofeheo  pofitam  Euftathius
interpretatur,  Alrj  laftaurum  dici  putant  quafi  A«0WT<wg0(/,qudd  hifpido  fit  pudendo ,  utfdemEufta-
thius  aftruit,(8£  V arinus.)  Nam  laftaurocaccabum  apud  Chryfippum  in  libro  ^

gimus  effe  delicatioris  eduli)  genus (ws xy  t2  xstTcc<rK<jlHg  v<rng  w<4«fyflT4g«ff,Suidas)uti  eft  apud  A,

thenxum,ut  quod  fit  libidinis  incentiuum.Lafiarnos  quidam  ( Hefy chius )  malunt  feribere ,  ut  fint
it  t  offiy  (/Ixo-ctg  m^vot  Ttvig  oVt»s,  Cxlius.El  ng  y  -ntg  E faruny  n-ntg  jkf  &tg«s  ^ipc-myJsTtt

tTKwng  fcrotgw  r&McnALcDg  «C^Suidas  ex  authore innominato. Apud Etymologum  8C  Varinumlegoi,
etiam,  AXTcu/f&y£  tyK7toy,cwxtoyayri‘ 7H  Ati>7rtx,7n  e/tipyKTituiUs  quxdam  ueftis,uidetur  autem  ea  uox^
aLatinorumlacernainterpolata.A«im,7n)gwu,He(ychius,  Tcvugoy infuper ’sroue/ifKs»y  exponit  Hefy*
chius,  fitf  muliebre  pudendum,TKuj«G{/,T«i/j(j{;  Varinus,  A7rcTcu/g»/itJlj'©-,&gc?crt;t'c^u£»'^, id  e/?  au

dader  8C  fuper  be  aliquid  dicens  aut  faciens ,  V arinus  fi i  Hefychius.  Phanodemus  hordeum  feribit
appellari  t «Dgoy,  quoniam  cornutum  fit ,  Hefychius*  Ariflas  forfitan  quibus  hordei  /pica  armatur,
cornua  aliquis  dixerit. Taur ion  eft  inter  lychmdis  coronarix  nomenclaturas  apud  Diofcoridem.De
tora  herba  uulgodida  apud  Italos,quam  Diofcorides  orobanchenuocat,fupradifferuiinBoueca*
pitej.Eft  &C  altera  tora,uulgo  dida,  prima  fcilicet  aconiti  fpecies,  dequainlupo  dicemus,  Hoc  fal*
tem  in  prxfentia  monendum  ledorem  duxi,lychnidi  &C  aconito  non  folum  nomina  communia  efi
fejcum  illa  taurion,hoc  tora  uel  taura  uoceturffed  etiam  effedus,  utrauis  enim  admota  fcorpiones  y
terpefeere  Diofcorides  tradit: dC  licet  aliud  nihil  eis  commune  exiflimem,ad  philologiam  tamen  hgc
non  taceri  pertinebat.Taurus  apocathemenes  Magis, lychnis  fylueftris  eft: ,  Diofcorides,  Eft  finalia
taura, de  qua  Hermolai  Barbari  uerba  hxc  funt:Sunt  qui  oxyn  putent  effe  quam  uulgus  tauram  dC
triada,hoc  eft  trinitatem, fi£  fphragida,hoc  eft  figillum  Salomonis  appellauic :  folio  triplici,autuno
potius  in  terna  difpofito, radice  capillamentis  multiplicfifloreeum  maculis  quibufdam  candidiscx
ruleo.  Aftringit,ad  ftomachum  diffolutum  &C  enterocelas  in  cibo  datur ,  Hermolaus  Barb,  <(  Dc
nauigrjs  tauri  nomine,infra  dicam  in  h.  A  maiore  pecore  nomina  habemus, Equitius,Taurusj

QC  cognomina, Statili)  Tauri,Pomponrj  Vituli,  Varro.Taurus  ille  qui  Europam  Phoeniffam  rapuit,
Creix  rex  fuit, ££  Gortyna  codidit.Tauri  cuiufda  quxftoris  ad  Armenia  mifli,  meminit  Ammianus
Marcellinus  libro  ^.Taurus  medicus  celebris  in  Creta  fuit,  &  ali)  quida  hoc  nomine,  Varinus, Tau  ^
rus  Berytius  philofophus  Platonicus,uixitfub  Antonino  Pio,8<:c.  Suidas.  De  Tauro  illo  ex  quo
Minotaurus  natus  fertur, dixi  ftipra  in  Boue  cum  Pafiphae»  T aurofthenes  proprium  utri  nome  eft,

Taurus.  H.  Lib.  I.  ii?

'de  qu6  Aelianus  in Vartjs  lib, 9.  ca.i.  Taureas  nomen  propri^Suidas.necplura.  Taure*  Iubellii
•  Campani, uiri  memoranda  fortitudine  hiftoria,defcribit  Limus  lib.  1.  de  bello  Punico*  Vide  in  On®
mailico noftro.T aurifcum  f$uum  tyrannum  qulGallias  infeftabar,HercuIem  Amphitryonis  filium
0  ccidifle  aiunt  Galli,  Ammianus  Marcellirius  libro  ly.TauriTci  Cyziceni  fculptoris  meminit  Plini*
us  libro  54-cap.  n.T  aurifcus  pinxit  Difcobolum,CIyt*mneftram,Panifcums  Polynicen  regnum  rc
petentem, Si  Capanea, Idem  libro  jj.cap.  n.Hermerotes  TauriTci,non  calatoris  illius, fed  Tralliani
inter  monumenta  fua  fpedariuoluit  Pollio  A  finius, Idem  36,5.  Taur ites  quidam  uir  robuftus  fuit*
unde  apud  Philetarrum  quidam  de  uiribus  fuis  glorians, inquit;  r  tkvq!tw3  *»«  ttvvois  y^steSx A«  fel
narius  eft,  Seuero  Alexandro  imperante, Taurinus  auguftus  effedus  eft,S.  Aur.  Vidor.  TkvMvoI
10  proparoxy tonum,  a  tauro  occifus :  paroxytonum  autem  is  qui  occidit,  Ammoniusi  Cyrillus
De  taurea, id  eft  fcutica  alibi  dixi:Eutropius  autor  eft  Superbum  Tarquinium  excogitafle  primum
utncula,raureas,fuftes,&fc.Et  feriunt  molles  taurea  terga  manus,  id  eft  tympana ,  Ouidius  libro  4
Faft,  dixit  autem  taurea  pro  taurina, id  eft  ex  corio  taurino.  Vergilius  lib,  1.  Aeneid,  Taurino  quan¬
tum  polTentcircundare  tergo,  Lucanus  libro  «.Tauriferis  ubi  ie  Lucania  campis  Explicat.  Tor
uusarauro dicitur,afpedu  feuerus  OC  terribilis.Torfcitas.ut Pompeio  placet, quaii  taurorum  acer¬
bitas  dicitur. Eft  autem  toruus  proprium  bouis  epitheton.  Trux  etiam  quafi  taurux  didiis  exifti-
matur,ideftferox,crudelis;unde  trucitas,  truculentus,  &  trucido  uerbum,Perottus.

A  b-  rxo^cpo^ Horatius  Aufidum  tauriformem  dixitjExprimebantur  autem  i prifcis  fluuioru
imagines  bucrani, id  eft  boum  capitibus,ttel  taurina  forma,  dC  cornuti,  ut  fupra  in  Boue  dixi.  Fltr-
*>  utj  cur  taurocrani,id  eft  taurinis  capitibus  fingerentur, quatuor  fere  caufas  afferunt:unam,  q,  ubi  fe
iii  mare  exoner ant,rcmugiunt:Homerus ,  t»? A tKj$x?iAi(lv$x{i  yvnwySl*^  «v-n  ;  alteram  quod

boum  inftar  fulcant  profcinduntcp  tellurem;rerriam, quoniam  pafcua  circa  ripas  efle  folent :  poftre
mo, quoniam  curuis  ambagibus  cornua  imitantur,Varinus.Taurus,ut  idem  habet,  Alpheo  tluuio
immolabatur, ut  Neptuno  quo^.lnuniuerfum  enim  taurus  amnium  natur*  conuenit  cum  alias
tum  quia  uiolentum  eft  animal, &  cornibus  terram  i;etjrit.  Es»  </ll  nvx  ttAoIx  Avj 0<*(ftc  habent  impref-
fl  codices, C^IlUS  reddit  in  Libya)  Myybx  xfiet  ^gu.  'jy>kyoii&t  etKfcfay  o7t  voiiny  tty  Tjftoioy  ngu,  0  TccipQ'  0  t?

E  V1™V  Pollux  I.  «j.Europen  qui  rapuit  Taurus  apud  Lycophroncm,non  aliud  fuerit  quam

Tvwyx  vto,*  id  eft  tauri  forma  prtefigne  nauigium.Caelius  &  Varinus .  Nominabantur
antnaucs nominibus  illoru  qux praetendebant infignium:  &  maxime  ueriftmileeft,centaurum  pu
5  fotofr* c«nTa id  genus,ea  ratione  dida  prolatacp  a  Vergilioin  quinto, Bayftus.Hac derecopio

ftusfcnbitNic.ErythraeusmIndicefuoVergilianoinScyllafTaurocercuri,nauesfluuiatiles  Sui-

das.Eft  autem  cercurus,genus  nauis  breuioris,lembus,uide  Bayfium.  fT«/fe'»  pellis  tauri  Var»
nus.&galea  ex  pelle  taurina,  Hefychius.  In  uulgaribus  Lexicis  legitur™^,  tegmina  ex  taurina
pelle, quibus  caput  &ceruix  obuoluuntur.Sanguinem  taurinum  Grarci  dicunt  Magi

marrubium  tauri  fanguinem  uocanr,Diofcor.  Alexandri  equum  bucephalan  uocarunt ,  fiue  ab
alpcdu  toruo,fiue  ab  mfigni  taurini  capitis  armo  impreffi,  Plinius.  Ad  Cadaram  rubri  matis  pen-
tnlulam  exeunt  pecori  fimiles  bellu*  in  terram, paftxqj  radices  fruticum  remeant: &  quadam  equo
rum,afinorum  taurorum  capitibiiS,qu*  depafcuntur  fata^lin.T^*  mcJ-rx

^KVTJvoiSjHelychiusundetur  autem  locus  corruptus, taurus  «fMwffcf.utHtoiwQ-bos  cui  cor,
4  nuafuntlunata:Cxlius,V arinus,&:  Hefychius.Tauroceros  tribulus  cognominatur  apud  Diofcoa
trans}ationcni  T  Wtwjfmta  y  'icwfcoy ,  id  eft  a  tauris  qui  fero^

ciores_&  elata  ceruiceftmt,Hefych..  flo.  Tzetzes  Chiliade  11.cap.395  genus  taurorum  Scythico-
*  utnfwg  uocan  fcribit,8C  fwoyfcvcpts  exponit  Txi/foyhvcpts*  *

fc-  Nicander  in  Theriacis  depercufToa  dipfade,  Avrk?  ly
^cy^unyA^m-dy,  rc apud  Varimtm ,  taurus  uehementem
xdens  mugitu.-apiid  eunde, legitur,  uox(ut  mihi  uidetXorrupta.T^^  cp^Suid.  r<x»ec<p%
f^,qui  «ooem  taurmx  fimilem  aedunt,  Varinus.Egvycif/  taurus  mugiens  cum  madatu/uel

fanguinem  erudans  difredoiugulo:Homerus,H'fv^aif  on  Varinus. Germani  de  uehe

« ‘  a b“ns  au!  taunPer  dolorem  uel  iracundiam  emifla uocc, dicunt  billlen.  Versnlius  libro
AT?0S:  Mugituaueluticumprimainpraliataurua  Terrificos  ciet' atmbafrt  in
rem?  E  A‘bo>|,s°lan'xus  trunconicntoscplaceffii  IAbic:&rparra  ad  pugnam  proludii  a-
Xq^uotSS‘r?l,nr' E,iam‘*ro5'Pc“l Stoomurfupracitautauf.eademprorfus.
redS?  -  •?n?u  ’abe'“rV  tT“"e?<'uaccar>'m«ft«mtaurosappetunt.quafitauriI
I«c  “rbadeSm;?,  f/“ba,re’cum  ^oplia:  libidine  pruriunt  &  apros  deliderant :  utracn  enim

:ta?‘rd““nt^non«Jam™ribo*utquidampu.auerunt.An,«,ltodicun
tifoh'rar3c™^rv“' *  >d^f"0fiores&ualidiores.quietiamroborefuofre

peSoaroS/^ T «"«'lioere: inde^ nomen qudd i, id efl gregem 8C
fur ^  /  Pern,entur*„bdl  etiam  ccny.xyiAx-m(ma\im  KnyxytAxsoc  per  s- )  apud  V arinum  dicun-

60  ferto  folitartfmfral7^U  Caf  ter  um  cur  tauri  a  riualibus  certamine  uidi ,  grege  de-

quis  illos ~  ur,u^  c0P10fe  profecutifumus  fupra  cap.3,aliamrationemhabet,  neque  rede
metu  &:doTo^r  dlXer^:  im  «el  uirium  fiducia,  uel  gregis  &  naccarum  contemptu,  fed

metu  «  dolore  idfacuim.Anftoteles  etiam  fcribxt  tauros  cum  ipfi  inter  fe  tantum  abf^uaccis  pa*

Ii8  De  Quadrupedibus

frimfar  dici:quam uocem Gaza coarmentari r eddit,contrario  plancfenfa,  Ct rede  o!>

fprnauit  Brafmusjdcarmcntari  enim  potius  uel  abarmentariuertendumerat;S<:  ficforfitan  ille  ucr,

1  oeruerterunt  autem  librarif .Theocritus  in  Bubulcis,  x’ it  /\  JSoo-wiv ,  m  V  ^tct  yrhxvmn
6vliu  «7T^^V7ts:Hun c  locum  Varinus  explicans  in  A^.negationem  omitnt,  qua  quidem  o.
mUTa  contrarius  uerbi  fenfus  euadet.Erafmus  non  rede  knuctyiJ^y  fcribit  uocem  proparoxytonam
&C  per  omicron;  ic7iiMyi^5  enim  per  a  cum  acuto  penultimae  fcribi  debet.  Deceptusuidetur  i  e  ^
apud  Suidam  «nyxyitot legit, qui  genitiuus  ab  utrouis  nominatiuo  formari  poteft.  Taurus  qui  gre»
oe  uaccarum  fpreto  &  relido  feorfim  pafcitur,in  fyluam  abtjffe  diciturad  quod  in  prouerbiumetij
am  ceflitjpraefer  tim  apud  Graecos,  Theocritus  in  TheonychO,

vjua/jqueritur  autem  his  uerbis  amans  quidam  fe  iam  pridem  ab  amica  rchdum  ,plurimumte  die  w
temporis  quo  illa  altjs  amoribus  tndulgeat,neqj  omnino  curet  ad  priflinam  redire  coniuetudmern.
Licebit  etiam  ad  alios  diuerfos  ufus  prouerbium  trahere, ut  fi  quis  amicos  priftinos,  a«£  fohta  ltudia
deferat; aut  a  conuidu  hominum  abhorrens  fecum  uiuat.Scholia  quae  feruntur  in  1  heocritum,pro.
uerbium  interpretantur  de  his, qui  abeffent  non  reuerfuri.  Taurus  enim  fi  femel  autugeritin  iylua,
capi  non  poteft,  Vnde  non  inconcinne  quis  dixerit  maritum  diutius  ab  uxore  fecubantem  un yutyi
A«w;Tantum  Erafmus.  <[Bos  initor,taurus  ell  procreationi  referuatus.  Pafcite  ut  ante  boues  pue
ri  fubmittite  tauros,  Vergilius  Aegl.i.Submitterepro  fubftituere  accipit  Palladius,  c£  lulimianus
inftitutionumlib.  a, de  Rerum  diuifione;Sed  fi  gregis, inquit,  ufumfrudum  quis  habeat,  in  locum
demortuorum  capitum  ex  foetu  fruduarius  fummittere  debet,ut  OC  luliano  uifum  elt :  dC  muineara
demortuarum  uel  arborum  locum ,  alias  debet  fubftituere.  Megafthenes  fcribit  in  India  lerpentes  i#

in  tantam  magnitudinem  adolefccre, ut  folidos  hauriant  ceruos  tauroscp, Plinius.

i[d,  dC  e.  Odientis  fignum  eft  limis  oculis  afpicere  8>C  taurine,  r ,  ut  inquit  Plato :  de  qua
uoce  mox  plura  inter  prouerbia.  ^Taurum  color  rubicundus  excitat,urfos  leonescp mappa  pro
ritat,Seneca  libro  j-de  ira.Rubram  ueftem  non  ferunt  qui  ad  boues  accedunt ,  &c.  quodeiufmodi
colore  eos  conflat  efferaritGyllius  ex  PIutarcho,qui  tamen  in  libro  de  Alexandri  fortuna,  &  rurfus
in  connubrj  praeceptis,  tauros,non  fimpliciter  boues,  hoc  colore  irritari  fcribit.  Martialis  in  libro
fpedaculorum  de  rhinocerote,  Quantus  erat  cornu  cui  pila  taurus  erat.  V  eftes  uetuftate  dilaben
tes  ac  Iaceras(inquit  CarIius)Ariftophanes  lacidas  uocauit:Latiniid  genus  pilares  dicere  ueftes  pof
fent.Quod  Martialis  fignificat,quum  Epigrammatum  libroz.de toga  fua ,  quam  pertritam  conicif*
famm  inrelligi  uolebat,ita  fcribit:  At  me, quae  pafla  eft  furiofi  cornua  tauri.  Noluerit  dici  quam  pi
Ia  prima  fuam.  Erant  fiquidem,ut  Sextus  Pompeius  fcribit,pile  uiriles  effigies  ate^  item  muliebres
ex  lana,qu?  compitalibus  fufpendebantur  in  compitis,quod  effe  deorum  inferorum  putarem,quos
uocant  larestquibus  tot  pilae,  quot  capita  liberor  um,feruorum,t*ulicrum  circa  compita  habitabSr,
ponebanturtut  eflenttjs  pilis  SC  fimulacris contenti,uiuiscpparcerent.Hifce  uero  imaginibus  nulli
us  omnino  prettj  ueftes  circumponebantur.  Proinde  pannofos  etiam  quando®  Martialis  pilas  uo.
cat ,  ut  Epigrammatum  decimo  in  Laurum :  Sed  qui  primus  erat lufbr,dum  floruit  aetas.  Nunc
poftquam  defqt  ludere, prima  pila  eft.  Ab  hac  pilarum  fimilitudine,ut  fcribit  Martialis  interpres.ue
ftes  qute  in  fpedaculo  tauris  obticerentur  irr  itandis,  pii?  funt  nuncupatae: quod  a  tauris  peteremur,
lanquam  effigies  hominum.  Vel,  inquit,pilae  dicebantur,  quod  in  globum  8C  Iuforiae  pilae  fpeciem
conuolutae iadabantur:Qiianquam rudis  antiquitas, ut Paedianus  audor  eft, homines  e  ftramine 4»
formaret  ad  eum  ufum.Poftea,inquit,kxxusintantum  audus  eft, ut  ueftes  etiam  purpureae  obtjce.
rentur.Qiiod  duodecimo  Metamorphofeon  fignificaffe  Ouidius  quoqjuidetur ,  quum  ita  canit.
Haud  fecus  exarfiqquam  circo  taurus  aperto,  Cum  fua  terribili  petit  irritamina  cornu,  P homu

ceas  ueftes, elufacp  tmlnera  fentit.  Sed  quod  illeper  luxum  inftitutum  ait  ut  phoenice*  obtjceretur;
id  minus  ueritateconnitirunnam  ex  natura  rerum  oborta  confuetudo  eft;  Quam  &C  iureconfultus

Vlpianus  Digeftis  de  furtis  non  /gnoraffe  uidetur,ubi  ait:Cum  eo  qui  pannum  rubrum  oftendiqfa
gauitcp  pecus, ut  in  fures  incideret,flirti  adio  eft.Hoc  &C  in  lnftitutionibus  relatum  inuenies  De  ob
ligationibus  quae  ex  delido  nafcuntur,Hadenus  Caelius,  Mai  tialis  in  libro  fpedaculorum,  de  rhi
nocerote  feribens,  Nancp  grauem  gemino  cornu  fic  extulit  ur fum  Iadat  ut  impolitas  taurus  in  a*
ftra  pilas.  Et  mox  deCarpophoro  qui  ceruum  8C  leonem  in  fpedaculo  telis  confecerat, Ille  tulitge
minos  facili  ceruice  iuuencos.  Extatin  eodem  libroEpigramma  in  Dominanum,quem  Alciden  uo
canQtti  cum  futurum  coelum  dC  immortalitatem  fibi  uellet  reprefentare,  tauro  infidens  fuperiores
fcenae  partes  in  fpeciem  coeli  confedas  petrj t  aemulatione  Herculis ,  cuius  nomen  etiam  fibi  indide.
rat;nam  Alcides  appellabatur. Qui  taurum  ex  Creta  in  Atticam  ducens  eius  dorfo  infediffe'  fertur,
Domitius.  Ornithonis  oftium  debet  effe  humile  &  anguftum,  dC  potiffimum  eius  generis ,  quod
cochleam  appellant, ut  foletefle  in  cauea,in  qua  tauri  pugnare  folent,  V arro,  Theffalorum  gentis
inuentum  eft  equo  iuxta  quadrupedante  cornu  intorta  ceruice  tauros  necare :  primus  id  fpedacu*
Ium  dedit  Romae  Caefar  didator,  Plinius.  uel  uel  ,  qui  tauros  corni*

bus  trahunt, Varinus  8£Hefychius.Keux4j>»Ax»s  nvxs owJ^cli Author  mnominatus.Suprain
ter  epitheta  tauri  xtgMtA»£s?,id  eft  cornibus  robufti,ex  Oppiano  pofuimus.  KtgaAxo? ,  etiam  exponitur  Ct
qui  cornibus  trahit  aratrum.-taurus  nimirum,id  eft  bos  robuftus.Sic  item  uocant  ta^cu^oyw^i»i>,  >d
eft  funem  antennarum  ( funes  opiferos  Latini  dicunt )  Hefy chius ;  idem  Apollinis  cognomen  eft,

Varinus*

Vartntrs,

Taurus.  H.  Lib.  I.  np

^»w,T«ip»,5^«ii,.l,rc  raur/ nomen  pro  quoiiis  boue  pomtur.uc  fu,
pra  etiam  monui.  %  Veteres  laurorum  cornibus  pro  poculis  ufi  funt.ut,„  boue  fupra  dixi  inH  e
f  To-sn/cuwmuocaiur.afuperticiequ* taureo  tergore  operirur.perfynecdochen  Vannus  Sii
pra  quoqj  fic  appellari  diximus  galeam  ex  corio  taurino.

fh‘  Afphaltites' lacus  animal  non habet, nihilin  eo  immergi  pofeft;rauri  etiam  cameli®  immine
ibi  fluitant, Solinus,  f  Alciati Emblema  Anyjs  ksu  «rtp,ad  piduram  bubulci  taurum  iuxta  uacca*

uindum  tenentis  huiufmodieft:  Et  toleranda  homini  triftis  fortuna  ferendo  eft  Et  ni  '  f  V
fxpetimendafuit  Suftine(Epidetus  dicebat*  abftine.  oportet  Multa  pati,  illicitis  abscWnere
manus.  Sic  ducis  imperium  trindus  fert  poplite  taUrus  In  dextro;ftc  fe  continet  a  grauidis  mll
io  dt antius  4,Theb.comment.Hetrufcos  confirmare  ait, nympham  qua:  cum  nupta  fuiffet  prxdicaf
fe, maximi  De/  nomen  exaudire  hominem  per  naturg  fragilitatem  pollutionem®  fas  noneffe-  curad
ut  documentis  attereret, confpedu  caeterorum  ad  aurem  Dei  nomen  nominaffe,  quem  illico  ut  d
mentia  correptum, &  nimio  turbine  coadum  exantmafle*  reliqua.  De  Titormo  buflequa  Aeto
lo  ferunt, quod  flans  in  armento  ferociffimi  omnium  maximi^  tauri  pede  correpto* furentem  ac  in
de  fe  proripere  adnitentem  fruftra ,  retinuerit  conftantiffime  .acinfuper  manu  altera  pr^tereuntis
forte  tauri  alterius  pedem  apprehenderit  audaciffime,  dc  comprefferit  ferociter.  Id  cum  intueretur
MIo  Crotoniates,in  coelum  manibus  fublatis,  exclamaffe  fertur:  O  Iupiter,  an  alterum  profemina-
h  nobis  Herculem  huncfHinc  prouerbtj  demanaffe  primordia  memorant, Hic  alter  Hercules  Cx,
hus,  Polydamas  Herculis  aemulator  leonem  in  Olympo  inermis  confecit  j  idem  boum  inareiliis  ar>
io  mentum, inibi  taurum  magnitudine  infignem  ac  praecipue  ferum  confpicatus,ex  pofterioribus  alte
rum  arripuit  pedem, retinens^  perrinaciffime, ferocientem,  ac  impetu  prsrabido  profilientem  non
dimilit  pnus,quam  indignabundus  ac  furens, tandem  in  Polydamantis  manu  chelam,  id  eft  unau,
lam  reliquit, Caelius. Milo  quum  quotidieuituhtm  geftaret, eundem  taurum  fadum  citra  negotium
geftafle  dicitur.  De  Apide  tauro, &  Minotauro, &  tauro  Minois(quem  SC  Marathonium  uocant  ex
quonatum  ferunt  Minotaurum,  uide  plura  in  Onomaftico  noftro  in  Marathone,  &  ibidem  in  Hem

culenono  labore  eius;&  Leomcenum  in  V arrjs  a.  17.  dC  Paufaniam  in  Atticis,  &c.)  &  aneo  tauro
Perilli  quem  Phalaridi  donauit ,  fupra  in  Boue  egimus .  Taurus  Europa:  raptor  rex  Creta:  Gorty=
nem  condidit, Euftathius,  De  loue  tauro  raptore  Europae  lege  Ouidium  libro  i.Metamorphof  Nos
um  prius  offendimus  taurum  illum  ab  eruditis  nauem  taurina  forma  infignem  exponi ,  Tdem  hic
jo  taurusquod Europam incolumen  tranfuexerit  in  Cretam,  inter  aftra  conftitutus  fertur  Euripide
teftejdequo  pfora  apudHyginium  fcaftrologos  legeralt)  hoc  lignum  effigiem  Ionis  in  uaccam  L
tatae  elTe  malunt, uide  Varinum.  Verfus  iftos  V ergilij  ex  primo  Georgicorum,  Candidus  aura tis
aperit  cum  cormbus  annum  Taurus, &  aduerfo  cedens  canis  occidit  aftro,  Macrobius  exponitli
i-cap.j&m  Somnium  Scipionis,  Tauri  fydus  Veneri  confecratum, Ibidem  i.a,. Et  Saturnaliorum  ca
pite  12. Cum  primum  fignum  aries(inquit)Marti  affignatus  fit,fequens  mox  Venerem  id  eft  taurus

oft2d>%rUr  H-S  eiUfdeT  lbT  lap<1,;TnlIrum  adfolem  r efierr u I tiplici  ratione  Aegyptius  cultus
oftendit,S<:c.ut  ftipra  in  Apidis  bouis  hiftoria  reritauimus.  f  Medea  apud  OuidiumMetamor  I*

Cvmri!Sn°/oa  PCfTiS  ferfe,nt,bUS  per  a'Crem  fuPCr  loca  inuehitur,et  inter  alia  fuper

m  fubltUS  ceIebrauIt  olo™am  PhyMjus  illic  Imperio  pueri  uolticres® ,  ferL

^  SanlfcemSr' Io^tos;taurum  qu09T^ncere  iuffus  Vicerat*  Arido  toties  iraJamori?
rn^  r  -aT  T  fuPrema  ncSauit‘  Ille ^dignatus  cupies  dare, dixit*  alto  Defiluit faxo
cundiceadiffe  putabant;  Fadus  olor  niueis  pendebat  in  aere  pennis.  C  Arnobius  libro  auitu
,de  Cerere  a  loue  delufa  in  tauri  forma:Parit,inquit,menfem  poft  feptimum,  luculenti  filiam^cor
poris,quam  actas  mortalium  confequens, modo  Liberam, modo  Proferpin^m  nScupauit  O^m

ro  f°rm  ,an?  1T11gt at, ingentibus  fpiris  pauefadam  colligat  uirginem ,  SCfub  obtentu  fe

romolliir.luditatq,  adulatur  amplexibus;fit  ut  & ipfa  defeminefortifreoL

m  conditione  qua  mater.  Nam  illa  filiam  reddidit  lineamentis  deferiptam  fuis-at  ex  Dartu  iiiminfo

centesma^rale^mulff  r^M^S^f^r^^Ci-vCOnerUrnUS  tTr,rPatr-‘^t in  monte  arcana  haecfada  du
60  runt,  appella  tes*H*c  ex  ArnahioA'  ° ra  ^ut  pn^^^nlufferub^quotl  ligni  genus  bacchantes  fe-
bit  infuDer Clemens ,  x  Arnobl°  ^  Eufebio,uta  Gyraldo citant  Syntagmate  6,in  Proferpina.  Seri
nyfi^U^0  armimento  er?  in  ang“^  inrulifte  Proferpinae  filig  uitiu,  unde  fit  natus  Dio>

1  1  SumentoenamSabaziorum  myftica  draconem  proferunt  in  orbem  complicatum^

[20  De  Quadrupedibus

Htnc  Sd  poetae  draconem  tauri  patrem  dum  concelebrant,  fymbolice  operteqj  Iouem  innuunt,  ex
quo  &C  filia  natus  hic  fit  tauri  fpecie,Quare  ab  Lycophrone  taurum  uocari  fcimus, Caelius.  ^fAche
lous  Epiri,uel  ut  altj  Aetolia?  fluuius,  nomen  fub  Acheloo  rege  mutauit,  cum  Thoas  antea  uocare»
tur,authore  Stephano.Hic  cum  Hercule  duello  certauit  pro  Deianira  Oenei  Calydoniae  regis  tilia:
fed  uidens  Herculem  forriorem,fe  uertit  primo  in  ferpentem,deinde  in  taurum ,  cui  Hercu  es  am*
Dutauit  cornu,quod  Copiae  comitiFortunaedatum  eft:.  Sed  poftea  Achelous  Amaltheae  cornu  Her*
culi  dedit,  atffi  ita  fuum  recepit.T andem  ab  Hercule uidhis  fe  in  fui  nominis  fluuio  gemmo  cornu
infignito  occultauit.Nam  reuera  Achelous  Graeciae  fluuius  eft, duobus  alueis,qui  per  fines  errhg*
biorum  in  Maliacum  finum  effunditur.  Vide  Ouidium  Metam0rph.libr09.de  Acheloi  transforma
tione.Ceraftx  incolar  Amathuntis  hofpites  immolabant:  unde  V  enus  offenfa.  Dum  dubitat  quo  |#
mutet  eos,ad  cornua  uultum  Flexit, & admonita  eft  harc illis  poffe  relinqui.  Grandiam mtoruos
transformat  membra  iuuencos,  Ouidius  Metam.libro  10.  Tauros  in  Colchide  ignem  erriantes,tua
fe  fabulantur  poetar, quos  uenefica  ope  Medeae  Iafon  uicerir,dequibus  Ouidius  libro  7.  Metamor,
Ecce adamanteis  Vulcanum  naribus  efflant  Aeripidestaurij&c.  utcpfolent  pleni  reionarecamu
ni:  Pedora  fic  intus  claufas  uoluentia  flammas,  Gutturacp  ufta  fonant.tamen  illis  Aelone  natus^
Cbuius it.  Vertere  truces uenientis adora  Terribiles  uultus,prarftxacp  cornua  terro,  Puluereoijj
fblum  pede  pulfauere  bifulco,  Fumificiscplocum  mugitibus  impleuere,£tc.

tfTVenetiae  fluuius  Silis  ex  montibus  Taurifanis  fluit,  Plin.lib.j.cap,i8,  oC  moxcap.i^Taunfa.
nos  Iftriar  populos  facit.Et  rurfus  ibidem,In  hoc  fitu(inquit)interiere,Carnis,Segdk  &C  Ocra:  Tau»
rifcis  Noreia. Et  cap. io. Incolae  alpium  multi  populi, fed  illuflres  a  Pola  adTergeftis  regionem ,  Se>  2#
cuflesj&c.iuxtaqj  Carnos  quondam  Taurifci  appellati ,  nunc  Norici»  Lepontios  QC  Salafos  Tauri»
fcar creatis Catoarbitratur,Taurifri,Ta^W populi iuxta alpes(aliasTaurini)Polybius lib.  j-Era*
tofthenes  Terifcos,Tte4<rx«,uocat:Dicebantur  etiam  Tf»<w,Stephanus.  De  Noricis  uel  Oriris  &  No
ricijs  plura  fcribit  Eu!*  athius  in  Dicnyfium:  dC  Strabonem  citat  teftcm ,  inTaurifcis  Noricqs iuxta
Aquileiam,ad  duos  fub  terra  pedes  ftatim  aurum  inueniri  foffile. Orici  (inquit  idem  Eufiath,)iuxta
Polybium  habitant  circa  initium  Adriatici  marisiNorici  uero  uel  Norici)  iuxta  intimum  eiufdemre
ceflirm.  Taurinum  (ut  hodie  uocant)  urbs  Celtica  eff  Mairilicnfium  colonia ,  Teu/gcej  Stephanodt,
ciucs  eius  Tauroentrj,  Apollodorus  fcribit  conditores  huius  urbis  uedos  efle  naui  7wgc<po{u,
id  eft  ctnus  infigne  erat  taurus;qui  a  Phocenfium  clafle  reieeffi ,  ad  terram  appellentes ,  urbem  inde
nomina ucmnt:Gcnti!e  Taurini, Stephanus.Taurini  populi  funt  ItaliaeTranfpadanae  in  Alpium  ra
dicibus,Plinius  5  7.Tranfpadanae  Italiae  colonia  eft  A  ugufta  Taurinorum, antiqua  Ligurum  ftirpe,
inde  nauigabili  Pado, Plinius  5.  i7.Praeter  mediam  &  compendiariam  magiscp  celebrem  Alpium  ui
am  (per  alpes  Cottias  fcilicet )  funt  etiam  ali*  multo  ante  temporibus  conftrtuftae  diuerfis :  primam
Thebanus  Hercules  ad  Geryonem  extinguendum,  ut  relatum  eft ,  dC  T aurifeum  lenius  gradiens,
prope  maritimas  compofuita!pes:hiccp  harum  nomen  indidinMonoeci  fimiliter  arcem  &C  portum,
ad  perennem  fui  memoriam  confecrauit,  Ammianus  Marcellintis  libro  ty.  Tauri  populi  funt  Tau
ticx  Septentrionalis  regionis  in  Europa  incolar,  Iphigeniae  Oreftis  aduentu  maxime  memorati:
moribus  funt  immanes, immanemcp  famam  habent, folere  pro  uidimis  aduenas  caedere,  Pomponi*
us,  V ide  Onomafticum  noftrum. Tauri  Scythica  gens  ab  Aegypttjs  colentibus  bouem  &C  Apim  0*
riundijUt  quidam  ex  Etymologico  tranftulir,in  quo  nos  haec  tantum  uerba  reperimus:  r  «D$oi  rk  Zw  ^
Qixcjj  -nyMxny  kiyvnftoi  ©&  jSk  K0“  Vatoj/.  Ali)  fic  didos  aiunt  a  tauro,  eo  quod  Ofir  is  illic  bubus

fundis  terram  arauerit:  Apud  hos  eft  T aur  ica  infula(uel  Cherronefus  potius  )  quae  8d  Maeotica  no*
«ninaturihabitatquocp  didum  Achillis  curfurn,&x,Euftath.Dionyfius  poeta  de  Bofphoro C/mme»
rio,n  TrKfie  7i vMioi  Ktpiitfioi  vmsci[j  varo  txt <Pi  Ttuys.  Alius(inquit  Euftathius)hic  Taurus  eft, quam

qui  in  Orientem  uerginaut  Septentrionalis  quaedam  eius  portio  eft ,  fub  qua  Cimmevtj  habitant,
gens  Scythica:£d Taurica  Cherronefus  ingens  fita  eft  uerfus  occafum  Maeotidis  faucibus  adiaces,
quam  aliqui  aiut  tum  figura  tum  magnitudine  Peloponnefo  parem  efle. Regionis  illius  incolae  Tau
rofcyth*  uocantur  a  Tauro  monte  qui  illic  eftequod  etiam  Herodotus  non  ignorauit,cum  et  ipfe  de
montibusTauriciSjid  eft  Scythicis  mentionem  faciat,  Euftath.  De  Taurofcythis  ab  Antonino  Pio
uidis  hiftoria  refertur  apud  lulium  Capitolinum»  Ad  Syriam  mons  Taurus  nomen  a  pecore  ha*  p
bet,  Varro.Taurus  mons  Afiae,ab  Eois  uenienslittoribus,Cheh'donio  promontorio  difterminatur:
immenfus  ipfe  dC  innumerarum  gentium  arbiter, dextero  latere  feptentr/onalis,  ubi  primum  ab  In*
dico  mari  exurgtt,6dc.  V ide  Onomafticum  noftrum.Nomcn  ei  uel  a  magnittidine:Nam  ueteres  tau
ros  uocabant  omnia  magna  dC  uehementta:uel  quod  eius  pars  admare  prominens ,  taurinamfad*
em(7f^>'7«M«^referat: Gentile  Taurianus,  Stephanus.  Caelitis  non  a  tauro  quadrupede ,  a  quo  fideli*
qua  magna  uiolentacp  tauri  dicuntur,ut  Stephanus  &C  Euftathius  feribunt,  Tauro  monti  nomenin
ditum  putat:fed  contra  a  T  auro  monte  magna  uiolentacp  omnia  tauros  appellari  ait :  quod  ego  non
probo, &  Stephani  Euftath  i)  cp  uerba  contrario  quam  debebat  fenfu  eum  accepifte  uideo.  Dionyfuis  ,
Apher  T  aurum  montem  appellatum  canit, oWks:  xgu  o$vHkf«v&(a.lias

6v^<ny\K7ix^ioi(n.  Quae  uerba  Rhemnius  Fannius  fic  reddit,  Cornua  nam  fummus  fcopulis  imitas  (a
fur  acutis.  Suidas  hunc  montem  tauro  boui  perfimilem  ait ,  <nug7&vn  vsfj.  jurfivn  c7n&ivs  iridnt

«s  W& ,  «7K  r  cufcv*  Muriis  ;  id  eft,  faltanti  6 i  pofterior  es  pedes  in  altum  reiedanu ,  8C

mox

Taurus.  H.  Lib.  I.  121

mox  collum  incuruatum  attollenti.  Alius  praeterea  Taurus  mons  tridetur  de  quo  apud  Etymolo-
gum  8C  Varinum  legimus  ex  authore  innominato,  Taurusmons  regionis  illius  glahdes  producit
pabulum  fuibus.-pendebant  etiam  ex  monte  illo  tributa, quae.redditus  Tauricos  appellabant.  Tau.
rominium,  TwigojiS^mons  eft  Siciliae  multis  bobus  ‘abundans,  8C  fapm  eum  urbs  eiufdem  nomi.
niSjPerottus.Diodorus  libro  i6.in  Philippi  regis  hiftoria  fcribit,  Andromachum.Timxi  hiftorici  pa*
trem,coadis  in  unum  qui  cladi  fuperfuerant,ab  Dionyfio  Naxo  euerfa,  Taurum  urbi  uicinum  coL
km  diutius  incoluifle:quare  T  atfromentj  nome  loco  concilia  tum,  quae  mox  opulentior  fuit  ciuitas
T aurominitanum  littus  cur  Copria  didum  fit,inBoue  indicaui.  Tauropolis, urbs  Car ix,  Stephal
nus.  Taur ania, urbs  Italiae, Stephanus.  In  Campano  agro  intercidit  Taurania, Plinius  r,  ■j.  Tauria»
,0  num, Brutiorum  oppidum  in  Italia  iuxta  Rhegium, Mela  lib.*.  Ad  Brutium  littus  in  Itaiaj  intus  in
peninfula  Metaurus  amnis  eft,  SC  T aur anium  oppidum,  Plinius  j,  y,  Taurur um  Ptolemxo  x.16
idem Tauruna  Plinio  j.iy.  alio  nomine  Alba  Graeca, Belgradum  hodie, uulgo  Qlticdjlfd}  TPetfTe/t
bur^ubi  Danubio  mifcetur  Sauus.Eft  autem  Vngariae  urbs  a  Turea  nuper  expugnataTTauri  am
phitheatrum  apud  Suetonium  nominatur, in  quo  C.Caefar  Caligula  munera  gladiatoria  aliquot  edi
derir,  Tyburtina  porta  Romae  aliquando  Taurina  dida  eft, a  capite  tauri, quod  illic  infculptu  erat
Perottus,  Alexandria  Aegypti  fallacibus  uadis, tribus  omnino  aditur  alueis,Tegamo,  Politionio*
Tauro.Plinius  y.  51,  Taurus  item  fluuius  eft  apud  Troezenem,  ex  quo  apud  Sophoclem  nomina¬
tur  Tauria  aqua,  Tcw^oy  C</la>s,  V arinus  &  Euftathius  Iliad.A.  &  Athenxus  libro  5,  addunt  autem
illi  fontem  etiam  quendam  Hyoeflan  a  Sophocle  uocari:quae  uerba  non  intellexit  Caelius  inepte  red
ao  dens  fontem  Hyoeflan  etiam  uifi  apud  Troezenem,  a lymixv^  TnnxyiTnp  t Sot&x

7!Kyt  wKg’  v  K9«  k^hvh  Yowx.  Haec  uerba  apud  Hefychium  &  V arinum  corruptiflime  Iegun,
tur,  quamobrem  hic  emendata  citare  uolui.  Emendaui  autem  tum  ex  Athenaeo,  tum  alio  Varinilo*
co  cuius  initium  flvrae.  Sic  tauriformis  uoluitur  Aufidus, Horatius  4-Carm,

<[Nunc  de  facrifictjs  dicendum:  Diximus  autem  iam  in  Boue  praeter  alia  qutedam  bubulo  pecori
faenheando  communia,  boues  mares  ab  Aegypttjs  Epapho  immolari,  &C  quomodo  ab  eis  exploren»
tur  an  puri  fint  ad  facrifidum,explicauimus  ex  Herodoti  libro  *.  Apud  Homerum  rc&m  KtK&yMoi
leguntur,  id  eft  feledi;  tales  enim  facrificari  oportebat:Sic  Vergilius,  Madant  ledas  de  morebiden
tcs.Gr^cis  facrificaturis  moris  erat  tauros  explorare  farina  appofita.Nam  figuftare  abnuiftent  con
cipiebantinde haudualere  fatis,  Caelius  &  Gyraldus.  Druidae  uifcum  omnia  fanantem  appellan,

?0  tes  fuo  vocabulo, facrificio  epuliscp  rite  fub  arbore  praeparatis,duos  admouent  candidi  coloris  tau.
ros, quorum  cornua  tunc  primum  uinciantur,&:c,foecunditatem  eo  poto  dari  cuicunqj  animali  ftel
nb  arbitrantur,  contra^  ucnena  omnia  efle  remedio.  Tanta  gentium  in  rebus  friuolis  pier  un®  relu
gio  eft,  Plinius,  Quoties  aut  thus, aut  uinum  fuper  uidimam  fundebatur,dicebant,Madus  eft  tau
rus, thure, uel  umoihoc  eft, cumulata  eft  hoftia,&:  magis  audatid  quod  8C  Ifidorus  libro  ,  o.feriptum
•  reliquit,  Gyraldus.  Homerus,  n^vyiy  Iak^©-  hA,mmy  ccycpi  ^x^Tunc  enim  de  facris  bene  fibi
promittebant  Iones, cum  taurus  madandus  magnum  ?deretmugitum,  Varinus  in  Helice  MefTe-
nrj  taurum  quem  manibus  Ariftomenis  madaturi  funt,  columna:  qua:  in  eius  fepulchro  eft  alligat*
kjtiod  u  ille, dum  uinculum  euadere  conatur  St  faliendo  tumultuatur,  columnam  commoucrirlarl
tum  omen  interpretantur:  ftn  minus,trifte,  Paufanias  in  MelTenicis,  Cum  Agamemnon  in  Auiide
40  ceruum  Dianae  ignarus  occidi(Tet,dea  irata  uentorum  flatus  amouit,ut  nauigare  non  poflent .  Ora*
culum  con  ulentibus  refponfum  eft  Agamemnonio  fanguine  deam  efle  placandam .  Mifllis  igitur
aftu,3  CIytxmneftra  fub  pr?textufadi  cum  Achille  matrimomj  impetra
tam  adduxuicumqj  iam  immolari  pararetur,  dea  miferta  illam  fuftulit,  ceruam®  pro  ea  fuDDofuir
un  gmem  autem  111  Tauricam  regionem  tranftulit,  Sdr.Quidam  in  urfam  feribunt  mutatamefle  alfl
in  taurum, ah)  m  anum, in ceruam  altj.Sed  hae  merae  fabulae  funt, res  ipfa.autem  fic  habet.  Cum  Iphfl
SmZTf°anda  effeqaccidit  forte  ut  unum  aliquod  ex  praedidis  animalibus  fe  obtukrit,
SSlp  p  hTfUm  m0X  Itphlge"!x,oco  madatum  eft.Non  eft  autem  abfurdum  rem  ita  cotigifle
credere, cum  m  facris  etiam  literis  Ifaaci  immolandi  loco  arietem  fe  obtulifTe  legamus,  Varinis  in  '

«.  dZmnra!p1P'lIra  C‘T  ^^'^niaaffertcx  Kaacij  Tzet^mLycopJnemcommStarHs
1  fcnP  ’  ?.Pe»r0  r in  ?CmUTpi**  Solitaurilium  &  quopado  fiant,  meminit  Cato  de  Re  m
lca  cap.!4,, Simile  eis  facrificium  Graeci  trittyn  uocant,dequo  in  Boue  fupra  dixi  Trittvs  uel  trias

u  u  r  ^rres, aries, taurus, Varro.  Perfcdum  facrificium  fue  tauro  hirco  &  anere

U0Cabfn' t’ulfuPra expofui.Soliom.ua  &crafu“e,que

ttwcari«c  &fawr0pe'^Cn^)rCS  t.C  Cjn lL°S^llt,ad  u^ran^am ur^em)fuc,oue}8C tauro:  auc
So taSpriK’' rbCm d“ccba?,ur’  ‘'m^multareligioneluftrumcondcbamr.-
ris  mqiMt  hofliarom  mum  diuerligenerisimmolationem  fignant, tauri, arietis, net

^>di?  corporis  fint:  folum  enim  lingua  Ofcotum  %tificat  totum,  &  foli-
4.  Porro  de  Solitaurilibus  meminit  U-  .

rom  inferorum5?^  ntl^ hanus,al lq ^Gyraldus.  Tauri  etiam  dC  taurilia  Iudterant  in  honorem  deo.
cidiflet  Deftiknf3  • ,,quibac de  caufa  inftlCutI  Plinr«  Regnante  Tarquinio  Superbo  cum  magna  in=
tametpeltuentiammuUeres  grauidas,exiftimante5  Romani  eam  fadam  ex  carne  tauroru  diutius

1

122  De  Quadrupedibus

populo  uendita, prohibuerunt  ne  amplius  uenderetur,et  ob  hoc  ludos  drjs  inferis  infiituerunt:quos
boalia  3C  bubetios  aliquando  uocatos  inuenimus.Sed  proprie  hi  ludi  funt  boum  gratia  celebrati,
Perottus.Tauri  ludi  dicebantur, qui  deis  inferis  fiebant,Feftus,SeddeTaureis  ludis  fupra  etiamin
Boue  diximus:  Eft  SeTauya  Neptuni  celebritas,  de  qua  paulo  poft.Tw/§««  </V,x« tscu<A<hx  (for
te  legendum  »■««/)«,  id  eftludus)7rt*fce  TagovTjVo^Hefych.Videtur  fane  locus  ede  corruptus,  Tcu/g*.
voAi«  dicebatur  feftum  quoddam  in  Cyzico  celebrari  folitum,Hefychius  SC  Varinus;nimiru  in  Bac
chi  honorem,qui  in  Cyzico  tauriformis  colebatur ,  ut  mox  repetemus :  Ego  rxuf07ivMx  potius  lege,
rim,  quanquam  dC  T auricae  Dianae  feftum  fic  nuncupatur.  t

^[Taurum  ut  Neptuno  fic  etiam  fluutjs  immolare  iolebant:  praecipue  autem  Alpheo  taurum  legi
mus  immolatum;habet  enim  quandam  affinitatem  taurus  cum  fluuijs,  ut  fupra  in  focuda  huius  ca-  ,9
pitis  parte  ex  V arino  protulimus.  ^  Homerus  de  Chryfe  fcribit ,  cum  tauros  &C  capras  Apollini
immolaffe.Sunt  enim  tauri  coloni  quidam  terrae,  dC  ad  frugum  prouetum  Solis  effedum  fuo  labore
adiuuant.De  capris  &  altjs  animalibus  cur  Apollini  immolarentur  fuis  dicemus  locis.Suprain  Bo*
ue,ubi  Cadmi  mentio  incidit,de  taurorum  etiam  hoftijs  Apollini  facris  nonnihil  attuli.  In  Icaro  infu
Ia  maris  Perfici  fpledide  colitur  Apollo  7cuif07TvA&,ucl  eodem  cognomine  Diana, Euftathius  in  Dio
nyfium.  A  pollini  taurqm,Ioui  non  item  immolabant,  uide  paulo  mox  in  tauris  Neptuno  facris  ex
Macrobio. Ex  eodem  fupra  in  Boue(ubi  de  Apide)taurn  ad  Solem  referri  doeuimus;8£  ubi  armen*
torum  Solis  meminimus*  Bugenes,jB»yp«j  Aicvw<r©vd  eft  boue  genitus  Bacchus  ab  Argiuis  co*

lebatur.Hunc  0 C  Graecorum  plaericpreuyfo^^jid  eft  tauriformem  Bacchum,&  Tow<fOKt<pxte¥>  id  eft
tauricipitem,item rouufumy  ab  Orpheo (didum)effmgebant,8£  appellabant:  natumcp  exPerfepho*  i#
ne, ut  Clemens  in  Strom.  QC  Eufebius  in  a,Praep,Euang,tradunt  (  quorum  uerba  paulo  ante  adnu,
merauimus  )  ut  alios  mittam,  Quinimo  etiam  taurus  didus  eft: ,  dC  illi  cornua  attributa ,  8C  cogno*
men  etiam  fadum  Tw/goxtg<ius,id  eft  tauricornis,ut  eft  apud  Nicandri  commet,  in  Alexipharm.ldetn
bC  ab  Orpheo  in  Hymnis  jSsxigcuj  8C  </Vxq>&)j  uocamr,id  eft  bucerus  8 C  bicornis.Hinc  Ouidius,  Acce
dant  capiti  cornua, Bacchus  eris.  Ideo  autem  cornua  Baccho  funt  attributa,ut  Diodorus  hb .  u>
dit,quia  primus  bouesiugoiunxerit,  8C  Bacchus  idem  fit  &C  Ofiris.  Idem  tamen  in  quarto  idcirco
cornutum  Dionyfium  prodidit,quod  Ammonis  filius  fuerit,qui  arietino  capite  cum  cornibus  fuiffe
dicatur.Sunt  qui  cornua  pro  audacia  fumunt,ut  Phurnutus,  quod  audaces  trucescp  uinum  faciat.
Hinc  Ouidius,  Tunc  pauper  cornua  fumit.  Sunt  qui  8 C  fcribant  cornua  criftas  uocari,&c,  &  cin.
einnos  interpretentur: ac  ideo  Mofen  cornutum  Hebraeis  uifum  putant, ut  etiam  Lyfimachum  rc.  ^
gemin  eius  nomifmatibus  uidemus.fed  Armenios  adhuc  SC  Lydos  facerdotes,  cum  hutufmodi  cin»
cinnis  dC  capillis  Romae confpeximus.Porro  dC  illud  item  legimus, ueteres  cornu  bouis  pro  poculo
ufos  fuiffe:8£inde  fadum  efte,utnon  folum  cornua  Dionyfto  finxerit  antiquitas ,  fed  etiam  taurus
ipfe  diceretur  &  tauriformis  in  Cyzico  coleretur:  ££  K^ou^id  eft  cornutus  dicatur  a  Nicandro, Gy»
raldus.Bacehus  KiftrnQ t/«s  &C  taurus  dicebatur,&c,ut  fupra  monui  cum  dicerem  ueteres  cornibus
pro  poculis  ufos.  Athenaeus  libro  i,Plato(inquit)fecundo  de  Legibus  uini  ufum  fanitatis  gratia  con
cefflim  ait,  V erum  ab  ingenio  hominum  ebriorum.Dionyftum  tauro  bC  pardali  conferunr,  eo  quod
inebriati  faepe  quadam  per  uiolentiam  agere conentur,  Alcaeus ,  Afltm  ojtmga

7jo<j0flAwf/(lego  curnboKwy)  cttfHjxySti©'  (forte  cc^hJs  f&ife©-)id  eft  uino  placidum  aliquando  ingenium  co
tingit,aliquando  uehemens  &C  uiolentius  quam  uerbis  exprimi  pofiit, Quidam  etiam  ivynnsi,id  eft  fe  ^
roces  bC  animofifiunt:qualis  nimirum  taurus  eft.  Euripides,^«/goi  </!’vjGacs«,  x’  txxfcgws  6vn&/jAro^id  r
eft, Tauri  proterui  funt  bC  cornibus  ferociunt.Suntqui  natura  pugnaces  prorfus  efferantur,  utpar
dalis  effigies  eis  conueniat ,  Haec  Athenaeus.  Sophocles  in  tragoedia  quae  inferibitur  Tyro  (Tereus
perperam  fecundum  Varinum)taurophagum  uocat  Dionyfium,id  interpretantur  quia  dithyram.
borum  poetis  irftiidoria  daretur  bos, (in  quo  tamen  aliqui  Ariftarchum  mendacrj  arguunt,  Suid.)
Ali)  crudelem  bC  immitem(«^xs«f/)accipiunt,quando  8 C  Ariftophanes  Cratinum  ita  infamauit .  Sed
ad  uinolentiam  magis  referendum  alrf  putant, quod  philoenus  effet  is,hoc  eft  uino  indulgeret largi.
iis,uel  audax  Baccharum  inftar, Caelius,  Varinus,Suidas,Etymologus,  At  forfitanijissrdyhicinter.
pretariconueniet,nonfimpliciter  crudelem  bC  immitem,utCaelius  tranftulit:fed»<xo<j)«y){/,ideftqui
cruda  SC  non  coda  uoret.  Arnobius  enim  libro  y.aduerfus  Gentes, Bacchanalia  etiam(inquit)  prae*
termittemus  inania, quibus  nomen  Omophagtjs  Graecum  eft,  in  quibus  furere  mentito,  8£feque->
fti;ata  pedoris  fanitate, circumplicatis  uos  anguibus;atqj  ut  uos  plenos  dei  numine  ac  mateftate  do*
ceatis, caprorum  reclamantium  uifcera  cruentatis  oribus  diffipatis .  Suidas  ditat  Ariftophanis  ex
Ranis  uerfus, quibus  Cratinum  taurophagum  uocat:  &  Bacchum  eadem  ratione  mofchophagutn
cognominat.  <(]"De  tauro  quem  uetula  Cereris  apud  Hermionenfes  facerdos  ducit  bC  facrificat ,  in
.  boue  fupra  diximus  in  h  .  h.  ^[Diana  T aurica  dicitur,Graecis  etiam  Tecu^Qut  habet  V arinus)quae
a  Tauris  populis  colebatur: eadem  Thoantea  uel  Thoantis,Oreftea,Fafcelis ,  Aricina  bC  Nemoren*
fis  apud  Romanos  dida  eft.Nam  Iphigenia  iam  immolanda,utfupranarraui,numinismiferatione
#  fubtrada,&  ad  Tauricam  regionem  translata, regi  Thoanti  tradita  eft,facerdoscp  fada  Diana:  ubi
cum  fecundum  ftatutam  confuetudinem  humano  fanguine  numen  placaret ,  agnouit  fratrem  Ore»  i»
ftem:qui  accepto  oraculo  carendi  furoris  caula  cum  amico  Pylade  Colchos  petierat:  et  cum  is  occifo
Thoante  fimulacru  fuftuliffeqabfconditu  fafce  lignorum,  unde  bC  Fafcelis  dicitur(ab  altjs  Facelis  aut
'  i  Facelina,

Taurus.  FT  Lib.  I.  12^

Faceta, (iu«  face  cum  quamngitur,  propter  quod  &  Luci  fera  Diana, &  «wi©-  di

cinrfiue  «7«  <ptt«Aii,id  eft  a  lignorum  onere  &  fafce)  Ariciam  detuli  t,  «c.Gyraldus.lDhfoenia  eci-

ainOfanaaquflmfdam  cognominata, non  aliaquam  Taurica  uidetiir.TauropoIiaeDiansememmic

eoam  Diod.li.yldem  86  Tauropolia  facnficia  Diana:  &  Martis  apud  Amazonas  uocari  fertbit  Stra¬
bo  quoc^  libro  14.au  in  Icaria  iniula(Icaro  Perfici  maris  infula ,  Dionyfius  Afer  )  templum  Diana:
fuifle,(Stephanus  id  ex  eodem  Strabonis  libro.in  Samo  fuiflfe  tradit)quod  Tauropolium  a  dea  dice¬
retur, id  quod  in  decimofexto repetit, ubifuit  &C  oraculum. T.Liuius  libro  4. quinta  Decadis  Am*
phipolim  cum  iam  fama  pugnat  perueniflet,  concurfuscp  matronarum  in  templum  Diana:  quam
T  auropolon  uocanr,ad  opem  expofeendam  fieret,  8Cc.  V  arinus,  Tauropolon  ( inquioDianam  dixe
10  runt, quoniam  uttaurus  circumeat  omnia:uel  quod  taurum  Neptunus  immiferit  Hippolyto  furen,
tem  oeftro  per  omnem  fere  terramjuel  quod  Iphigenia  e  Scythia  fugiens, in  Attica  fimulachrtim  Dia
nat  coniiituerir,  &  Tauropolon  Dianam  appellar  it,  quod  a  Taurica  gente  tum  primum  ueniflet
Dionyiws  Afer  in  fitu  Orbis,  non  a  gente  tantum,  fed  a  tauro, Tauropolon  Dianam  denominatam
ait:quia,utEuftathius,ea  regio  armentis  abundet, quibus  prgfit  deajfeu  quia  Diana  Luna  credatur*
quare&Tauropus,Tw?m,didaeft,quod  fit  uttaurus  afpedhi,GyraIdus.Cxlws  Euftathn  locum
melius  ficredditjtrel  quia  cum  Luna  eadem  fit,quat  tauris  uetfatur,&Tauropus  dicitur,  Sane  Heiy
cftius  non  modo  Tauropolam  Dianam,  fed&Mineruam  uocat.Alrj  Tauropolan  didam  aiunt  Jloit
dxteM  m  rcw^ih&nnde  quod  telum  immiferit(tauro  nimiru)  unde  BC  Taurobolos  appellata  eft
quo  nomine  Mineruam  quoq^  in  Andro  uenerabantur,Suidas.  Altj  non  Tauropolon  eam,  fed  Tau
*>  rophagon  nominauerunt,quod  taurus  pro  Iphigenia  in  facrificio  fuppofitus  fit,Etymo!ogijs.  TrjjvZ,
r»,qtix  in  Tauris  Scythiae  colitur, ficdida  tanquam  gregum  BC  pecorum  prxfes,per  fynecdochena
partctuel  quod  non aliaquamLuna eft, 8C tauris  inuehitur.quam  etrcai^-my  appellant.  Hciffiroai'

,  apudSophocIem  inAiace:  Multos  enimfurentes  poetx  fingunt  a
.  Luna  aftedos  cffc,eo  quod  illa  fpedris  nodurnis  praeiit, Suidas.  f  loui  taurum  immolare  nefas  exi
ftimatum,  ut  exponemus  mox  ex  Macrobio,  f  Miner  uam  quom  Tauropolam  cognominari ,  ex
Hefychio  iam  docu/.Su/das  eandem  t «upJcty  didam  in  Andro  coli  fcribinidcirco  quod  Anius  tau
rum Attidis  dederit, 6C  ubicuncp  il! ede  naui  exiliret,M*ieruac  ardem  condendam  iulfcripita  enim  re
eundam  fore  nauigationem:Taurus  autem  in  Andrum  exiit)  t.  De  bubus  Minerux  immolari  folitis
inDOuedixi.  f  Mirabile  eft  Olympiae  facro  certamine,  nubes  mufearum  immolato  tauro  deo  qui
J°  Myeden  uocant, extra  territorium  id  abire, Plinius.  ^T«£f©-  uel  Tcis«&,  Neptunus ,  Hefychio'
apud  Smdamr^O-  fcriHtur.  W^feftum  Neptuni,  Hefych.  & Varinus,  K«

Hefiodus  m  Scutojubi  Scholia  addunt  Twjt©'  epitheton  Neptuni  efTe, Boeotice,  q,  ei  deo  tauri  ma  *
dabantur  m  Heliconejuel  ut  ait)  dicunt, in  Cnchefto :  idq,  uel  propter  undarum  fluduumm  foni-
nimjex  quo  etiam  Too/gexja^id  eft  tauriceps  didus  eft,G  yr  aldus.  Qui  ponis  minifterio  prarficiunl
tur.dici  quidem  cenochoi  folent-.in  Neptuni  tamen  fefto(apud  Ephefios)  etiam  tauros  fcio  appella,
cos, Caelius  ex  Athenaeo  quem  tamen  non  citat.  Euangelus  apud  Macrobium  libro  z.  cap.io.  Etcx
his(inquit)quae nota funt nobis, Maronem  pontifici)  difciplinam  iuris  nefeifle  conflabit.  Ouando  e*
CoEllc°^Ufn  regl^riadabam  in  littore  taurum,  fi  taurum  immolari  huic  deouetitum'
aut  b  dtdici(Tet,quod  Atteius  Capito  comprehendittCuius  uerba  ex  libro de  iure  facrificiorum  h?c
4  'Sin  3 m  L,ro>ucrre’anete  ini  molari  non  licet.Labeo  nero  libro  68.  intulit,  nifi  Neptuno ,  A.

pollini  SdMaiti.taurum  non  immolari.  Ad  haec  Praetextatus  renidens ,  Quibus  deorum  immoletur

ra  uro, inustum  Vergilio  ccmimmicare,  ipfeccdccebigTaurum  Neptuno,  uuium  tibipulcher  A.

Y.'df' n  °Pe>'Pot<*  uerba  Labeonis^  Igitur  uthocdofle,  ita  illudargutc.  Namcflendirf.
drononlitatunt.tdeofeaiuim  Horrendum  ditftu,8£uifu  mirabile  monftrum,  Ergorefpiciensad
Canito^ni!’3"'  Sed  Sfnoncrat  hunc  errorem  non elle  inexpiabilem,  Attcius  enim

Capito,  quem  in  acie  contra  Maronem  locafii.adiectt  harc  uerba.Si  quis  forte  loui  tauro  fecerit  pia.
culum  dato.  Committitur  ergo  res, non  quidem  impianda,  infolira  tamemErccmmitritur  non  inno,
ranna,fed  utmonftro  locum  faceret  fccuturo.Hucufe  Macrobius.  Paufanias  in  Corinthiacis  iren
ttoneDanai  fatfa.etustp  folii,lbidem(inquit, Bitonis  imago  eft, humeris  taurn  fuftinens'  de  attoLv*

'  buftm  hn  cum  Argilii  facrificium  loui  in  Nemeam  ducerent^Biton  uir  admodum  rol

buftus,huineris  iublatum  gefiauerir,  Taurus utfluurjsicaufam fuperius indicauOfic etiam  NeDtu
rinSSf  tUr,Va.rto°  tefle-Immohban»r  ei.murimwSta*,  id  eft  ni|er“

tdA^S&”|Tv'rrmSp7^ 2qa* coloren’i?‘l“0P°^^fW«5w  dicunt, &J-T.P
S“S„Tn  p  n  ’ V-  7,em  C2rmcn  Homerl  in  Odyffea ,  T«lpa  i,.,

teft^/isdwM  7n  77°  TCWlot  Neptuno  lacrilicantur,  id  eft  albi ,  quod  quidem  fieri  po,

Ptn*ms^folq7dMP'nSU,a^ab,sdlCUnS:q"a,farim‘^,‘wA‘^f“.^'ATO^
rZT uocauit.quifuus  fuirDelpho-
J”u“oDmn7H^ 3mmS|chobaftcs.Tauros(pft“'0«immolabant,propIermarisuioknriam:ni,
^taur™Nemfl“C0  0rremf?  mar7r°f™£0'  Idemfer'fcr,'bit  PhurnlI,us-  Varinus  in  h.f«
w  qzTvcsyT* viAx-n  wTms/iMy  K^cchwy,  Pindarus  in  Olymprjs  i^ycu  ( forte  k^-rte ,  ut

I  2

.124  De  Quadrupedibus

fupra  ex  Varino)  illi  aferibitquidam  album  interpretantur,propter maris  fpumastaltj  non  album,
fed  florentem,feu  nitentem, aut  procerum  interpretantur.  Ego  uelocem  expono :  nam  fic  canes  co»
enominatos  uidemus:Sed  de  hacuoce  ctrm  alibi,tum  in  ArgiphonteMercurioplura  dixi,  Gyrald,
lunoni  de  tauro  albo  antiqui  rem  facram  faciebant, (ut  in  Boue  fupra  oftendi)uel  de  iuuenca  potius
alba  ut  dodi  autumant,  quodGyraldus  poetarum  teftimontjs  comprobat,  Pindarus  in  Nemeis  in
laudem  Alcimedis  Aeginetg,  iy  AydyxTvovooit  Txugocpovai  Tpivnt<il<At  Tiyxtn  vo<ru</ld~  n ‘oy  ccy  nySj/©' ,
Interpres  taurophonon  trieteridem  exponit,  in  qua  tauri  Neptuno  ferirentur :  Repetebant  autem
Ifthmiorum  certamen  tertio  quocp  anno.  In  maritimis  facrifidjs  exta  in  fludus  iadabantur,  unde
illud  Siit)  libro  17.  Cui  numen  pelagi  placauerathoftia  taurus,  ladacp  coeruleis  innabant  nudibus
exta,  Graeci  aliquot  Neptuno  de  cruribus  taurorum  rem  facram  faciebant :  Vlynes  ariete,apro,8£  to
tauro  litauit.  Non  folos  tamen  tauros  uel  Neptuno  uel  Apollini, fed  dC  alias  quandoqj  uidimas  im*
molabant.  Heroibus  tauro, capro, &  ariete  litabat,Gyraldus,  4]  De  lupo  qui  taurum  confecit, quo
aufpicio  Danaus  regnum  obtinuit, in  Lupo  dicemus,  ,  ^

proverbia,  T  auricum  uel  taurine  tueri,  BKi,7riy  TcuifK</loy,  pro  eo  quod  efttorue,  ayms,
Ariftophanes  in  Ranis,de  Aefchylo  cuius  irati  faciem  exprimit:  iji AW*f/  twjwc /lopiyxwkts  ksctv,
Plato  demonftrat  hunc  Socrati  fuiffe  morem,  taurinis  oculis  obtueri.  Optima  toruae  Forma  bouis,
Vergilius.  TwjpMy  vmJShmfo  apud  Pollucem  legimus, Odtj  fignum  eft  limis  oculis  afpicere  8>C  tau
rine,ut  inquit  Plato.  Vueftphali  trucem  afpedum  hoc  prouerbio  notant,  al&Cin  <>4)6  bet

i>cm  fietf4>botlWCr  entUffcn  tff:  Tuetur  inftar  tauri,qui  ab  idu  lantj  euafit,  Taurum  tollet  qui  uf
tulum  fuftuleritjadagium  in  fornice  natum,  uti  uidetur  ( inquit  Erafmus )  fed  quod  ad  ufum  uere=  ^
cundiorem  commode  torqueri  poffit,fi  quando  iignificabimus  maiora  peccaturu  adultum, qui  puer
uitrjs  minoribus  aflueuerit.  In  fragmentis  Arbitri  Petrontj,  Qtiartilla  mulier  omnium  impudiciffi-
ma,Infans(inquit)cum  paribus  inquinata  fum,8£fubinde  prodeuntibus  annis,  maioribus  me  pue»
ris  applicui.donec  ad  hanc  aetatem  perueni.  Hinc  etiam  puto  natum  prouerbium  illud,  ut  polfe  di>
catur  taurum  tollere, qui  uitulum  fuftulerit,  Haecilla.Caeterum  non  abfurdum  uidetur  adagium  ad
Milonis  Crotoniatae  fadum  referri.qui  quotidie  uitulum  aliquot  ftadijs  geftare  folitus,eundem  tau¬
rum  fadum, citra  negotium  geftafle  legitur:  Atqj  ita  quadrabit  in  eos, qui  paulatim  rebus  etiam  ma
ximis  alfuefcunt,  Erafmus.  Simile  noftri  prouerbium  habent,  t£d  brummcn/brt6£tn

gttterfw&fftlwerbm,  Mature  curuetur  oportet  lignum,  quod  commodus  uncus  euafurumeft,
v7nfKv4-ciS  v>  Toctiyiroy  o es  71J1  Evj hynt  fc7ntp,id  eft,  T aurus  porredo  ultra  T aygetS  capite  ex  Eu*  p
rota  bibit, de  re  uehementer  abfurda,  fimillimum  illi,  Quid  fi  coelum  ruat  c*  Prouerbium  natum  ex
Apophthegmate  Geradae  Lacedaemoni]': is  ab  hofpite  quopiam  interrogatus,  quae  poena  foret  adul»
ieris  apud  Lacedgmontos,negauit  ullos  efle  adulteros  apud  Lacedaemonios.  At  inflans  ille,  Quid  fi
quis  exifteret, inquit, quam  poenam  daretds,inquit,  taurum  maximum  dependeret,  qui  produdo
ultra  Taygetum  montem  capite,biberet  ex  Eurota,  Cumtp  hofpes  arridens,Et  unde  taurus  tam  in»
gens?  Lacedaemonius  uicilfim.  At  unde  apud  Lacedaemonios  adulter  c'  Refertur  a  Plutarcho  in  uita
Lycurgi, Erafmus.  Abtjt  dC  taurus  in  fyluam,  QC  ATtyxytA&y  prouerbia,  fuperius  enarr  aui  capite  5,
^[Germanicum didum  apudHollandos,  (<Danbrybeem vanengen  tiQontpclw/  TRumpter
Wtber  er  blybt  dn  (Iter, hoc  eft,  Bouem  etiamfi  longiffime  abducas, bos  manet :  Horatiani  carminis
fenfum  habet,  Coelum  non  animum  mutant  qui  trans  mare  currunt,  ^[Prouerbium, Non  fi  te  ru  4*
peris,ex  apologo  natum, ad  Ranam  differetur.

DE  V  I  T  V  L  O»

iTVLvs  bos iunior dicitur. Difcernunturin prima tetate uitulus dC uitula.infecunda
iuuencus  &C  iuuenca,  Varro,  Nos  iuuencum  &C  iuuencam  fupra  comprehendimus  in  ge*
nerali  bouis  uocabulo,hic  de  folis  uitulis  feorfim  diduri.  Attulimus  autem  fupra  quoque
nonnulla, quae  ut  bubulo  generi  inuniuerfum  fic  uitulis  quocp  conueniunt.  ^[  Vitulum
Ebraei  uocant  75,5?  egel,uel  “©  par  cum  additur  ben  bakar:  fimpliciter  enim  pofitum  par,  bouem  in  j*
genere  fignificat,ut  fupra  expofui  in  Boue.  Rabi  Salomon  &  AtrahamEfra  egel  interpretantur
uniusanni bouem,nifiquisuertatprimi anni.  Graeci nviy uocant yixxia-ialxy  xgU  ywoy ivosws
id  eft  bouem  anniculam,  Varinus,  Saraceni,  ut  lego,  uitulum  hefel  uocant.  Graeci  yoyoy,  qute  uox
adutrumcp  fexum  pertinet,tefte  Ammonio:a  qua  diminutiuum  extat y.o<ryoJ^u>y :  Graeci  uulgo  hodie
uitulum  tusTKxQi  nominant.  Itali  uitello,  Galli  ueau :  Hifpani  ternera,  nimirum  a  teneritudine ;  Ger
mani  cin  ttflb,  Angli  a  calfe,  V itulus  in  maiculino  genere  </?«/xccA«c,  t cujyuPtoy  etiam  dici  pofle  uide»
tur,  Germanice  Cin  Jftct  lc :  V itula  in  foeminino,bucula  </lccyx?us  QC  BoiiPioy,  Ebr aice  egela,  de  qua  uo»
ce  pluribus  fupra  docui: quidam  Germanice  exponunt  cin  $Cttbu, quae  uox  tamen  adiuuencam  ui»
tulo  aetate  paulo  fuperiorempertinet:AngIis  anheffar  or  yongecowe,

b  .  60

V ituli  ungula  fi  in  utero  non  abfoluatur  ,  moritur,  author  obfcurus.Cetera  que  ad  partes  corpo
fis, fupra  cum  Boue  requires.

De

Vitulus.  CE.  -Lib.  I.  12?

c*

be cibo potuepuituIorum,tudemox  quidam  in  e.©c  fetura  8dparmuaccarum  etiam  in  Bo.

vedm.  ^Vituli  itcmcur  grautus  mugiant  quam  boues,  cum  animalia  c«era  nouellauoccma!
tutiorem  «dant, tam  fupra  explicauimus.  fAdharc, remedia  uitulomm  non  pauca  boum  remea
dtjs  pariter  coniunximus.Prarter  cartera.folent  uitulis  nocere  lumbrici:  qu/  fere  nafcuntur  crudirn
tibus.  Itacn  moderandum  eft,ut  bene  concoquantiaut  fiiam  tali  uitioIaborant,Iupinifemicmdir?
tcruntur,o£  offae  faluiati  more  faucibus  ingeruntur;  Poteft  etiam  cum  arida  fico  &  eruo  conteri  h7r
ba  Santonica,^ formata  in  offam, ficut  faluiatum  demitti.Facit  idem  axungia:  pars  una  tribus  n
tibus  hy  ffopi  permffta,  Marrubi)  quoqj  fuccus  dC  porri  ualet  eiufmodi  necare  animalia  CoIum5b
io  V ergilius  in  Georgicis  peftem  pecorum  defcribens,  Hinc  laetis  uituli  uulgo  moriuntur  in  berh.c*
Et  dulces  animas  plena  ad  praefepia  ponunt»  1 *

E*

Poil  partum  cura  ib  uitulos  traducitur  omnisi  Continnoip  notas  &  nomina  gentis  inurunt
Etqttos  aittpeconnialtnt  fubmtttere  habendo:  Auiaris feritare facris, aut fcindere  terram  Es
campum  horrentem  fradhs  tnuertere  glebis,  Vergilius  in  Gcorgiets,  Poflhic  primum  de  domitu,
ra  eorum  praecipit  *  de  qua  nos  fupra  etiam  inBouecap,},  deinde  de  alimonia  ipiorum  his  ueriibusr
Interea  pttbt  mdomttac.non  gramma  tantum,  Nec  uefcas  felicum  frondes,  uluamfa  paluftrem:

Sed  frumenta  manu  carpes  fata  nec  tibi  foeta:  More  patrum  niueaimplebuntmultfralia  uacc*:

Sed  totam  dulces  confutuent  ubera  natos.  Si  qua  (  matrix)  amifitultiilum ,  eioporter  fupponcre
10  '“.quibus  non  fatis  latSts  prabentmaues.  Semeftnbus  uitulis  obtjciuntfurfutes  ttiriceos;  &  fari,
nam  ordeaceam.SC  teneram  hetbam:8iut  bibant  mane  8 C  ucfpcricuram,Vano.  In  alimoniis  ar
mennnum  pecus  ftccontuendumtlatSentes  cum  manibus  ne  cubent, obteruntur  enim  Ad  eas  im,

ne  adtgt  oportet,  5:  cum  rediennt  epaftutCum  creuerint  uituIi,leuanda  matres,  &  pabulum  uiride

obqeiendum  in  prafeptjs  Item  lns.ut  fere  in  omnibus  llabulis, lapides  fubfternendi,  autquidirem

neimguarputrefeanc.Abaequtnodhoautomnaliunapafcunnircummatribus.Varro.  Menfe Al

EfeIrifl'n|a  r'^0  Cn,’<1^0r|1Im,<latrKaHunt,antfa*,abll'‘‘uummr.ut('u®cereP0®nriribiuolabo
UtOTW“rf,s,oftum"K*'^

^luniomcnfe  uituli  rcdle.ut  dtdhlm  elf  antc,caib-ar,tur,PaIfadius;Quomodo  autem  caflrari  de.

^Ko^Ztm^d- ^ docueratmofuifuptainBoueca,,.  Hoc  m  loco  altoraetiam  aurhoru

ftm'Seua?um  Ar ,&*r  'S  !'mPus  caftrandi  ann<mUa  'ft .  Aquili  minores  de.

101  miorcscp  cuadunr,  Ariftoteles.  Caftrare  non  oportet  ante  bimatum;quod  difficulter  fi  aliter  fr

,  ceris,ierccipiunt,Qtiiautempofteacaftrantur,  duri  8i inutiles  fiunt ,  V^trro&lSodoninGeoDon

Caftrarc  umilosfinquirColumellalMagocenfet, dum  adhuc  reneri funnnetftWforo&cerefedZ

ldioortmlT£rCI 'fCU'OS' K| PaUla“m'

Idtp  ppctmum  genus  caftra  tionum  pura  t, quod  adhibetur  aerati  tenenr  fine  uulncre  Namuhiiamn.
noVun”1^'115  ^mus.quam  anniculus  caitratur.Idq,  facerefuemo^ut  reZZditPallaTludaunjnt

4.ciptaaDDteSer.^; cls(feSn'«.Poi ^M.fortenan„eis,fedneutrumprob2)regulls,uelutifor.

Vitulis(inq„itAriftoUib.„

dus  cafirandihiceft  i>aS  m,n0res  deform»°r«9  ciiadunt.  Mo

cxtrudunt;mox  fibras  fnrfirm  rf  C  es,af9  Oktent°s>preffosq}  in  imum  fcorti,cultei;o  adadfo,
menHs,ut  finies  effluere  nn {fit  V  C*  Ien  Poteft>t'eprimunt,&  plagam  infarciuntcapilla*

fo  cendcaffiatu/neat  nmerea^  nnr  ^in^ami?a^?VSnern  adhibent  fcorto ,  &  refpergunr»Si  bos  a  re*

*  fis  fic  habent;  di  ^  An?0tci,es  ,nterPrete  Gaza.Grarca  in  codicibus  imprefi

%7}>67l vy  T57J»  Ka 7RfcAi pavTte  '  '  ^lCUJ<rtV K9“  iAa^as  yivovnu.cuJt  i*ntwarnet

4  5

De  Quadrupedibus

'  /L.cj  ncui£r.l*l/l\irrl  ft,,h',-\,U.CLLVH  WffiTttXKZ/

126

& ncJMSX^ rtyiHy 0SipA^,fa-woix*gfatfaitg**e  Wyi™

H^7««kL (^1/7^5  0^Kyy^‘7rtc^f!s‘nl/*

Grici  proprie  </Wa«s  (a  redo  </k/*iA»s)uocarit,tefte  Ammonio :  quanquam  a  foemimno  etiam  <4«*
^fimfliWawWin  plurali  formari  poteft.Ei^fui  minus,  id  eft  fi  non  caftrentur  cum  annicii
ii  funt,fed  poft  illam  atatem,  minores  &  deformiores  euadet  iuuenci(quams  enim  yo%&  QC  i  kwm
eandem  fignificationem  fere  h  abeant,  faepe  tamen  </lxyx A»s  pro  iuuenco  acdpitur)que  artas  proxime
uituliim  excipit,^  ita  conuenit  hic  interpretari.  Dixerat  autem  paulo-ante  omnia  animalia ,  ii  dum
crefcunt  caftrentur, maiora  QC  elegantiora  quam  non  caftrata  euadere:  fed  fi  pofteacfj  adoleuerunt,  „

gtiam  incremento  conftiteruntjCaftres, nihil  praeterea  accedere  ad  magnitudinem  poteit.  Proinde

non  aftentior  Auguftino  Nipho,qui  ubi  hunc  Ariftotelis  locum  interpretatur,Minores(inquit)de,
formiorescR  euadunt,fcilicet  fi  infra  annum  caftrentur»  Nam  quod  de  caftratione  poft  anni  primi  £.
tatem yQC  quo  tempore  iamcrefcere  definunt, non  ante  illam  fada  Ariftoteles  loquatur,manileftum
cft  ex  iam  didis.  Addit  Niphus,ft  autem  fupra  annum,non  fine  periculo  agitur :  at  nos  ex  botione
QC  Varrone  iam  docuimus, non  ante  bimatum  caftrandos  effe :  Sed  efto  ut  poflerius  didum  N>phi,
pugnantibus  inter  fe  authoribus,uel  excufandum,uel  etiam  uerum  fit :  prius  certe  omnino  Arifto,
telis  fententiar  aduerfatur,quod  uel  Albertus  Magnus  ipfum  monere  poterat.  Genus  illud  caftratio
nis,quo  uitulorum,dum  adhuc  ten.eri  funt,tefticulos  fiffa  ferula  comprimere, &  paulatim  confringe
re, Palladius  QC  Columella  ex  Magone  docent:minus  frangere  uires,ideocp  tutius  elfe  in  tertera  Sta  J0
te  exiftimauerim, minus  etiam  eftoeminare;cum  tefteseis  nonomnino  demantur,fed  atterantur  tan
tum.  Id  quod  teftibus  iam  ^  tatis  progreffu  durioribus,ut  difficilius,ita  nimio  cum  dolore  lier  et.  Ho*
minem  ita  caftratum  Graeci  ^A>e<7j«(/(uel  0A x<Btxy  quod  minus  placet)tiel  QAiBixy  appellant,  a  contritis
contufiscn  coleis, Hic  modus  quoniam  fine  ferro  fit, nec  tantum  dolorem  affert,  nec  fanguinem  pro,
fundit,non  pugnat  illis  qui  anniculos  aut  bimos  demum  caftrari  uolunt:  intelligunt  enim  lllideca,
Aratione  ferro  autcauteriofada.  Varia  fpadonum  inter  homines  genera,  Alciatus  in  libro  de  uerbo
rum  fignificatione  proponit,Paulus  Aegineta  libro  6,cap.  68«  duplicem  caftrandi  modum  explicar,
alterum  iff/tfAct^id  eft  per  contufionem>alterum  k»t  we*»/xsp,id  eft  exedionem.Pofterior  ad  Arifto
telis  etiam  uerba  lucis  nonnihil  afferet, is  huiufmodi  efl:Caftrandus  in  fedili  refupinatur,& fcromm
cum  tefttculis  finiftrae  manus  digitis  premitur:  QC  per  fcrotum  ita  extenfum  duas  lineas  redas ,  per  5$
titrumcR  tefticulum  unam,  fcalpello  incides:  ubi  exilierint  tefticuli ,  cutedetrada  excidentur ,  ita  ut
tenuifiirn um  folum  naturale  uaforum  commercium  relinquatur.  Atcp hic  modus,  eo  qui  per  cotini*
(ionem  fit, magis  probatur.  Nam  quibus  teftes  folum  contufi  funt,nonnunquam  V enerem  appetfiq
nimirum  quod  pars  aliqua  tefticulorum  contufionem  fubterfugerit,Haec  Aegineta.-qui  de  contuito
ne  etiam  fcnbit,cam  in  infantibus  folum  fieri  folere,&c.  Quod  fcquitur  apud  Ariftotele^TWcAiW*
«s  fcanyvovn s  t2  cytcce,  QCc ,  fic  uerto ,  Vitulis  refupinatis ,  icrototp  incifo,  teftes  per  inferiorem

feroti  partem  exprimunt  (QC  abfcinduntuel  excidunt ,  quod  deeft  in  Grarcoiaddendum  igitur,^
hniyvisat^l  fimile  uerbum: )  deinde  ner ups  a  quibus  pendebant ,  quam  penitiffime  fieri  poteft  fur,
£lunrecondunt.Quod  Ariftoteles  dixit^flAijBstfi^id  eft  digitis  uel  inftrumento  aliquo  extrudunt,
Aegineta  fic  effer  t:wi7r»</?»&ms]j  « (Aidvyuii&my.vl&uQey.Propxie  fane  'vana Cliy  dicimus  ixdAiJioyXjnif,  ^
ut  pomorum  nuclei  digitis  exprefii,Graect  iK7rvfwi(ay  uocant  proprio  dC  eleganti  uocabulo  ♦  Alber,
tus  Magnus  totum  hunc  locum  fic  reddidit,  Profternitur  ad  terram  uitulus,&  diuiditur  corium  00
fchei,&  exprimuntur  tefticuli,&  ligantur  nerui  tefticulorumfortiter:  8 C  tunc  ab fc i n d u n t u r teftictr,
Ii,8£  eriguntur  (id  eft  furfum  reponuntur)radices  neruorum, cineribus  iniedis  in  uulnusjEtficO'
quantur(id  eft  urantur)nerui, melius  erit  contra  fanguinis  fluxum.Quae  plcraqj  ad  Ariftotelisfcn*
tentiam  quadrare  putoiquanquam  de  fuo  adiecit  neiuos(fcilicetcremafteres)praeIigari,ex  uulgiex,
perientia  nimirum:Nam  quod  cineres  pro  capillamentis  fupponit,cum  ueteres  rei  rufticae  autliorcs
tn  hoc  imitetur, facile  condonabimus.  Nam  &  in  libro  de  fimplicibus  medicamentis  ad  PaternianS,
qui  inter  nothos  Galeni  circumfertur, ita  legimus  cap.148,  Cinis  in  recentia  uulnera  penitius  infar*-
<ftus,fanguinem  fiftitudcocp  omnibus  pecoribus  caftratis  cinis  impolitus  prodeft,  omnibuscp  abfcif  j«
fis.Theodorus  Gaza  pro  *£raxA»wns  legifte  uidetur  JtftfifcAnimj,  cum  non  opuseflet  quicquammii
tare.Obfcurum  eft  etiam  quod  uertit,Et  li  inflammatur, ignem  adhibent  fcorto,  QC  refpergunt:  Pri*
mumenim  loco  inflammato,ignem  uel  cauterium  adhibere, ttere  eft  ignem  igni  addere ,  QC  augere
malurmdeinde  quod  inflammationem  refpergi  ait,  nec  quifqtfam  unde  uel  quonam  medicamento
earefpcrgi  debeat  ex  uerbis  eius  intelligere  queat, reprehenfione  dignum  mihi  uidetur. Paftores  (in
quit  Niphus  yimcpfafay  Ariftotelis  uerba,  ut  aliquo  modo  Gazse  translationem  fulciat)  puluerem
aut  alind  medicamentum  ad  hoc  praeparatum  inlpergunt.  Sed  abfurdumeft  Ariftotelem  rcmedijffl
fpergendi  nomen  tactiiffe  putare, praefertim  cum  eo  omiflb,obfcura  QC  ineptae  conftrudionis  relin*
quatur  oratio.  Albertus  Magnus  ridiculc  fimul  QC  indode  fic  uertit:Si  autem  apoftema  accideritin
loco  illo,puluerizatus  tefticulus  &loco  fuprapofitus,eritconuenienscura  ipfius.  Mihi  poft
xctLGcvTts  diftinguendum  uidetur,non  poft  tylxs  ut  Gaza  fecit :  QC  ita  uertendum ;  Quod  fi  locus  in*
flammetur, urunt,  QC  feroto  infpergunt;intelligo  autem  idem  remedium  quod  proxime  uulner/  iri.

farcienduirt

Viculus  E.  F.  Lib.  I.  127

farciendum  dixerat, nempe  Teix«, id  eft  capillamenta, autlanas.Laria:  eningDiofcoride  tefte,uulne*
ribus  a  principio  (fatim  ex  aceto,  oleo,  uinoue  utiliter  imponuntur,  QCc.  crematarum  praeterea  cinis
crirftas  inducit, carnem  excrefcentem  cohibet,  QC  ad  cicatricem  ulcera  perduc  it.  Ab  initio  igitur,  ubi
ftRere  tantum  fanguinem  oportet ,  lana  mollis  (impliciter  adhibetur ;  deinde  ubi  locus  intuntefeit,
(quod  Ariftoteles  qteymvik dixit,  ut  contjcio :  faepe  enim  hocuerbo  Graeci  parum  proprie  utun*
tur)&  pus  colligitur, uehementiore remedio, ficcante  expurgante^  opus  eii,quod  quidem  non  am
piius  lanae, fed  uftarum  cinis  praeftare  poteft.  Poftremo  in  citato  Ariftotelis  loco  ultima  uerba  tuy

ex  fimililocoAriftoteIislibrii.degenerationeanim.cap,4,tum  ex  Gazae  conueriionj  SC  Columef
|0  lae  Palladi) cp  uerbisconfirmari  poteft.Haechadenus  dixerim  fuper  uitulorum  caftrau'one,non  tam
reprehendendi  QC  emendandi  aliorum  fcripta,cp  negotium  ipfum  clarius  explicandi  indituro,

4[Apes  ex  uitulis  aut  iuuecis,8^c,  quo  modo  generentur, in  Apu  hiftoria  profequemur.  Apes  cre
duntur  non  fugere, fi  ftercus  primogeniti  uitufi  adimamus  oribus  uafculorum,  Palladius,  f  Cafe
us  ficladd  coagulato,hoedino  imprimis  uitulcrumue  coagulo, Plinius.  Pelles  uitulin*  ad  uarios  u*
fus  parantur,  uel  cum  pilis,uel  tjs  detradis:8C  uel  diuerfis  coloribus  tindae,iiel  natiuo  relidar,  ad  cir=
ieos, peras,  tibialia  praelertim  mulierum  in  Ger  mania:ue(f  iuntur  eifdem  libri, mira  elegantia, prx  cx
teris  enim  nitorem  latuoremcp  politae  admittunt,

F.

V itulos  Iantj  ad  cultrum  emunt,  V arro.In omni  animalium  genere, carnes  uetulorum  durx,  fic*
i0  cae,&  concodu  difficiles  funtuuniorum  contra, humidae,  8 i  molles,  atqj  idcirco  commodius  concos
quunturthis  tamen  exceptis,quae  ubi  in  lucem  xditae  funt,  protinus  in  cibo  fumuntur .  Nancp  oma
nes  eiufmodi  muccofae  funt,  ac  praxiptte  quae  fuapte  natura  humidiore  fint  carne, ut  agni  QC  fues:  ue
rum  hoedi  QC  uituli,ut  qui  natura  funt  ficciores, multo  melius  concoquuntur  nutriuntep, Galenus  in
libro  de  boni  QC  mali  fucci  cibis.Ex  eiufdem  libro  j.de  aliment.facuk.fupra  in  Boue  deiiitultna  car3
neiudiciumrecirauimus,nempe  quod  bubulae  praedet  QC  facilius  concoquatur.  Vituli  uaccarutn
illarum, quas  ladis  tantu  QC  cafei  caufa  nutrimus,  quindecim  a  partu  diebus  elapds  occidendi  funt:
carnes  eorum  temperatae  funt  QC  faciles  concodu,  falubrescp  illis  qiii  uitam  degunt  otiofam,  Petrus
Crefcent.  Hanc  itacp  non  iniuria  menfa:  nobilium  crebro  repetunt,  Pia  tina.  Affiduos  habeant  ite
tulum  tua  prandia  in  ufus,  Cui  madida  QC  fapida  iunda  tepore  caro  ed,Bapt.  Fiera.  Elixatur  ui«
jo  tulina  ut  reliquorum  pecorum  caro: quidam  ut  appetitui  confulant  excitado, eodem  fere  modo  quo
pifccs  coquunt, in  aqua  primum  elixantdefpumamc^&falmnt  ( parcius  autem  ea  faliri  conuenit,
in  quibus  tus  magna  ex  parte  feruendo  confumi  debet )  8C  cum  femicoda  uidetur,uinu  affundunt’
deinde  cepas  per  tranfuerfum  concifas,  poflremo  cum  parum  iuris  iam  fupercd  butyrum  feruefa*
dum :  aliqui  butyro  in  far  tagine  farina:  aliquid  addut,&  aceti  modicum,  QC  croceum  ex  aromatibus
polIincm,ipfasq3  cepas ,  Similiter  etiam  exta  parantur, (ic  uoco  arteriam  cum  pulmone  corde  QC  ie*
core  cohxrentibusjGermani  in  uitulo  priuatim  bas  gric&noftri  etiam  gricl:  Apponutur  enim  aut
impliciter  elixa, aut  condimentario  ture  cum  uino  coda, ut  de  carne  iam  diximus :  fed  ius  illud  cum
carne  femper  coqui  folet  donec  modicum  fuper  fit:  cum  extis  uero  interdum  relinquitur  copiofum,-
et  aromatibus  cum  croco  adiedis  pani  dtffedo  in  patinis  infunditur(eitt  drielfuppOT)idcn

40  inter  lauta  etiam  primae  menfa:  fercula  numeratur.  V  entrem  cum  inteftinis  uituli.  Germani  priua-
tirri  in  uitulis  hoedis  nuncupant  i)4S  fcrojj  ••  quae  itidem  elixa  QC  aromatibus  condita  initio  menfie
apponunt.  Uxatur  QC  uituli  caput  ad  prima  fercula  prandiorum, idm  arietino  longe  praefertur ,  pre
tio  fuperans  fefquialtero.  Cerebrum  inde  feorfim  etiam  in  aqua  modice  codum,  mox  tunicis  liberas
tum,tn  uino  coquitur  ,QC infpergitur  aromatibus:  Sunt  qui  cum  lade  mixtum  QC  cepis  minutatim  in-
cifis, butyro  frigunt,  8C  aromatibus  condiunt.  De  uitulina  carne  fallenda  fupra  in  Boue  dixiirelin*
quttur  autem  cum  fale  in  uafisfere  non  ultra  diem  antequam  fufpendatur  in  caminum.  Gelu  in  pas
tma  ht  tum  ex  pedibus  uitulinis.tum  metaphreni  feu  dorfi  fuperiorts  carnib.  Pedes  etiam  elixi  cum
aceto  QC  pipere  eduntur:  uel  friguntur  cum  butyro  inuoluti  confradis  tudicula  ouis,  fif  Apicius  lis
bro  8. cap. 5. uitulina:  carnis  uarios  apparatus  prxfcrtbiqhis  uerbisiln  uifellina  frida:Piper  Ligufti
V  cum,apj  femen, cuminum, origanum, cepam  ficcam,uuam  pafTam.mel,  acetum,  uinum,  liquamen,
oleum  defnmim.  In  uttultnam  fiue  bubulam  cum  porris  fuccidanets,  uel  cepis, uel  colocafrisdiqua
men.pipcr.lafer  QC  olei  modicum.  In  uitulinam  elixam: Teres  piper, I!gufticum,careum,  api)  feme:

* (^le^l^t^s,  amylo  obligas,8£  carnem  perfundes.  Aliterin
dlX^P1,pcr’Ll^ir2iCUm>  fo““cu? femen,  oW§anum,  nucleos,  caryotam:  mei,  acetum,  liqua*

I Ehxutn  efie  debet  uituiipedus:  Dorfum  tamen  feu  fpina  affaturam  requi
nt. coxas  eiuldem  in  pulpamentum  rediges, Platina.

Artocreas  quomodo  paretur  ex  carne  uituli,  QCc.  Platina  libro  8,cap.?6.his  uerbis  docet:  Aut
aut/api  Carnem  eI,xabl's:e,lxam  &  enematam, minutatim  concides,  QC  tn  mortario
f  ™  c  1CdeindfparUnl cafei'  recentis,  tantundem  ueteris  &  triti,  parum  petrofelini  QC  amaraci

60  coriaii,oua  qum(j  bene  dtffrad a,  abdomen  porcinum,  aut  huber  uitulinum  concifum,  modicum
ptpertSjp  ulculum  cinnamt, minimum  gtngiberis,tantum  croci  ut  colcftem  conctpiat,addes.  Cura*
ts  coquatur  eo  modo,quoalbam  diximus.Hoc  edant  Scaurus  QC  Caelius,  qui  nimiam  macilenti  anni

Ii  4

128  '  De  Quadrupedibus

cum  obefttate  libenter  permutarent.  Vehementer  enim  alit,corpus  obefat ,  hepar  itiuat ,  obftrudia.
nem  tamen  QC  calculum  facit.  JEt  libro  6.  cap.  9.  Partilium  ex  uitulo  altjsue  cicuribus  animantibus
hunc  in  modum  parat:Cicures(inquit)appello,omnia  quae  domi  aluntur ,utuitulum,capum,  galli'  •
nam,8e  fimilia.  Ex  his  partilium  fic  facies:  Carnis  macrae  quantum  uoles  fumito,  minutatimcp  gla»
diolis  concidito.  Vitulinum  adipem  cum  aromatibus  huic  carni  bene  mifceto,  inuoluta  cruftillis  ira
furno  coquito.  Coda  ubiprope  fuerint,duo  uitella  ( uitella  in  plurali  numero  genere  neutro  farpenu
mero  profert )  ab  albore  ouorum  excreta  cum  modico  agreftae,  cumcp  iure  perpingui  bene  tudicula
agitata, in  partilium  infundes,  Sunt  qui  modicum  croci  ad  ipeciem  addant.Fieri  &C  hic  partilius  in  pa
tellabene  unda, etiam  fine  crufta  poteft;  capum, pullaftram,  &C  quicquid  uoles,integrum  in  frurta
concifum,in  paftillo  pro  uoluptate  optime  coques.In  hoc  &C  multum  alimenti  ineft;tarde  concoqui-
tur,  pauca  recrementa  in  fe  habet:cor,hepar,8£  renes  iuuat,. obelat, ac  uentrem  *ciet,  Et  mox  ibid,
cap,  u,Paftillum  ( inquit)  in  olla  fic  facito :  Carnem  uitulinam  cum  adipe  minuta  tim  conci iam,  in
ollam  poriito.pipiones  &C  pullos,fi  uoles,  adijeito.  Ollam  lpfam  ad  carbones  longe  a  flamma,  ne  com
citateefferuear,ponito.  Vbi  ebullire  occeperit, defpumato.partiilas  deinde  imponito.Cepam  poftre*
mominutatim  concifam,cum  larido  frigito.Fridam  in  ollam  indito,  Vbi  omnia  prope  coda  exiftu
maueris,agreftam  QC  aromata  fuffundito.Sunt  qui  QC  duo  uitella  ouorum  bene  agitata  cum  agrefia
infundant.  Multum  alet, tarde  concoquetur,  naufeam  faciet,  ftomacho  nocebit,  hepar  &  renes  con,
calefacict/perma  augebit, caput  &C  oculos  laedet.  Idem  Platina  eodem  libro  6,  cap.  18.  In  pulpam  uf
tulinam.Ex  coxa  uitulinacarnem  macram  abfcindito,in  frurta  oblonga  dC  fubtilia  concidito:batui
toqj  cum  gladioli  cofta,ita  ne  refcindanturiftatimcp  fale  dC  foeniculo  trito  fuffundito:amaracum  de,  a*
inde  ac  petrofelinum  cum  larido  bene  concifum,  QC  aromatibus  fparfum  fuper  pulpas  extendito;
easqj  ftatim  inuolutas  in  ueru  ad  ignem  ponito:ne  nimium  deficcentur,caueto:codas  conuiuis  fta'
tim  appones.  Multum  alet,corpus  folidum  reddet,pauca  recrementa  relinquet.  In  pulpam  Roma»
nam,ca.  i9.Carnem  uitulinam  in  frurta  non  maiora  ouo  ita  concidito, ne  alterum  ab  altero  refeinda-
tur:falcmcp  ac  coriandrum, aut  fceniculum  tritum  ftatim  infpergito;afperfam,inter  duas  tabulas  alt«
quatulum  opprimito.  V  eru  deinde  traieda  cum  telfella  laridi,ne  fe  contingant,neue  nimium  defiC'
centur,ad  ignem  uoluito, donec  coquantur.  Multi  hoc  eft  QC  groffi  alimenti ,  tarde  etiam  concoqui,
tur,8£  aluum  aftringit.  Etfubinde  cap.io.Efitium  ex  pulpa:  Ex  coxa  uitulina  pulpam  accipito  *  e.
amcp  uel  cum  adipe  eiufdem,uel  cum  larido  minutatim  concidito.  Amaracum  QC  petrofeliuumcon
tundito, uitellum  oui  cum  cafeo  trito  tudicula  agitato,  aromata  infpergito,corpus  unum  facito, ac  0*  5,
mnia  cum  ipfa  carne  mifceto.In omentum  deinde  uel  porcinum  uel  uitulinum  teflellatim  incifum,
hoc  pulmentum  ad  oui  magnitudinem  inuolutto,ad  focum  in  ueru  lento  igne  decoquito.  Mortadef
Iam  uulgarcs  hocefitium  uocant,quod  certe  parum  incodum  quam  nimium,fuauius  eft.Tarde ob
hanc  rem  concoquitur, obftruit, calculum  creat, cor  tamen  QC  hepar  iuuat.  Rurfus  cap.  ii.  Farci»
mina:Pulpae  uitulinae  atqj  adipi  fuillae  bene  tunfar, tritum  cafeum  tum  ueterem  tum  pinguem,aroma
ta  bene  tunfa,duo  aut  tria  oua  tudicula  agitata:falis  tantum  quantum  res  ipfa  requiret ,  QC  croci  quo
crocea  fint,  admifeebis :  admixtaque  in  inteftinum  bene  lotum  ,  QC  perquam  tenuarim  produs
dum ,  intjcies.  Coduram  in  cacabo  requirunt ,  Bona  non  nifi  biduo  durant.Seruari  tamen  in  dies
quindecim  aut  plures  poterunt,fi  plus  falis  QC  aromatum  addideris,fiue  ad  fumum  deficcaueris.  Et
cap.^o.Caput  uitulinum  autbubulum,inquit,aquacalida  depilato,ut  fuem  confuefti ,  fi  elixum  uo,  4,
les.ubt  codum  fuerit, in  alliatum  mergito:fi  artum  placuerit,  repletum  aromatibus ,  allio  ac  plerirt^
odoriferis  herbis, in  furno  decoquito.  Et  mox  cap.  51.  In  cerebrum  uitulinunv.Ex  capite  elixo  ac  co
do  cerebrum  erues, cum  quo  duo  uitella  ouorum  tudicula  bene  agitata, modicum  piperis,pamm  a»
greftac,falisquantumfaterit,mifcebis,Mixtahaecomnia  infartagine  cum  liquamine  tanriiper  fri*
ges, donec, quod  breui  fiet,concreta  fimul  fuerint. Comedi  cito  hoc  pulmentarium  debet:  ubi  refs  i*
xerit,nil  infipidius.  Item  cap.55.In  uentriculum  uitulinum:  V itulinum  uentrem  in  angulo  feniter
perforato,  ftercuscp  aefordes  omnes  exiniito;inlotumuentrern,h3ecquae  dicam, indito:  Ex  cafeo  ue
teri  oua  quatuor  benefada(frada)parum  piperis  leniter  tunfi, croci  modie um.paffulas  integrasrpe
trofelinum,amaracurn,mentam  concifam. Mixta  omnia  et  in  uentriculum  claufa,m  cacabo  bene  co
quantur.  Et  cap.  2.6.  Pulmentarium  in  carbone-Carnem  macram  ex  coxa  uitulina  in  buccellas  non  jo
nimium  fubtiIesconcifam,cultricoftacontundito:faIe  deinde  QC  foeniculi  femine  bene  trito  utrinqj
afperfam,interduastabulasperdimidiurnhorarcomprimito.  Inde  in  craticula  ad  carbones  conco.
quito, in  utranq?  partem  crebro  uertendo, addendocp  teflellas  laridi,  ne  igne  inarefeae,  Coquinon
admodum  hoc  pulmentarium  debet.calidum  item  conuiuis  apponatur, quo  magis  appetentiam  dC
defiderium  bibendi  excitet, Hoc  Bibulus  utatur, qui  fitim  in  fe  demortuam  quaerit.  Idem  5. 15.  Non
difplicuit  mihi  P alelli hofpitis  noftri  patina,qui  pedes  uitulinos  bene  lotos, QC  codos  cum  iuiculo  aro
irratibus  infperfo,in  coenam  more  Romano  attulit.  Inditum  quoqj  aliquid  ex  aceto  putarim:  adeo
appetentiam  excitabant.  Apponi  haec  patina  prima  menfa  confueuit  Boni  QC  facilis  extat  alimenti;
pedori  confert, tuflim  lenit,meatus  urinae  exulceratos  fanar,  dyfentericis  prodeft .  A  medicis  tame
anteriores  magis  quam  pofteriores, animalium  partes  probantur.  Efitium  ex  abdomine  porcino  &
aut  uitulinoparandum,exepdem  Platina  referemus  in  Porco.  Genus  farciminis  quod  noftri  uo>
eant  cerebri  farcimen(cerebrum  enim  evun  condimentis  redo  inteftmo  boiiis  aut  tutuli  infarcitur)

Viculus.  G.  Lib.  i.  129

fuprain  Boae defcripfi.Cireumfertur  liber  quidam  Germanicus  coquinarius,  ubi  eduliorum  ex  ui
iulo  apparatus  aliquot  pracfcribuntur ,  quorum  nomina  htecfum,  X^bcrfulttvoubalboaelumi/

iu^cnht<i)lm/©ebrt4)mo  von  tclberlu^cn/^oH>;#iren  x>on  Balbflaf4>/  5  ^

G.

Caro  uitulirecentia  uutneranon  patitur  intumefcere,PIin.Caro  uitulina  recens  cum  aceto  coda
madidacg  alis  impofita,ftttorem  hirci  teterrimum  tollit, Marcellus,  Ad  hominis  morfus  carnem  bu*
bulam  codam  imponuntjefficacius  uituli,fi  non  ante  quintum  diem  foIuanrJPlinius:&'  alibi  Canis
rabidi  morfu  fada  uulnerac/mincidimtad  uiuas  ufcp  partes  quidam, carnem® uituli  admouent  et
ius  ex  eodem  carnis  decod  x  dant  potuiraut  axungiam  cum  calce  tufam,fcilicer  admouent.  Cornei
,0  Celfuslib.f.cap,  17.  agens  de  curatione  communi  aduerfus  omnes  morfus  ferpentium :  Si  net»  qui
exugat(inquir)necp  cucurbitula  eft,forbere  oportetius  anferinum,uel  ouilIum,tiel  uitulinum  &  uo
mere. Vituli ius  uulgariter  datum,  inter  auxilia  coeliacorum  &  dyfentericorum  tradunt,  Plinius
Carne  uituli  fi cu  arillolochia  inaflata  edat  mulieres  circa  conceptu, mares  parituras,  nmittut  Plin  *
f  Feminum  uituli  cinis  fordida  ulcera,  &C  quae  cacoethe  uocant,  e  lade  mulieris  fanat  Plinius*
fMedulIf  animalium  uim  habent  dura  8C  fcirrho  affetfa  corpora  molliendi,fiue  mufcul?,fiue  ten
dinesjiue  ligamenta, fiue  denicp  uifcera  induruerint.Semper  autem  optimam  expertus  fum  ceruP
nam, deinde  muencorum  feu uitulinam.Hircorum  uero  &  taurorum  acrior  eft  magis 63  deficcat,un
defit  ut  fcirrhofas  durities  diftoluere  non  ualeat.Catterum  exuitulina  &  ceruina  medulla ,  peflieti,
am  mollientes  ad  matricis  quxdamuitia  componuntur: &pharmaca  ex  medulla  confeda  molliens
l0  diep  ui  praedita  foris  quocp  utero  imponuntur.  Accipitur  autem  non  tantum  offium  medulla,  qua
uerc  medulla  eft,fed  ex  fpina  quocp  dorfi, qua  reliqua  ficcior  fqualidior®  eft,&  eam  ob  caufam  feor
fim  utrafep  repono, Hac  Galenus  lib.n.de  facult.fimpl.cap.5. plura  mox  inferens  de  recondendi  dC
fcruandi  medullas  ratione.  Communis  ratio  medullarum  eft:(Plimj  uerbis  utor)  Omnes  molliunt
explent, ficcant,excalfaciunt.Pro  his  uerbis  in  Diofcoride  legimus ,  iWmfj  «<n  hewnL

a«<SF.Pro%*^7iHi,i  legendum  cum  Plinio :  Diofcoridis  inter¬

pretes  noftn  feculi  calfacere  ex  Plinio  transferunttuerum  de  Grxco  textu  emendando  nullus  memi
mt.  ^««Ttw  ndem  rarefacere  transferunt:^  rede  quidem  meo  iudicio  fecerunt ,  quod  non  in  hac
cnam  uocePlinium  imitati  fint,quif«?^7iHsi  legit.medullas  autem  ficcare,nec»  ratione  nem  authorl
tate  ullaniti  opinor.Quanquam  enim  maladica,id  eft  mollientia  ea  proprie  dicantur,qua?alfaciut
jo  exiccantjfed  utrum®  moderate, magis  tamen  calfacicndo  ea  quam  ficcando  primi  ordinis  modum
excedere poifefcio.lNam  Galenus  mollientia  conferens  pus  monentibus :  hxc  aqualem  calorem  ei
qui  in  homine  fecundum  naturam  eft,  efficere  docetalla  multo  maiorem .  Proinde  ut  mollientia  ple,
ita  medullas  maxime, calfacere  abfolute  dici  poteftfquod  meum  eft  iudicium)ficcare  non  item:
miicurn  addinone  quod  moderate  omnino  St  in  primo  ordine, Nihil  enim  eorum  qux  fcirrhiinmo
rem  indurata  funtdnqt  Gal.)uel  uahde  Occantibus, uel  excalfacientibus  ualide, curari  poteft,Simili>

ZETaSi' eftrarfac^  efte  feribit ,  ngu  misti

id  eft :QC minime  ficcare.non  quod  non  Occent.fed  quod  minimum  Occent, cuius  generis  cha

' VerUm  Dlofcondes,  qui  non  raro  Gr^cisucv
,  cab«Us  Abutitur  quod  ad  fecundas  medicaminum  facultates, hac  etiam  uoce  rarefaciendi  pro  laxa»

4°  quinrarefacianfdenf,n mfCd.UJ|1's;^o!Ilunt  ^medulla:  qua:  dura  funt,  laxantep  intenfa ,  magis
cEonSh autobftruda  aperiant,  prafertim  cum  pinguiufcul*  fint&  emplafticarfa-
uum  in  Praccipu^a^e^unt€n‘m  medullae  natura  in  ruminantibus  ad  fe

r  adlPc™*Q-uamobrem  rede  Galenus  ubi  de  medullis  agit, non  calfacere ,  non  fic.

rarrfacerc  aut al!ud  tale  eas  prxOare  fcribit,fed  mollire  tantum :  quanquam  dCJtofo  id
°r  fCr  tr^uit>Iion  fat£s  Pr°P»a  figriificatione.  ,n  translatione  ScrapSnfsTpro

refoj.u^x^Pro  fy^wsi/edatiuae.unde  hoc  faltem  coftat  olim  etiam  h unc  locum
minus  miru  fit  Pliniu  quocp  &  Diofcoridcm,qui  ab  alns  nimiru  hec  deferi
Ieg,fre- Porro  qd  Plinius  medulla  explere, Diofcorides  ulcera  explere  dixit  nec

*  lullam  ,n  rnli  H  K^rpr0prr  f,ccare  modlce  &  abftergere  fine  morfu  debenfego  uero

eant  rrSmUeum^!m°n,tmMn.'F'Cri  <r,id<f>  P°«#>“Pa-  accidens  aliquando  carnem  indi»
n,  J  j*lert|m  c«ni  alqs  mixtar.Multa  enim  per  fe  laedunt,  alrjs  admifta  eundem  affedum  fanant*

»aSS  f  f  quidrarcotic,  adtungas.Sc.0  Plinium  commendare  medullam  ceruinam

FOdd^BS“Z**raZ-mtaS “j‘ uas ct™feu,°. q>'*us ramen  alia  ratione  quL fareotica
«ntcxGafen  ,31' ^Crdu’Peracc' ^^.““^S^^eflhlfcerelitSis.uerSmelllarufaculu
pe)r“cmta  T?  add!r^e-‘3«ib^  addi  poffi.nt.  Medullis  (ut  etiam  adp

<«  rideslprobanmm,  ’  T‘bUS  mfopf  dlfcl,"'ndo  «“dum  efle.  Medullarumcinquit  Diofco
ma;inqui,PliI!!ust.f‘<;"lIn;',m0X  hanc  laurma.tum  caprina  «  ouilla.  Laudatiffi,

iesloti»  (tcca»rtnn.  K  a‘mox  .u‘tullna^e|n  hircina  &  eaprina.Curantur  ante  autumnum  recetv.

)  ?  uumbi  apercnbtum,  Dein  liquata; per  lintea  exprimuntur, ac  reponuntur  inii*

i^o  De  Quadrupedibus

1  is  A-iaidis,  Vide  etiam  Diofcor/dem  quomodo  ad  ufum  parandae  fint  medullae.  Vituli  me*

cu  1  s  .  j _ q/  ....t Hiit-ina» orpnarnm  illinuntur.  FliniUS,

i  pari  pondere  cera:  QC  olei,uel  rofacei ,  addito  ouo ,  duritiae  genarum  illinuntur,  Plinius,
s  paulo  ali ter,Medu!la (inquit) cum  cera  QC  oleo  rofaceo  xquis  ponderibus  hquetatffe,  SC

dullae  cum  p

nafcuntur,commollilacdifcucit,Marcct  Vituli  medulla  admixto  cumino  rritomfufa  prodeft  inau
rium  dolore  SC  grau/tate,  Plinius.  Simile  remedium  uide  mox  in  feuo.Recens  uituli  medulla  cum  cy
mino  contrita  infufacpjquamuis  magnos  dolores  auriculae  ftatimreleuat,  & jntra  triduum  tol  it,
Marcellus:»  quo  inBoue  etiam  dixi,bubulmam(ficlegitur)uel  taurinam  medullam  Iiquetaftam,
tepentem®  infufam  auribus, plurimum  prodeffe.Medulla  uitulfiuelfiuaccina  fit,  ulcera  oris  ac  ri.
mas  emendat, Plin.  Vituli  aut  bouis  medulla:  excoquuntur  cum  farina  QC  cera.exiguocpoleo,  ut  lor
beri  poflint  pro  cceliacis  QC  dyfentericis:  Medulla  etiam  in  pane  fubigitur,  Plinius  :  Marcellus  item
naccinam, cum  farina  tenui  fubadam,&  inftar  excodi  panis  in  cibo  datam,mire  dyfenteriam  lana,
re  feribit  maxime  fi  QC  cafeus  bubulus  recens  manducetur .  Manantia  uerendorum  ulcera  lanat  le,
uum  cum  medulla  uituli,Plin.  Medulla  uituli  in  uino  ex  aqua  decoda  cum  feuo  exulcerationibus
uuluarum  impofita  prodeft,Plin.  Componuntur  ex  ea  medicamenta  ad  molliendum  uterum ,  tum
foris  applicandarum  pellis  inditis,ut  ex  Galeno  fupra  recitatu*

«TVfcuIinS  pingue  quomodo  odoramentis  imbui  debeat, copiofe  explicata  eft  fupra  tn  1  auro  ex
Diofcoride,  Ide  quomodo  a  putredine  conferuet,uide  in  Anferino  ex  Diofcor.  yitulinu  adipem  ali
quanta  aftringere  Diofcorides  fcripfit,uide  fupra  in  bubulo  adipe.  Seuu  uituli  cu  fale  fubada  utihn
fime  adhibet  mtyriafi ,  Marcel.Ca  fale  tritu  capitis  ulceribus  utiliffimu  eft, Plin.  Adipe  uituli  fi  pal  l0
pebras  crafliores  perunxeris, extenuabis  eas, QC  adfanitate  perducesJVIarcel.Seua  uituli  cS  anferis
adipe  &:  ocimi  fucco,  genaru(palpebraru)uittjs  aptiffimu  eft,Plin.Idem  remediu  alibiad  auriudolo
rem  QC  grauitatem  commendat, Plinius:#  Marcellus  quo«j,qui  tepidum  infundi  iubet.Errurfus  ali
bi  in  Plinio  idem  remedium(nifi  quod  nihil  differre  ait,uitulme  an  bouis  feuum  capiatur)  ulcera  o,
ris  QC  rimas  emendare  docet.Eft  QC  alia  mixtura(inquit)feuo  uituli  cum  medulla  ccrui,#  albae  fping
foliis  una  tritis:Idem  praftat  QC  medulla(uidelicet  uitulina)cum  refina,  uel  fi  uaccina  fit,  V ituli  a=
dipem  fucco  ocimi  adietfo,fi'  pariter  tepefadam  auriculae  infuderis ,  amariflimo  incommodo  labos
rantem  conrinuoliberabis,Marcellus,  Cuminum  fylueftre  auribus  inftillatur  ad  fonitus  atep  tinni
tus, cum  feuo  uitulino  uel  melle,Plinius:Quid  fi  legas  '  uel  medulla ,  ut  fvtpra  habuimus  ex  eodem
autore,#  Marcello  quocp.  Vituli  adeps  ex  foemina(id  eft  uitula:  fed  malim  ex  femine,ut  paulo  poft  jo
ex  inguinibus)fublata,cum  aquae  cotylis  tribus  decoda,#  forbitionis  more  fumpta ,  coeliaco  pluri*
inum  prodeft, Marcellus. Datur  QC  feuum  uitulinum  aut  bubulum,dyfentericis  QC  coeliacis,PIinius.
Manantia  uerendorum  ulcera  fanat  feuum  cum  medulla  uituli  in  uino  decodtum, Plinius,  Inflatio*
ntbus  in  fede  feuum  uituli  auxiliatur,maxime  ab  inguinibus,cum  ruta,Plin,MeduIla  uituli  in  uino
ex  aqua  decoda  cum  feuo,exulcerationibus  uuluarum  impofita  prodeft,Plin.  Teftium  tumor.cum
feuo  uituli,addito  nitro  cohibetur,  Plinius.De  eodem  remedio  Marcellus,  Adeps  uituli  ( inquit )  dC
nitri  modicum, una  permixta,  #ceroti  modo  impofita  tefticulis,tumores  omnes  QC  dolores  perfana
re  dicuntur,  V ngues  fcabros  feuum  uituli  emendat, Plinius,  Sal  prodeft  contra  incipientes  uerrti
cas  cum  feuo  uitulino,Plin.  A uthor  quidam  obfcurus  ex  Plinio  citat, feuum  uitulinum  podagricis
dC  articularijs  morbis  prodeffe :  quod  ego  apud  Plinium  non  de  feuo,  fed  fimo  uitulino ,  nec  eo  fim=  40
pliciter,fed  eius  cinere  legi ,ut  inferius  recitabo,  Leporino  coagulo  pares  habent  uires ,  hcedi,

agni,#c.#  uituli  coagulum,  Diofcor  .Lethargicos  coagulum  uituli  adiuuat  in  uino  potum  oboli
pondere, Plinius  libro  5 i.  qui  totus  eft  de  aquatilibus ,  proinde  hoc  in  loco  non  uituji  terreftr/s ,  fed
marinijCoagulum  accipienda  eft.  f[  A  recentibus  QC  calidis  adhuc  uituli  extis(id  eft  arteria,pulmo
ne, corde  QC  iecore)minutatim  concifis, liquor  in  uafis  chymifticis  elicitur,cui  aequales  partes  faluiac
QC  meliffophylli  liquorum  fimiliter  extradorum,admifcentur:inde  membra  frigida,uel  refoluta,ttel
tabida, mane  QC  uefperi  aliquandiu  perfricantur,  Sd  mox  calidis  pannis  inuoluuntur,  f[Iecur  ui*
tulimafculi,#  tantundem  foliorum  faluiar,minutatimpariter  concidantur :  colle&usinde  fiillatiti*
us  liquor  potui  datur  tum  uiris  tum  mulieribus,qui  durum  tumorem  tranfuerfum  in  imo  uentrefu
pra  pudenda  perceperint.  $[  V incit  lepras  ac  furfures  uitulinum  fel,cum  femine  cunilae ,  ac  cinere  fo

e  cornu  ceruino,fi  canicula  exoriente  comburatur, Plinius.  Fclle  uituli  caput  perunefium  lendes
exterminat, Marcellus,  Alopecias  fanat  urina  hominis  uetus,fi  cyclaminum  adtjciatur,#  fulphur:
efficacius  tamen  QC  uitulinum  fehquo  cum  aceto  calefado  tolluntur  QC  lendes, Plin,  Fel  uituli  cale»
fadlum  cicatrices  extenuat:Medici  adrjciunt  myrrham  QC  mei,  QC  crocum ,  aereacp  pyxide  condunt:
aliqui  QC  florem  aeris  admifcent,Plinius  libro  a8.in  fine  capitis  18.  imperitiflime  ad  cicatrices  cutis  re
ferens, cum  ad  oculorum  cicatrices  tantum  pertineat,  quod  uel  lpfa  medicamentorum  ocularium
materia  monere  ipfum  debuiffet.Idem  medicamentum  Marcellus  Empiricus  inter  oculorum  reme»
dia  his  uerbis  defcribit:Fel  uituli  diligenter  colledum  ad  cotylae  menfuram  in  uas  aereum  mittitur,
tenuicp  igne  admoto  ita  excoquitur  ut  fpifletur, deinde  mellis  boni  tantum  mittitur,  quantum  fellis
illius  decodi  remanferit:  adrjciuntur  poftea  myrrhae  tritae  drachma:  duae ,  QC  croci  una ,  QC  aer  is  flos
pauxillum, ac  poftea  fimul  omnia  diu  coagitata, ad  tertias  decoquuntunquod  medicamen  in  pyxi*
de  aerea  debet  reponi, fatis  utile  QC  leucomatis  QC  cicatricibus,#  omnibus  uitijs  oculorum, fi  adfidue

inde

Vitulus  G.  H.  Lit».  I.

W' afoppomme.iranganmr.  Cum  felle tUmlmo  &T  aceto  p„i  menfura  ferpenris  feneSus,  id  eft
«uuBd«ma»,8f  lanula  madida  medicamentum  aur/cul*  infertum,  maxime  utilitatis  elTeete,
dtw.Sjntnfauenn  aqua  de  (pongia  autem  fouerts  Marcellus,  Ex  eodem  malagma  uentri  fol«
nendo  de  felle  taurino  uel  uttul.no  parandum,  tam  mTauro  fcripfi,  Vitulin  um  felfi  in  purgatio*
tubus  fuerit  fub coitu  afperfum  uuluae,ettam  durtttam uentris  emollit,  &iproflu„iummin[.it  umbi*
IiCO  perundo,at<£  in  totum  uuluar  prodeft.  Modum  flatuum  felhs  pondere  denarii  ad  apfi  tertiam
ammixto  amygdalino  oleo, quantum  efle  faris  appareat  hoc  in  uellere  imponunt.  Mafculi  fel  uituli’
cum  mellis  dimidio  tritum, fer uarur  ad  uuluas,  Plinius,  f  Lien  uituli  in  uino  decodus  tritus®  8C
illitus,ulcufcula  oris  fanat,  Plinius.  Ad  lienem  fedandum,  emi  lienem  uituli  quanti  indicatus  fit  iu
io  bent  magi, nulla  preri)  cundarione.quoniam  hoc  quocj  religiofe  pertineat;  diuifum®  per  Jcneimdl
nem  annedi  tumear  urrincp,&:  induentem  pari  decidere  ad  pedesjdein  coli  edum  /n  umbra  areface¬
re  :  Cum  hoc  fiat,  fitniil  refidere  lienem  aegri  uitiatu,  Iiberaricp  eum  morbo  dicitur,Plinius  CGlu

ten  uitulinum  aceto  remiflum, admixta  modica  calce  uiua,ut  craflmidinem  mellis  habeat  illines  lo
cis  Iepro/is,atcp  illic  ftccarf  medicamen  permittes,efficaciter  proderit, Marcellus,  Lichenas  oris  pra
flantiffime  uincitglutmum  fadum  e  genitalibus  uitulorum,  liquatum  aceto  cum  fulphure  uiuo  ra¬
mo  ficulneo  permixtum, ita  ut  bis  die  recens  illinaturatem  lepras, ex  meile  dC  aceto  decodum  Plin
Simile  remedium  in  T auro  ex  taurocolla  diximus,qux  8 C  ipfa  ex  genitali  tauri  fit.  Auribus  fradis
glutinum  e  naturis  uitulorum  fadum, 8C  in  aqua  liquatum  medetur,Plinius.  €T  Fimo  uituli  fuffiri
percuflos  a  fcorpione  prodeft.Plinius.  Sanguinem  fiftit  fimi  uitulorum  cinis  illitus  ex  aceto,  Plin*
io  Vlcera  quae  fordidata  funqfimi  uitulini  cinere  &  muliebrilade  purgantur,  Marcellus.  leni facro
intulmum  fimum  recens, uel  bubulum  illinitur,Pbmus.  Varicum  dolores  fedat  fimi  uitulini  cinis,
cum  hlt]  bulbis  decodis  _addito  meile  modico: itemqj  omnia  inflammata  fuppurationes  minantia!
Plinius  Verrucas  aufert  uitulini  fimi  cinis  ex  aceto, Plinius.  Aeftates,  BC  qu*  difeoiorem  faciuJ
cutem, fimum  uituli  cum  oleo  &  gummi  manu  fubadum  emendat,  Plinius.  Oefypum  cum  meile  *
CorficanotritumSCappofitum,  aboletdefacie  omnes  maculas,  quidam&butyrumaddunt:fi  uero
&  tutuli  fimus,  &C  fel  caninum  miiceatur,medicamen  utilius  erit,  ita  ut  pariter  temperata  omnia  de,
coquantur, Marcellus.  Melancholicis  fimum  uituli  in  uinodecodum  remedio  eft, Plinius  Fimum

nqU,S  u  T°  P°mi  de?erlt  1 ^u0s  Grxci  Clericos  uocant,  manifefto  periculo
liberabit,  Marcellus.  Hydropicis  auxiliatur  fimum  uituli  mafculi  illitum :  fimi  uituli  cinis  cum  fe=

umolrorTf  POrI10T  aX  inn0,PJ,niUt  *nIeftinoriIm  infla tiones  difeurit  uitulinum  fimum
in  amo  decodum, Plinius.  Teftmm  tumor  cohibetur  uituli  fimo  ex  aceto  decodo,Plin.  Manantia

nb&fZcoV ™/euamfCum  medulla  uitulifanat,  in  uino  decodum,  uel  caprinum  cummellc
3ZSVd  A  foPf f  nam  c  nnuhnum  intelligo,  quod  fupra  etiam  adfordidata  ulce-
L o?I^laCrUm,pr0de{rN «prae  ftercus  cancerolbs  cum  meile  mixtum  fa,
'dS< egiturO  prodeflecummelledicunt,  aut  cum  aceto,  Plinius.  Luxaris  recens
fimum  «prinum  uel  iuillum,item  uitulinum  prodeft, Plinius.  Vitulinum  fimum  recentem  articulis
^«enies  Marcellus.  Podagris  medetur  bouis  fimi  “ifec^
turuituli  m  in  ?  qu‘  nkondumhcrbamgnftaueritfimum, Plinius.  Articulorum  attritis  mede-
Ao dis add ZT  T  rbr  fimum, Plinius.  Fimi  uitulini  cinis,cum  liltj  bulbis  deco-

4 ^^doforfuSl^ emod‘co’fdag«sP™deft&a™^^

l!1*5  a™m’ur,na £aPn'  medetur, uel  tauri, uel  fullonia  uetus  calfada,  uaporeper

aut  uacca  dicitur,  Sedbancnominut^rojxfet^temLatmyira^p^pemofe^um^^erSl^^Acgto

4ra,ifofe3fCfUlamCn-fcrt"'CU?eS’  BIsueairadmul^MS^t^^
CitS°r t,oGev^n>fosPTidtuiosuoca^

cradumconf  arC  domand,>  Paulo  poftiuuencos  nominat,  Iunge  pares  8C  coge

tiuo  pluralibus^ nr"  “m  *  dlftinguat3P^t«quam  in  datiuo  QC  abla«

apudPaurhores  feZrWrA  Imnis  mtulls  mmbus  dixtcnecp  enim  ita  uitulabus  ut  equabus
Apud  Theocritum  §eneris  COmmuniseft,  authore  Ammonio.

.  quadruDedibti/rrf  •  ^k  ^°^°S  ue!  propter  carmen.  Caterum  uituli  nomen ufurpatur  etia  de  alrjs
omne  amma|  Z "ia,orAJls»ut  eIePhanris  &  baI*nis  apud  Plinium.  Sic  &  damalin  Grace  Photton
iam  citatcHam  uff^1  ex‘^lmat  ^  lunenta. Stulte  quidam  in  Didionarqs  fuis  Vergilium  in  carmine
j  am  tutulos  hor  tar e, &c. uitulos  de  equis  interpretantur,cum  proculdubio  de  bou  uitulis

i-p  De  Quadrupedibus

•llfr  infetticratDoeta.B^uocamus  St  uaccam,&:taurum,8£  uitulum  aliquando,Ip,  Tzetzes .  Bssow*
(X*  ^iKoy,TTC^rtS  aV?<xcf/,  V  arinus.Bou/bj/  7c,ct  £>wJ)oy  apud  V  arinum  et  Hefychium,ad  utrun^fexiim
_ .v».Tifli>nir.dehoueuelncr  aetatei

comienireuideiurjdeboue uel  per  aetatem uel aliter  paruo:  Latini  buculum uel  bucolum  (  ut Colu,
mella  habet)demare,de  foemina  buculam  dicunt,  mo^j©',  inquit  Etymolo2;us,didus  eft  uel  quod  (mi
iiocemaedat:*  w*g<cw  &n&& «  -A  *  {«TO)K^(lego  «//*>)  3^  my?<n7*>5  rves  («ip*

Twy  nec  yh%oi  ustteTvu,  Poli.  Diminutiua reperio,M0ftcte«y,&<«^>& ^gTOxwj/Cmaltm i  TregTa:

K»f/  ut  ao-xt/Aaf  a-xvAa'x«f/)apud  Varinum  £eHefychium.A«/x«Aej  &7rcyms,uitubefunt,neqj  Venere
ne~  iuso  domitae(ut  per  antiphrafin  ^«a«j  uocentur ,  contraria  ratione  quam  ;  pro  uxore)

•nvTnx  autem  minores  funt  quam  <rt<t|*«A&:uituli  mares  lamentes  adhuc i*o%pt  appellantur, qdem  adui
ti  tauri  Varinus. Vide fupra in Boue,abinitio odaui  capitis.  Apud  Varinum .  ^«i*«y»uox  corru,  „
pta  eft  pro<^«FccA»ff.A7n>f«s  foemininolicet,uox  diminutiua  fit  7n^7uf  in  mafculino  genere, et  ab  hac
rurfus  irvpTKKioy  ,ut  iam  dixi,nog7ts  pro  abundante  t  liter  a ,  Dicitur  autem  Trrets,  sraftc  rr\7rv^ax(/,

o-kiptmm»  yi'  h  </lcc<*(«A(s,Varinus;uel  potius  ut  Etymologus  8£  Suidas  habent, ttb§7»s  « f«*£«  &$s,»  «f|*
«jjj,  tS  $\  voiiuy  7n)g«cef,uel  </!k/x«a<s «  cc?t>  n^9!  </W^*,Ego  porin  a  par  Hebraica  uoce  deduxe

rim.  nmngTtst&Se0,  tyv  /W?,  apud  Hefiodu,  Varinus,  Apud  Lycophronem  Tttfj, s  legitur

per  duplex  rho, ut  Suidas  8^  Varinus  obferuartmt,Po«?wt,5rflg7is,7r)eis«s,  non  in  alio  quam  Varini
Lexico  r  eperi,  P^^«/^Ai(f«a,Hefychius  St  V arinusrtfl^gtAtt  uocem  nufquam  legi ,  uides
tur  ^utemidem  fignificare  quod  uitulari  apud  Latinos>id  eft  Iaetari,uel  iuueniliter  exultar e  ut  uitu.

..r  .  -  _ 1  r_T.f. _ O/  wnmninfiTr  rttnnwTtC  rrtf  MPOOiet  uZA  T?  (t)U.atU'Pt  OUan

qui  pueros  aut  puellas  humeris  imponunt,ut  faepe  per  ludum  fit,fic  appellari  putem,  A*<x*A«</bf/,m«
uencula,apud  Varinum  legitur  in  KAiwVty,Kt/*?«ge Pk  Rectos rfms  <f«(*,fic  legitur  inGeopomcis
Conftantini  ex  Varrone, pro  uacca  Venerem  experta  Si  grauida,improprie.PfcC«?  iKxtoy

(jutixMs  fc-rcdgaj  x»e«  fyyocvz, Hefychius, Malim  vn&s  ut  meretrices  quae  organa  mufica  non  habe
rent,  St  organis  tanquam  equis  carerent,  mfaid  eft  pedites, utpote  ignobiliores  dicercntunquemad
modum  St  7n(oy  a oyoy,  id  eft  orationem  pedeftrem  dicimus ,  cuius  comparatione  quae  numeris  liga¬
tur  fcTrux©'  quali'  equo  fublimis  uocatur.P&t,  yo^vn ugeu  cu  x»SXS  o^yiyuy  m-ne<rvy.7rimx  4>om><r<w,Va
rinus.  Videtur  faneuoxsrofct  tum  de  uitulis  bou,tum  de  meretricibus  illis  dici  pofte,ut  defit  coniun
<fh'o  >w uel «  poft i*o%ois  in  Lexicis  Graecis,  KoAsfo(A«,utSigifmundusGelenius  obferuauit,adGerma  j,
nicam  uituli  uocem  accedit:  ut  i twAcs  (fic  enim  uitulos  olim  a  Graecis  uocatos  V arro  feribit)  ad  Illyri
camtele.  Hefychius  &  Varinus,  Hr/jfcss ,  bos  anqicula,(^  pe^tm’c^v ,  mutato  t  in «)

genitiuum  nvi</l&’  facit,  uel  wt& Ionice,  (  f

Achteus  Eretrienfis  in  Aethone  Satyrico  fues  srvsttAiAxs  dixit, cum  uituli  proprie  Trlmclai  dican*
tur  a  coxnibusfaxy  c&TKtKTrlmteypWr Athenaeus  libro  9.  Caelius  ecpetala  interpretatur  patula,  uel
parua  exiliacpiego  pofteriorem  interpretationem  priori  contrariam  improbo ,  Nam  ut  zrfcraAsj/  pro
par uo  r eperiatur  (quod  nufquam  fieri  puto  apud  Graecos,  praeterquam  in  5rtT»A<fr,  quas  Hefychius
exponit  palmas  par  uas  QC  fruticofas)ficut  apud  Latinos  petilum, tx^t-reAs*/  tamen  nunquam  hoc  fen
fu  acdpitur;fed  patulum  &  planum  &t  in  latitudinem  extenfum  femper  fignificat,  proinde  plana  SC
latiora  pocula,  quales  paterae  funt  Latinis  a  patendo  didar,  QC  phialae  Graecis,  ttothqjix  \x7r\7Khct  no=  4*
minant.  Quin  8C  folia  latiufcula  uel  ttithAk  dicunturjEt  ^vntA«^,quod  amplum  uegetum^

fuerit.Inde  dC  fues  witraMs, nimirum  opinjg,£^  petafus  genus  pileilati,8d  alia  plurima, quae  omnia
a  uerbo  ?jW»  formantur, quod  eft  extendere  bC  dilatare,Et  quoniam  plana  Iata^,eadem  fupino  fi»
tu  efle  uidetur,7Ti7KAScSw:  pro  \zsTtZa%Hgu7pvquy  exponitur  Hefychio  Qt  V  arino;cuius  fignificatio»
nis  etiam  TnfictyviTxu  uerbum  apud  eofdem  extat,quam  feripturam  ego  non  probo .  FtwAi^f/,  v»f/,
td  eft  fuum(fic  enim  legendum)per  translationem  a  uitulis, qui  -niiTxAsi  dicuntur,  V arinus  St  Hefy*
chius.Ex  3  “r  6y.HQXKaiy  zrtTKAaif/  ngu,  TroTwewtx^tTtrAoCjVK  tjAcctCcic  ,  V  arinus.ntvnrxxof/,  TTCT^awt',  \*.Tzt7tctey
ctv7«>,K5«  TsbTttyyoy^dem.Pi^cu/vcc  7 w  tx5T£7wA«,j(ga  (jxAse</Z«clego  (j<ctAsa«^x)7n>T»eicc,  Hefychius  8£  V arin.
Sed  haec  fuper  ecpetali  fignificatione  fufficiant:praefertim  cum  ipfe  Caelius  alibi  pocula  la,

tiora  interpretetur, quoniam  TsvmXx  folia  perampla  fint.  Debuerat  fane  eum  res  ipfa  monere  ne  ec;  p
petala  parua  exiliacp  cornua  redderet,autreddipofle  dubitaret,  cum  Athenaeus  fues  petalides,id
eft  praepingues  faginatoscp  a  petalis,  id  eft  uitulis  quorum  ecpetala  cornua  funt  translato  nomine
appellare  teftetur.  Pingue  uero  paruo  St  gracili  contrarium  eft.Aufus  eft  quidam  in  Lexico  G^rco*
latino  ecpetala  cornua  ramofa  exponere,  St  falfae  interpretationis  illius  Athenaeum  teftem  mentirii,
At  poterant  hominem  utcunqj  Graeci  fermonis  indodum  oculi  fui  docere ,  nunquam  fibiramolis
cornibus  autbouem  aut  uitulum  uifum,  VbrKAxJvoyxTVc  J3as ,  Hefychius  St  Varinustlocus

mihi  parum  integer  utdetur,

^[Vituliepitheta,  Ferox,  Templis  maturus, Iuuenal,Sat,n,  Imbelles, Stat. 8, Theb.  Laden
ieSjOuidius  Metam.  10,  Tener,Horat.4.Carm,  ^[Apud  Graecos,A77reAoff,NtflcA«s  Nicandro,*

As<  Troiis  Homero  Odylf  x,  Menfem  principis  diei(r»/x»«,»«s)ratione  Orpheus  nuncupat  yom^u  fo

1 te  jxo^oj/jid  eft  unicornem  uitulum ,  ut  in  Boue  iam  explicauimus  in  h  ,  a,  ^[De  mofcho  odorato
uel  aromatico, quem  uulgo  mufeum  uocitant ,  fuo  loco  tradabo  in  m,  litera.  f  wo^jXiwAfft»^

cpv&iy

Vitulus.  H.  Lib.  I.  .  ijj

^^V»*.Eufta'h.inDionyf.Mofchos  &C  pediculum  figmficat,  quo  frondes  8Cfrudlus  ramis

annexi  pendent, qui  8i  petiolus, SiaPaUadio  tenax  uocatur,Hermolaus,Mi^«o;r*g(c7W(fu?Afliiiss)«s

( lego  kccuUs )  V  armus  SC  Hefychius:apud  Suidam  nudum  fine  interpretatione  lenitur  kU-

genant  jiroia^inHefuchiocorrupttimeft.quoduel  ordinis  rado  prodit.

i/»alnpuMot/ HgTS7ia,Hefychtus;  in  Varinoiwpjt  perperam  legiturlSuidas  non  meminit  Diofeori.

des  filicem  marem  deferibit  his  uerbis,  ovtt*  ^  srw,*/  l^g  ^  ^

vlyd®',  hoc  eft, folia  funt  fine  caule, fine  flore, fine  femine,  ex  uno  pediculo  cubitali  magnitudine
Quod  in  filice  ( inquitMarcellus  interpres )  fupra  terram  extollitur,  pediculifoliorum  non  caulis
rationem  habet.  Quoniam  negato  illi  femine, merito  caulem  natura  etiam  negauit;  propter  femen
io  enim  plcruncp  caulis  eft.  Rtrrfus  in  thelypteride,id  eft  filice  foemina,  Tx  f\  QvNucTrrte&i  0let  vurV'a-
Ji :  hoc  eft, Folia  mari  fimilia  habet, non  tamen  uno  fingularicp  pediculo  hxrentia  j  vUoyin  hac
fignificatione  far pe  in  Theophrafto  legimus;faci!e  autem  ab  altjs  fignificationibus  difcernftirr  QU0
ruam  femper  cum  foti)'  aut  frudus  mentione  profertur,  nieiat  putamina  &C  reiedamenta  pomorum
funt, Pollux.,  f  Dicitur  &C mofchos,fiue  quod  idem  eft  ofchos.pampinus  &  capreolus,  8C  clauicu
la,qua: Grxci  helicas  dC  ligna  dC  clcmata,&  amphidas  quocp  appellant,  ut  Galenus  inquit,  Hermo
laus  in  Corollario. Sunt  autem  haec  uerba  Galeni  cxGloflis  in  Hippocratem  ;o %}&3  vfntgM  siyx  i

Itii7j>tts  tA/KS«c/?«  imcvctSKo-l  c%os  yctf  KS«  f«' K^nyxirt  KflW  cutAmts:  </H  ktt&lkuy  ovoyojL^  *

teym.ln  Hermolai  translatione  errores  quatuor  inueniojquorum  duo  forte  librariorum  funt,  qui  li¬
gna  pro  legna,  8 £  amphidas  pro  amphi deon  fuppofuet unt;  reliqui  ipfius  Hermolai,  cui  errandi  an,
io  lam  dederunt  exemplaria  perperam  uel  feripta  uel  excufa :  Nam  hxc  uerba  fo®*  yq  ^  non  a

nouo  initio  legi  debent, ut  in  uulgatis  exemplaribus  leguntur ,  fed  procedenti  uoci  c*m  coniungi*
quod  uel  yeif  propofitio  addita  oftendit.  Cor  narius  Galeni  uerba  fic  transfert:  o%lu  pampinoformi
circa  uteri  ofculum  eminentiar  j  enim  8£  yiyos,  farmenta  8C  pampini  uitis.  Idem  etiam

nominat  dCteyvcc.  ricti™  Jaliceto^ide^eandemmuliebrispudendipartem,  Hippocrates  alibi
amphideon  ucllegna  uocauhelicas  autem,  id  eft  capreolos  plantarum,  Grarcinufquam  uel  amphi,
das  uel  legna  appellant,  ut  male  conuertit  Hermclaus,nequaquam  ita  conuerfurus,fi  Galenfuefba
qmbus  in  eodem  libello  Amphideon  5C  legna  ordine  alphabetico  interpretatur  legiiTet  •  Ea  C  ut  nos
tranftulimus )  huiufmodi  funt.  Amphideon  orbicularis  extremitas  eft  ofculi  matricis, fimilis  cucur,
bitolabrjsiduaa  metaphora  ab  armillis  muliebribus,quas  Grocia  circumligando  6C  in  orbem  com
50  prehendendo  amphidea ,(^5  c&,  Pollux  )  uocantEtin  Lambda, Legna  (inquit)  ofculi  matri,
as  oro  uel  extremitates  funt, per  translationem  a  legnis  id  eft  fimbrtjs  ueftiumjHas  oras  alibi  amphi

dea  nominat  Hippocrates,  H*c  Galenus.  De  Hermolai  igitur  erroribus  conftat.  In  Cornarn  transla

tionc  non  probo  quod  **ttg  dC  *3ym  pampinos  dC  farmenta  reddit,  &  helicoides  pampiniforme
Melius  co  Hermolaus  capreolos  8C  clauiculas  Latine  reddidit; ,  funt  enim  capreoli  coliculiintorti  uel
luti  cincinni  quidam  in  ipfis  pampinis  tenerioribus,quibus  uitis  ueluti  manibus  quibufdamf  inquit
Cicero )  adminicula  comploditur  ac  comprehendit :  Germani  ncftria  figura  furculas  uocant,  aqua

etiam  (ut  mihiuidetur )  clauiculas  Cicero  &  Plinius  dixerunt:  Varro  capreolos  a  capiendo  Grad
md°™icas£P1 ^^mcrincsdCuiticulas  appellat.  Pampini  autem  uitium  dicuntur

40  ,iTS  fS‘VldentUr  &  r°nQCS  reu  foha  lUtAUm  uetcres  cluidam  pampinos  dixiffe.  Hac  huius
uocabuli  iigmficationem  propriam  innumeris  teftimontjs  confirmarem,  fi  opus  effet :  ubi  ucro  oro
caprcofo  aceipi  uideatur  unus  tantum  in  Plinio  locus  eft  libro  g.Polypi  ( inquit )  pariunt  uereotw
nnn’H  l“br^ta  Pampino  :Hlc  for«  fynecdochicc  pampinum  pro  parte  eius  dauicifla  dixit.  Sed  hoc
mn  I ,dlt  C°rnanum:nan™bi  multa  propria  uocabula  fuppetunt,  tjs  omiffis  improprio  uti  ne,
molaudauer|t.Grcecum  uocabulum  ^«.ubiqj  apud  authores  pro  pampino  proprie  dido ,  dC  pal-
miteA  farmentolegifte  memini,  pro  capreolo  nunquam ;  nec  aliter  Grammatici'  interpretantur
amplexicaulcs  flint,ncq3  capreolos  habent  ullos,  oblongos  tel
3oc,?  ifr?? '°riT">ftar  fleX1CS  ramul0S  cemata  Grxc<  frequentifllme  uocant.Galemis  au,
to  i^dochen  ri.  T  v  coniungit,non  tanquam  fynonyma  ( nifi  quis  improprie  8C per  fy,

5  h  kma  pro  hehee  captat, quod  apud  authores  factum  non  reperio )  fed  m  ofehon  uel  mo,

t^er^Dronn? ^  PamP,num  ^^iufuis  arboris  ramulum
LaSSSS^  fl™  f°r  ffis  ,mPropr,ci neque  enim  eo  ufu  apud  authores  inuenimus:

m^eft deorematrf1  am  Ut^f ^§J?1^.catlonc dicunt.Scdhis relidis  ad  rem  praefentem :  Galerio  fer»
TpfumcZ^S'Z  '°nS  apPar«c^/culare(eandemenimob  caufam  cucurbita  ori
quon^mEfr^Tir^ exiftimat:
Gakn  e??prC<J,IS/irt,prc,nricr< ^retatlIr>%«raorbicularisapparet,Mihicerteh?c

rodau^uiammS-r^>ttUS  c1xtrc,^“,T1  mu^rcPQdendumconPertur>abIpfi>  etiam  Galeno:  alia  ue,
fo  adr<^ihfamU^^H^re°  krH^’^Uaeper^1I-aS  ^  an  ra<^us  in  Penon  redeuntes  fit.  Praeterea  quod
wSfih^lTn1 3  H!pp0crate  d5lt0tum  quod  foris  apparet  mulieris  pudendum  puto,
Sis!"0  ponnpartes  auteeius  utrih,  8:oras  legna  inplurali:  ofehion  uero  aliam

partem  interiorem, nempe  prominentem  carunculam, quam  Graeci  nympham  quocp  nominat,quac

i^4  •  De  Quadrupedibus

interdum  adeo  excrefeit  ut  ferro  fecanda  fit;hanc  rede  v* xvkstttny,  id  eft  partem  eminentem  dixensj
fed  non  tA<niia^« ,  quod  Galenus  autipfe  finxit,  aut  ab  alio  confidumuftirpauit ,  nifi  meum  me  iu«
dicium  fallit.  owoy  autem  eandem  partem  non  a  figura  dixcrim,ut  Galenus:fed  quoniam  prominet,
Ot  enim  bC  yfaot  uocantur  ramuli  prominentes,teneri  bC  molles  praecipue ;  V nde  lor lan.  bc  olcheo
„  •  .  i.  _  j  . ^,AUu  rlpHnHt  Videtur  autem  natura

,nrili  td  eft  feroto  nomen  inditum,  quod  Etymologus  h $  rr£>  oy&iy  deducit.  Videtur  autem  natura

**  5  .  ...  r  1  r. _ n*.  : _ ori  olrhion  miali  alt-p.

carnem  illam  quam  in  utris  circa  ferotum  confumpfit,  in  mulieribus  ad  tpforum  ofehion  quafi  alte¬
rum  ferotum  tranftuliile.Sed  Galeno  fi  errauit,errare  facilius  fuit,quod  tres  lfte  partes  muliebris  pu
dendi  omnes  coniundae  loco  bi circa  extremum  eius  ofculum  habeantur, Ego  Hippocratem  utrum
parci  fermonis  8C  proprtjs  uocabulis  uti  folitum,de  reeade  tria  diuerfa  uocabula  protulifle  uix  cre*
diderim.  €[  oyoQo&x  celebritas  feu  feftum  Athenis  fuit,  cuius  apud  audores,  cC  m  primis  Flutar;  ,0
chum, crebra  eft  mentio.  In  Ofchophorijs  pueri  ingenui  pubefeentes  (  hiduo  erant  genere  a  diuu
ths  eximii ,  ofehophori  didi,  Varinus )  eligebantur,  qui  ferrent  id  eft  ramos  ac  palmites  cum

fuis  racemis  (  fic  Hefychius  8C  V armus  interpretantur  )  in  templum  Mineru*  Scinados .  Fuit  a
Athenis  locus  Ofchophorion  nuncupatus,  aPhalero  non  procul,  ubi  Mineruae  templum  fuit,  He,
fychius  8C  Nicandri  interpres  in  Alexiph.  Ab  his  Ofchophorica  carminh.  dida,de  quibus  in  primo
de  Hiftoria  poetaVu  egimus,  Gyraldus.  Galenus  cyoy  8C  yoyoy  fynonyma  facit, ut  fupra  dixi,  utru$
’in  mafculino  renere:  in  Lexicis  Grxcis  omnibus  o%h  foemimnum  legitur,  Sd  exponitur  Khnyx  Jio^vt

tEspT«tf£*ks  fcvovtSuidas  bC  Hefychius  addunt  eandem  a  quibufdam  uocari.  In  neutro  etiam

multitudinis  numero  i%x  apud  Hefychium  &  Varinum  pro  tjfdem  palmitibus  feribitur.

^  Suidastnomen  adiediuum  pro  tenero  bC  nouello.  Hinc  illud  apud  Homerum,  i»

ucwicn  hvyom,  teneris  uiminibus :  Appion  bi  Herodorus  translationem  effe  aiunt  a  teneris  bubus, id
eft  uitulis  ah  ™  TfvQwx  W  At ntou  tpvrx,  id  eft  ad  molles  QC  flexiles  plantas  (m™  9  toSy,

lege  cpv t4  in  Etymol. )  Quanquam,uttjdcm  addunt, lygos  non  de  qualibet  arbore  uimenefl,fedil«
laprtecipue  quae  Graecis  agnos  uocatur,  Latine  uitex  uel  Amerina  fahx;habet  enim  illa  prg  cipuc  fle
xiles  bi  uitiles  ramulos.  ^[Dicuntur  etiam  per  fe  bi  fubftantiue  yo%oi,  nouelli  ramuli  ac  teneri  in

qulbufuis  arboribus ;  khk^oi  vtoi^tosHy.xrrtc  v%o<pvTtt-,  «  A vyoit « ■nfofai  ecTraAw,  Varinus :  furculi

recens  enati.annotina  germina  &apta  infitioni,  Forfan  Qi  turiones  aliquando  reddere  Itcebtfrficuo
cat  Columella  teneritates  fummas  ipfarum  arborum,  quae  pecori  in  cibo  conueniunt,  ut  hominibus
etiam  ex  fruticibus  6C  herbis  quos  Graeci  afparagos  nuncupSt,  de  quibus  Galenus  libro  a.  de  facuf

tat.alim.Siue  afpharagos  ( inquit )  Attico  more,  fiue  afparagos  dicas,  nihil  intereft  .Sic  autem  uo*

eant  omnes  fere  Graeci  t^wcewKA»SKCB/A»s,id  eft  coliculos  teneros,dumcreIcunt&  ad  frudum  autfe*
men  proferendum  pergunt,  Producunt  fane  ixji^xs>iyx7«  roicw  w, id  eft  germina  huiuftnodi,  tum  olc
ra  multa, tum  ftirpes  in  genere, non  ab  omnibus  tamen  illis  ad  cibum  decerpuntur.In  braffica  priua
rim  kv(ax  quafi' kvhucc  per  fynaerefin  appellant: deinde  de  diuerforum  olerum  afparagis  ages,  fubrjcit:
Aliud  afparagorum  genus  eft  in  fruticofis  plantis,ut  rufco,chama:daphne,&  oxyacantha:a  quibus
differunt  ( per  excellentiam  didi afparagi )  regius  bi  paluftris  (Latine corruda)  poftremo bryonia^
id  eft  uitis  albae  afpar  agi,Haec  Galenus, Cymas  de  braffica  Latini  etiam  dicunt,Plinius  libro  i  ^.Braf*
fica  toto  anno  feritur, &c.  cymas  a  prima  fedione  praeftat  proximo  uere ;  hic  eft  quidam  ipforu  cau*
lium  delicatior  teneriorqj  cauliculus*  Itali  etiamnum  cymas  aut  cymolas  uocant:  hinc  bi  Germanis
natum uidetur  fuum by mett  8d Bymk. Columella  1  ibro  io. Graecorum  imitatione  genereneutro  pro,  41
tulit,  Frigoribus  caules  &C  uericymata  mittit.  Quod  autem  yo^ot  de  holeribus  quoqj  dicantur,  ex
Etymologo  etia  probari  poteft, cuius  haec  uerba  funt,  «  ffc hvrifuy

QvTvxJqvmy,  hoc  eft,  (/o^vrtc&rauerbum  nutriri  &  crefeere  fignificar.proprie  autem  dicitur
de  mofchrjs ,  id  eft  teneris  holerum  aliarumue  ftirpium  furculis .  yoyax  uocat,  quae  altf  y-oyja :  pro
lego  KTrxhaiy  ex  Suida,  qui  y.o>%<Myx7tc  exponit  kttkAo: qvrv:  ngu  A x^cvtoy.  Notandum  au

tem  cpvTvy  uocem  quae  totam  plantam  proprie  fignificat,per  fynecdochen  pro  furculo  accipi.In  Ety,
mologico  etiam  <pv7& potius  quam  qvt&x  legerim, & < /lyfytoy  quam  Qwmy  ex  Suida:ut  talis  fit  ledio,
y.oyyvvnu,  ifiQvmiL,  kvqIcos  tx  »  9  x7tkKw\j  A  x^vooy  cpvm  « V  erum  pro  yoyyvvrax  etiam,

yo<ry6\jiTou  mallem ;  Verbum  enim  yoo-y^iy,  ut  inferius  dicam,  faepe  apud  authores  legitur,  ynr^vv^y
nunquam,quodfciam.Hucformationis  etiam  analogia  accedit. Nam ficut a e/?»A9?, o/cj , ya)hos,SCc,  >
uerba  in  tvu  fiunt,fic  8£  a  y-ca-y^  yocryAjx;  rariffima  funt  in  vvu  a  nominibus  in  0?,  ut  a  Kvxfk  Mvfwu,

M ao-yix  (malim  yocryix  paroxytonum,ut  moris  eft  in  diminutiuis )  «jtwA*  ^vw,id  eft  planta:  tenerae:  ni*
mirum  recens  plantatae  uel  infitae,  uel  potius  ipfi  furculi, fiue  ad  inferendum  idonei,  qui  bC  yuryifox
yjo<ry$jy.xTCc  dicuntur, nec  non  yoo-yoi^ut  iam  docuimus.  Mofchia  uocant  item  Graeci  conceptacula
in  cepis  quaedam  femen  adferuantia,££  ad  maturitatem  perducentia,  Caelius:  Apud  Hefychium  &
Varinum  nihil  aliud  inuenioquod  ad  hanc  rem, quam  Kgoyyws  ro  acrtgyx.  (Thallos  ceparum  uocat
Columella  u.5.ut  Beroaldus  exponit )  Iidem  yatryix  interpretantur  KfixyoryxeAs,  td  eft  uitulicarnes;
in  qua  tamen  fignificatione  penultima  per  «,  diphthongum  feribi  debet,  iwoo-^tAee,  germina  recentia,
bC  uimina  noua  ac  tenera,  item  fici  nouellae,  id  eft  nuper  plantatae,  V arinus.  Nw  yocryi^ix  bvKiUh
Ariftophanes  in  Acharnenfibus: interpres  exponit  yoo-y^jyxTxa-vfuay4, vrca  <fi  xsttevTcu ou  vteu <rvnai.  Fla  (fi
gella  dicuntur  Latinis  cymae  arborum  bC  ipfarum  fummae  partes,qu^  ad  cuiufcunqj  uenti  flatum  mo
uentur:unde  etia  nomen  traxerun.t,ab  eo  quod  flatibus  petatur, V  erg.Neue  flagella  Summa  pete.

Mihi

•  Vitulus.  H.  Lib.  1.  ijf

Mihiinde  dicfta  ufdentur,quod  flagellorS  inftar  lenta  flexilia^  fmt.  Harc  quo®  mofchos  &  mofchia
Graece  dixerim.  Quodfi  arbor  inutili  quadam  fruticatione  multos  ueluti  caudices  emittere  uidea-
tar,  caiafmodt  folent  cerafus,  prunus,  corylus :  tantum  is  caudex  iulte  appellabitur  qui  eft  medius
&robuftfor.alt)  autem  uicini  ab  eadem  radice  prodeuntes, qui  quidem  deiecari  8C  transplantari  fo.
Ient,ut  arbor  craffior  fit,  &  ne  foboles  luxurians  parentem  enecet,  ftolones  appellantur  a  uulgo  in
Gallia  reiedons  quafi  retjciendi:  Ab  his  ( inquit  Varro )  Licinius  Stolo  primus  cognominatus  eft
quod  nulli  in  eius  fundo  reperiri  pollent  ftolones,quos  circu  arbores  e  radicibus  effodiebat  Huiufl
cemodi  ftolones  uocantur  etiam  foboles  ab  olefcendo,  Columellae :  Inuine/s  appellantur  pampini*
unde  pampinare  Uites/upertfiros  ftolones  refecare.  ( In  uite  fobolem  dC  ruftico  uocabuloTuffragil
10  nem  uocant,RueMis. )  Eofdem  Cato  cap.  p.  pullos  arborum  uocat :  A  b  arbore  ( inquit )  abs  terra
piitli  qui  nafcentur,eos  in  terram  deprimito.Pullulos  quotp  nominauit  Plinius  libro  17.  Hinc  pullu3
lare  dC  pullulafcere  uerba, quafi  pullulos  emittere,  Carolus  Stephanus  in  Seminario.  Ego  iftos  quol
que  ftolones  Graece  pe^as  appellauerim,6d  mofchidia  fifr.quanquam  &  rnt^xBA xshrfc  alias  6C  ttkpx,
mcu/hs  Theophrafto  dicantur:Pulli  certe  appellatio  mofchis  pulchre  colludit.  Px^cccaruy,  ftolones  ad"

•  nafcentcs  euellere.  Mcoydlpx  in  literis  facris  interpretati  funt  uitulamen,  cum  Latine  uiuiradix  dici
poflet, Hermolaus.  Virgulta  appellat  Vergilius,quae  quibufdam  uulgo  plantalia,ali)s  femina  appel
lari placuinnonnulli  etiam  palmites  uocanunempc  furculos  eos  qui  terra:  committuntur,  ut  in  arbo
rem  infurgant.  Virgas  interdum  appellant  Plinius  QC  Columella,  interda  etiam  uirgas  malleolares*
His  itidem  yoayuy  nomen  non  negabimus.  Arborum  furculi  qui  in  terram  pangatur,  uel  feruntur,

So  uocantur  etiam  femina, &  plantae, plantaria, feminaria,&:  Graecis  quocp  ^yxrx,  quod  Carolus  Ste
phanus(fine  authore  tamen)afTerit.quanquam  feminaria  &  plantaria  alioqui  uocantur  ipfi  agri  no
uellis  plantis  nutriendis  deftinati.  oyoiog  Jifs  fati  Aa  ykgtus  J  txcpUus  9  xAnyxruy  Sdlv*

(fortejegendum ,  t  «s  «fiAj  r>  hg  Justus  ixipvnus  9  kAiiyltruyfyom  Jiw?  </llv</)ouy  )  «i  tto.
S*<?vrtis,  h  wmg  ky  7mSxBAxsHyx-7ix , «  hsc m  PAktmx  cwaBAxsiyxm ,  tw-nyoAicu  wA imu,  m  yoArtjy
itunKi  H9*  £g  -TBTVCTrpiyvx  T^yvi^y :  \yyiy  7 w AtJmZ  vcyey  tS  mgt  9  xsiv&y  yly?xrfcu,  M»  Moxx^iy  yHJt
Pollux  libro  7.  Et  paulo  poft  addit  luoyffljf  de  arborum  nutricatione  dici,V  alit
fi  Grxcc  maufs,™  tfaqoupft  -m  cpvrk )  quod  moneo,ne  quis  forte  uerbum  ytAWfo  perperam  fcriptum
cxiftimetpro  ix«rx<f%AutomoIias(id  eft,ftolones,5c  pampinos)ut  Pollux  uocat, nufquam  alibi  hac
uoce  repeno :  Pro uero  yoAzJy  apud  V arinum,  interpretatur  autem  iywrfb  vmpx&v&ag

J°  id  eft  pullorum  fobolem  recidere, pampinare.  Figo  xstevjy  uerbum  in  ea  fignificatione  malim,  quod
plane  ufitatum  eft  pro  amputare, mutilare,  &  imminuere,  Caeterum  yooytifiy  idem  figniftcare  mihi  ui
detur  apud  Theophraftum  de  caufis  piant.  Iib.j.cap.^  ubi  cum  docuiflet  phyteuteria,  id  eft  furculos
inferendos  James  8C minime fcabros  efle  debere, nec  ullos  habere  nodos,  fiuecarcos  fiue etiam  fanos
&  germinantes: quoniam  uis  in  germina  abeat  S C  fruticando  difpergatur:  fubdit ,  Eandem  enim  ob
cauiam  vm  moi  ywryPnmyfr  Ji  ateoufwi  Q<x/A<{xy  rSy  xAx/fuy,  id  eft  arborum  ftolones  circa

truncum  infra  &  radicem, aliqui  refecant,  altj  etiam  luxuriantem  in  ramis  germinationem  abfein,
dunt, nempe  in  fuperiore  parte  arboris.  Et  paulo  poft  feminis,id  eft  furculi  inferendi,infirmitati  con
iuiendummonensudeo, inquit, qui  inferunt  curant,  ut  furculi  ad  eandem  coeli  regionem  fpecftent,
quam  prius  in  arbore  fua,  dC  ut  in  fimili  uel  meliore  folo  infido  fiat,  deni®  ut  a  robuftiore  parte  arbo
40  ris  iurculi  auferamur:  tales  autem  funt  qui  circa  imum  truncum  8C  iuxta  radices  nafcuntur  ( pullos
a:  ltolonesuocant  )  quos  refecftos  inferunt, fic  enim  uerto  H^^oyoo-^ovmavMny,  Quafi  diceret
eo  tempore  quo  arbores  a  ftolonibus  purgant, eodem  mox  aliquos  de  qs  plantat.  Ed  autem  robuftio!
res  funt  omnes  fere  arborum  furculi  quo  inferiores  in  trunco  nafcuntur :  habent  enim  illi  tanquam
rudimenta  quadam  radicum  aut  uim  ad  crefcendum  maiorem  ob  radicum  uiciniam,  ( -m  t

*  vwortfljyMoy,  id  eft  quemadmodum' ftolo
Cupi°  e?Ulde.m  “  cum  Gaf x  translatione  conferre  noftra  &  iudicare.  Omnis  au-
V  Jjj®  prrc  p  nde  ortus  Uldetu/>  fturod  turyM»  femper pro  uiuiradices  facere  exponit,  cum

W Tu? rmp  !CltCr  {iohnfs  recidere  figmficet.  Sed  quid  fi  uiuiradix  de  fola  uite  dicatur  r  (  eft  enim
,o=ri,URS  radice  exemptus,  quo  ipfba  mal,e°1is&  taleis  differt)  ut  non  Gaza folum,  '
5  auiSmTn  l^r811^1155?^  r^centlror5s  ,haaenus  circa  hac  uocem  decepti  fint  omnes ;  quod  eao
™  ^  n°".  Cr°  •  p  qi,,b,'S  P'1G  Cft  &  ra'  ru‘‘te  amor  'nqlcnd.fm

anBudxui  ufofradten,  re«  M*»Gbk  ncimnauerit.
;'«p.6.dccauliSj  Ud  al.bi>'T*V<,  airculum  inferenda

nSuWbKf  r<men' La T'  d,c“n.t-"I,llllc^ Quanquamidemmox  capite fepd-

transJatumsrirr  r^UmP°m  1  U^f5  w  ^tfW.e&jtransfertjrirca  ftolone  planta:,  rediius

mtariS?fT'CUm(“tMad,“SC“?“0Cat)c“itaf!tuseftfurC“I“'-M  ih«  certe  rcaeno.
cuZ  f  Tnl  ZTrT  q“'Cq‘  no,ue,'um  Pistanda  eft,  fiue  id  uiuiradix  fit.ftue  fur»

terdi  iZ?h  n£?  iea,r‘Ue  a^d  ftu,am  Pf°P™  dl«™  feme.ut  apparet  ex  fine  capitis  a.  8C  initio
z  radwLf7fPa  -rl,mTI,£?phram-  Qttin Sc propagines forfitan tum uitium tum  arbo
f  mauitiara ^rmC.vhldl0na  n,omen  admiaentur.quod  quis  ex  hifce  Varini  uerbls  conqciat.  MaoyiVfo
Blaurc  - Am  r  r^‘C0Sen  palmlKS  ‘nu«fos;n  ferobem  imponere  ut  radices  mittant, SC  poftea  trans»
t  .  Ut  ll  Gratce  mauis,  Mooydijy  7TX^xyi^yi7s  r>  ym&vcu  rk  HAnyx-rcc  \y  o?vyyx-n  ynst

i 56  De  Quadrupedibus

im  vw  \kAv<7ou  fi&sM'  vrtosiittpvrJMwcu:  lego  yiTxQvrJlUliivcu,  Na  Theophrafius  libro  primo  de  e ariffi
plant.cap.z. ubi  palmam  arborem  ncn  femine  folunafci  fcribit,ut  reliquae  arbores  quae  ficcae  &(im«
plici  caule  funt,  &  cirra  imum  truncum  ncn  pullulant,  fed  etiam  uirgis  eam  Babylonios  plantare,
his  uerbis  utitur:  T«j  ts  ydf  jaRt/las  <px<ri  yoyAj{y  mj>i  BxRvhuva  rc es asmAfcWTRS ,jy  iyUnucruen  <«■%

(hvT&vti- K5«  ^  78?S  7nql  T»y  tJikie/lx  tinvis,  iccy  «7iths4«C  t»S  «*'*>  Qvrtiiwjt @<nyt  ^c,t71  ^  V  KS«

i «iWwL-fcr.  Hnr  efi.iif  Ga-za  uertit.  Vireas  enim  tenerrimas  Babylonios  uiuiradices  ef

fwKt/©" »  y«  Tfy^Vsj&Tc,  Hoc  eft, iit  Gaza  uertit,  V irgas  enim  tenerrimas  Babylonios  uiuiradices  e
ficere, adultas^  transferre  accepimus. Quin  &  Graeciae  fi  quis  ramos  fuperne  decifos  ferat,radix  de
mittitur,&c.ltem  fi  truncus  inuerfus  deponatur, fitqj  folum  hume<ftum,8£c,  Videri  pollet  hic  Theo-
pharaftus  po<ry<to<!y  uerbum  aliter  quam  alias  unquam  accipere, nempe  pro  eo  quod  elt  r  amos  a  fupe>
riore  arboris  parte  recidere,  cum  pullos  fiueftolones  inferius  nullos  habeat.  Ego  uero  hunc  locum  io
ita  exponendum  puto, palmam  non  femine  folum  na fci, fed  aliter  quccp,in  Babylone  enim  ftolones
eam  producere  qui  ferantur, &C  cum  in  terra  comprehenderint  ( tyjiiZy  uocat,cui  fynonymu  jiqan)
transferantur :  In  Graecia  uero  quanquam  fimplici  8C  line  ftolonibus  trunco  proueniat,  illic  tamen
quom  aliter  quam  femine,nempe  ramis  fuperne  refedis  6C  terrae  commiffis  plantari.  Plinius  certe
libro  17.cap.10, fruticationes  a  radicibus  (aquibus  ut  etiam  i  trunco  imo  uirgulta  plantanda  fumuiu
tur)  palmis  manifefte tribuit, tjscj}  ut  fimiliter  ulmis,  arboris  fua:  St  ramorum  umbram  nihil  obefle
ait: cum  eaedem  in caeteris arboribus  quae  hanc  fobolem  habent,  umbra plerunq*  pereant.  Eandem
rem  inhiftoria  piant. lib.i,  cap.z.  Theophraftum ita  tr  acftare  legimus,  k-m  azrtfy.ee tcs  yovoy  epwi warap
<jo  KuvoepopSy J71  <ft Qolvip.  « xfxty Bcc&vAcSvt  ycjiihft?  ja.Rn/luy <S>s Qccoi mns yu^vjy :  Gaza  fic  reddit, Ex

femine  tantum  nafcuntur  omnes  coniferae, item  palma:ni  forte  apud  Babylonem  e  uirgis  quocp  pro,  u
tieniat/icut  nonnulli  alfeuerant,  pro  yoihvjy  legendum  cenfeo  yo<ry&JZ<ny, ut  fupra.  Qtiod  fi  quis  ob¬
tineat  Theophraftum  omnino  palmas  abfcp  ftolonibus  elfe  intellexifle,  dC  tame  yo<ry£\j<Jy  uerbum  de
eis  ufurpaffe :  concedam  illiM^rj^Vl'  interpretari  pro  eo  quod  eft  in  feminarium  uel  plantarium  (ue,
iutiuitulutn  aut  pullum  ad  nutricem )  pangere  Qc  deponere  ramwm,  ut  iam  adultus  inde  transfera,
tur:qux  tamen  expolitio  a  nullo  hactenus  clare  prodita  eft :  mihi  quidem  fatis  probatur .  Eft  autem
hoc  quom  notadum  in  fuperioribus  uerbis, ubi  Graece  legitur  in  excufis  codicibus,  'vn  eT«y  Trtotyus,
Gazam  uertifle,fi  truncus  inuerfus  deponatur: cui  uerfioni  nonnihil  aftipulantur  Varini  uerbahaec
fuperius  recitata,  yocry&xly  rh  y/Ttdtnu cwisftyyMus  w  x^nyara. Plinius  libro  i7,cap,  lo.Folia  palmarum
( inquit )  apud  Babylonios  feri,  atq?  ita  arborem  prouenire,Trogum  credidifle  demiror .  At  ego  Plfi
nium  magis  miror, qui  cum  ex  illo  Theophrafti loco  ubi  is  de  prouentu  palmarum  docet ,  multain  j0
fuumopus  tranftulerit,nonobferuauerit  Theophraftum  hoc  de  uirgis  palmae  non  folrjs  ( quodridi,
culum  effet )  narrari  feribere.  Porro  libro  a.cap,  j.hiftoriae  p.lantarum,Theophraftus  ywrydbyx  nomi
nat, plantam  e  femine  proprie  dnfto  fatam :  Amygdala  quoqj,  inquit,  femine  fata  degenerat, tum  fa,
pore,tum  quod  dura  ex  molli  redditur: idcirco  adultam  infer ere,aut  plantam  faepius  transferre  prj*
cipiunthicpromofcheuma  Theodorus  plantam  rede  conuertit,  Quanquam  igiturut  plurimum
etiam  uerbum piwrx^^Theophrafto, non  adquafuis  plantas  ramosue  aut  furculos  plantandos, fetf
ftolones  &  pullos  accommodetur,  aliter  tamen  interdum  ab  eo  accipi,nulla  contentione  negauerim
( nam  quae  hic  fcribojdubitando  magis  fiC  interim  ipfe  mecum  addifeendo  inter  tot  authorum  diffi'
cultates, quam  docendo  aflerendoue  feribo )  deinfitionecertenufquamab  eo  ufurpari  reperi .  Ha«
bet  enim  infitio  alta  &  fibi  propria  uocabula.  miayjnjyx^xy  r>  «TrteAdf/, Nicandri  interpres, mo-y&jm,  Jlfi
ywvHcms,  Hefychius  &C  V arinus.  Mia-^juy^m^vr^uy,  transplantans,transferes,Suidas:Quietiam
in  his  Eunaptj  uerbis,  cCto  fjtHjfuJ[iy.mv7%s  vTriybo-yjloy  r  mtey.oy(id  eft, Illi  quidem  hoc  in  loco  manca
tes  bellum  clam  fouebant  dC  nutriebant )  exponit  v7rts?*qoy(  lego  V7rt7jo«j>oi/ )  S C  vTnqvTAjoy.Tccyoo-yttt
yuxra «  mstmpAe/vs  «5 v&Nwy  tyjbufajy, «  vi  epur^yara  vrKvTuy  ■?  <Aw<J)°toy :  c7i ms  jlfes ms  npitu
y iMhq  -r  uy  «obiv&s  8<r«s  \k<th7t{'.  to  ynyoa-y/lySiia  ( fic  enim  lego)  i<ryy fertfx  Hffi  ’<HSvs  ccv7ifocy&B

ViTOUirtc  eft  7rccyn  (  forte  7myj.a)T Qvrruy^s  (j&  'f^lynyRqcy  djK«a,&c.  V erba  funtThe0phraftilibro5.de
caufis  cap,  i7*Quse  quidem  ego  longe  aliter  quam  Gaza  fic  uerterim, Commune  hoc  omnium  arbo*
rum  eft,utmofcheumata,id  eft  auulfi  a  trunco  inferiore  rami, magis  quam  reliqui  (id  eft  minores  8£
fuperne  decerpti  furculi )  folo  humido  mandentur.  Ratio  eft,  quoniam  humor  radices  furculorutn
quae  deorfum  emittuntur  infirmae,  putrefacit :  ftolonum  uero  uel  auulfionum  plantae  cum  robuftio»  p
res  fintjftatim  comprehendunt .  Sunt  autem  crafliores  plantae  humido  folo  aptiores.  Artificiofas
plantationes, quae  non  fponte  naturae,  fed  arte  &C  induftria  fiunt,praetcr  infitiones  Theophraftusde
hiftoria  plantarum, initio  libri  l.quinqj  comemorat,  aejf  7rK^cccmcc(/t©'3  ccjiKAwcs,K7f  cwv&

fvA»  HSfrKvsmkvTts  «f  iMtcpcd  :hoc  eft,auulfione,  ramo,  furculo,  ipfo  trunco,  ligno  minutatim
concifo, interprete  Gaza.Hic  licet  ex  profeflo  copiofe  de  plantandi  djfferenttjs  agatur,  mofcheu»
matum  tame  nulla  mentio:unde  apparet, mofcheumatis  proprie  didi  &C  ex  auulfione  plantationem
eandem efle,  (Plinius  1 7. lo.hunc Theophrafti  de  ligno  minutatim  concifo  locum  non  intellexit,#
manifefto  errore  ad  infitionem  illam  tranftulit  quae  fiifo  arboris  trunco  fit, )  Eft  autem  eius  quod
auellitur, differentia  triplex, aut  enim  radicis  aliquid  fimul  auellitur,aut  faltem  ftipitis,auc  nec  huius
nec  illius  quicquam:quopoftremo  modo  punica  et  malus  uerna  exoriuntur, ut  ibidem  fcribitTheo  6»
phr  aftus.Et  mox  capite  1.  A7n)  7m^acar«</l&'  Jt  ygj.  jttys  ic/liy  epviSvu  epxcn  •?  (x«  7rK^x£>MsKvbvTU>y .  h7tv.v-
wy  e/t3(i<ruy  jtAws  eu  ymo-Qs,  h  7ne^xaxr«/l@',  \n  ykT^oy  «  Tccyisn  n  ngu  &/(«//»?,«!¥  H

Vitulus.  H.  •  Lib.  I.  157

Gaz»  fic  uertit,  Auulffone  autra  dice  n&dcx  ijs,  qua:  ab  imis  plantigera  non

flat, exont.  poiTe arbitrantur  Cuntoum  autem,  quorum  generatio  numerofior  erf,  ea qute  auu"

flonqattp  etiam  magis  qu*  foboleperfict  poteft,ocyflima,  &  auOru  periacilis  eft,  fi  ab  radice  foboles
accipiatur.Lonuat  lgintr  auulfiones  trium  generum  efle,  quae  licet  omnes  paraibades  Si  mofcheu
mata  Graecis  in  genere  dicantur  illi  tamen  qiipcu  radice  flmttl  euulfa  l?t,priuatim  nomi

•  nari  (  fobolem  ex  Plinio  apte  reddit  Gaza:  Jdi  lianc  folam  Latinis  uiuiradicem  nominari,  ldcn  in  ui!
cibus uel folum uel  maxime;  Graxi vmffi(oy  uel  w&fy  ™c^vcJ<Ax ( ut  Theophralhis  dc  cauTi  i
■ dicuntjtum  in  uitibus  tum  in  ceteris  arboribus :  Ceterum  ea  quar  ab  imo  pJahtiaera  non
funt,fed  ficca,fimplici®  flipite  (fn^ovocfvH,  )  nec  auulfione,  nec  ramo  aut  furculo  nlan

10  tari  pofle, docet Theophraftus libro  i.de  caufis  cap.  1,  Didymus  in Gebponicis  Grxcis  libro  /  i
dc  ui tibus  efi, umiradices  uocat  Iwfa  malleolos  aute  to  £*  Qv-tk,  propaginem  fari q

riiwxM* :  furculos  qui  arboribus  immittuntur  uel  inferuntur  v&uxtk,  unde  &  uerbum  ykZ
inferere:  denicp  truncum  in  quem  iftfitio  fit,  -k  Idem  libro  10.  quatuor  modis  ar

bores  plantari  docet, aut  femine, aut  k*  9  teyoyMuy  ^<%«T^,id  eft  auulfione  &  rxiui

radicibus  ( neq*  enim  diftinguit  ut  Hermolaus,qui  differre  quidem  parum  ait,  fed  quomodo  differat
om/rahegonon  aliter  differre  puto, quam  quod  interdum  de  altjs  etiam  ramis  foleaceffern

tanquam  communius  uocabulumjparafpades  unam  8C  certam  fignificationem  de  imis  circa  trun*
cum  Eradicem  adnatis  perpetuo  retinent: )  aut  h*  TnaWtei^id  elt  talea,aut  «*  xAcU^id  eft  furcu-
Ls.Tranftuhthinc  quaedam  Varro, libro  i  cap.^.a:  40&  parafpadcs  uelmofcheumata  uiuiradiccs
1.  uidcnir  interpretari.  Plinius  libro  i7.cap,io.Natura  &  plantaria dcmcmfttauit,  multatu  arborum
radicibus  pullulante fobole  denfa^&panente  matre  quas  enecec,&c.  Nullis  uero  tales  pulli  proue-
munt,n.Ii  quarum  radices  amore  folis  atqj  imbris  in  fumma  tellure  fpatiantur.Omnia  eancn  ftatim
mons  eft  tnfiia  locari,  fed  prius  nutriri  dari  (  hoc  etiam  Theophfaftus  dicere  uidettir  >  atm

*n  'c^inarns  adoje{cere,iterumro  migrare, Haec pIinius: fun t  au  tem  pdlli  illi  ex  radicibus  paraph™

des  Theophrafti.Etmox paulo, fct  aliud  genus  (lnqtsit^fimileiiaruramonftrauiriauulficR  arboribus

ftolones  uixerequo  in  genere  &Tcum  perna  fua  auelluntur ,  parremqj  aliquam' e  matriJquom  cor>
poreauferunt  fecum  fimbriato  corpore: Hae fcilicet  parafpa des  &moicheumata  Theophrafti  funft
quas  dum  in  arbore  funt  etiam  ,8C  7rt«Jylx  nominat,  nepotes  Gaza  conuerrit.  Errat  aul

xo  Ckar,°  US  Stephanus  qux  ftolones  cum  pullis  Plinrj  confundit ,  Ex  eodem  etientu  eft  ( inquit  Pii-

5  mus  ibidem)furculos  abfciftos  ferere.  Vwiradicum  certe  in  hac  arborum  plantationenufq  uam  me*
minn.  Car  rerum  ramorum  &  hirculorum  plantaria  ut  Tlieophraftus,non  diftinguit:  (narn  Theoph
hbro  Kcap.io.de caufis  Mufta^n^it^xAwpfli:  nafc/ non  poftent,  £* «*f^cY©-  poftimt) quemadmol
dum  &  aliaquaedam  aliter  quam  Theophraftus  quod  ad  hoc  negotium  attinetjeodem  in  loco  tradit*
Qparnos  ledori  relinquimusrqui  lfta  me^yce  a  nobis  rei  rufticae  ftudio  colleda  utut  fefe  offerebat*

•;  Hriychius  &C  Sutdas: lafciui  &  exilientes  nitidorum  inftar'

q mrxtfoy  in  morem  uitulijUt  rwgsc^Nicander  in  Alexipharmacis  cum  qui  bupreftin  hauferft

7ZuZlty  yj'  ™*Xlr  X  3pud  Varinum  exponitur &r rJuJLrAt  ideft

40  tru  tproSXornm  ref?ne  intermjffi°ne^ua!,s  forte  &  u, 'nilorum  fudus  eft  ex  uberibus  ma^
fenfu  tan  en  libentius  dixerim  bC  ^  mrnryixi

ror  m  aguntur ,Vollux.  Violam  idcirco  didam  ion  Graeci  putant,  quod  cum  Io  in  uarrama  Imr*
con  uerla  eflet, terra  florem  illum  pabulo  bonis  eius  fuderit.  Noftri  quem  uiolam  quafiuitulam  imi

X  V^inuis  &Suidasn°n  habent,  nec  mirum  cum  tiox  fit  corrupta.  S  *

Anhrrhin^ioca^herba  no^hvarimhi  ^er^m  2  ^ Ull.g°  Pe<^cm  uituli  uocant,  Syluaticus*
eant, Galenus  in  Gloffis  ninfrr»  'A  ^  ■  r  ^em,ne  UUU1  naril[rn>  Plinius :  Hanc  &C  bucranon  uo.

60  nominaantirrfiinon.  sDi°rcondes  etIamftrmenems  uituli  naribus  conferttEft  et  inter  hippogloftt

kxiphar.ubic^ntrTBuZiiJX^^^r^  yymy  y.wa«.lx  ShA»c,  Nicander  in  A*

upreftis  uenenum  lac  ex  uberibus fugendum  confulit,  lofephus  author  eft

m  i

irg  De  Quadrupedibus

in  mutatione  legis  facrificiorum  Hierofolymis  in  templo, uitulam  inter  manus  facrificanmim  pept.
Sft  “gnam,  Albertus  Magnus.  Vitulum  aliquando  capite  pueri  natum  effe  teftatur  Artiloteks  de

EAK<r««  ww.erip

„*  t  =*>  ’*'  J  i  <rv8<r  «M.  kJhvoy  uvkoowLvou.  ctyAifcvn

.Ke.^qui.uratttemVlyiresdefociis.eumetcbenuinaforaa.

lx  tiitulina*  maufs, quam  imperatori  ueteri  crederet1  Idem  Pacto  lib.^Integram  famem  ad  ouum  af«
ferOjitaq?  ufep  ad  afllim  uitulinum  (  quidam  hic  uitellinum  legunt  fed 11  ^ThJlhc ^diemouT  "
habet )  opera. perducitur»  Kfues  wryeoir  Graeci  dicunt; Apicius  uitelhnam  dtxiudC Itali  hodiepro  ut,
tulo  uitellum.  Imperator  Valens  legem  Orienti  dixerat,  Ne  quis  uituknatn  ^cUfecarnonue^
dum  agricolationi  cOnfuIttim  cuperet,  Caelius.  Aegyptios  A gefilao  mtulosf&gmatos  nufilTeapud
Athenlum  alicubi  legimus.  In  uitulis  praecipue  mufculofam  di .  fuperiore  femoris  partem,  noftra*
tes  uocant  rojbztftetl,  quoniam  os  femoris  in  ea  cannae  fpeciem  refert.

irh.  Bacchus  cur  8f  iuj%*fhys  dichis  fit,  ex  Ariftophams  interpretem  Tauro  oilen

di.  mrifanU,  facrificium  quoddam  celebratum  in  Salamine  Cypri  Hefychlus  SC  Vannus :  apud
Suidam per r.flmplex legitur :  dubitauerit fane aliquis  fcribt debeat:  Monophagora

celebritatis  apud  Aeginefes  Gyraldus  meminit  ex  PlutarciuQuteftiombus  Grsects :  Eft  8C  alta
OitvKtdtdla.  f' Vitulam  deam  Vifloriam  dici  Pifo  putauit  i  cuius  rei  hoc  argumentum  protulit,  u
quod  pofttidienonas  Iulias  re  bene  gefta.cum  pridie  populus  a  Thufcis  tnfugam  uerfus  eflet,unde
Populifugia  dWafunt,  poli VitSoriam  certis facriHcijs fiebat uitulatio.  Quidam  interpretati  fimt
nuod  potius  «flet  uitte  tolerandS:hinc  illi  pro  frugibus  facra  fiebant, quod  obferuat  Macrobius  Hyl
lus  inlib.de  Deis,  Vitulam  deam  ait  quae  laetitiae  praeelfet :  unde  etiam  Vitulatio  oc  Vitulari.  V  arro
inlib  Rerum  diurnarum  ait,quod  pontifex  in  facris  quibufda  uitulari  foleat,  quod  Graeci  mututo
uocam(Hinc  illud  Vergilrj,La:tum^  choro  pfana  canentes.)  Titius  uero  uitulari  interpretatus  elt,
noce  Ixtari.Quidam  de  hac  dea  Vergilium  intellexifle  uolut,cum  cecinit,  Cum  faciam  uitula(pro
uitulatione,facrificio  ob  laetitiam  fado)pro  frugibus  ipfe  uenito.  Haec  Gyraldus  exMacrobqlib.j,
cap.i.Saturn.  Vitulari  ueteres  dixerunt  pro  lactari,  teftibus  Fefto  5 C  Nomo,  Plautus  inPerfa,
Commodanti  lubens,uitulorqj  merito,  De  Apide  uitulo,copiofe  in  Tauro  locuti  fumus ;  ubi  a  5«

uituliaurei  a  ludxis  idololatris  in  Choreb  confecrati  mentionem  fecimus.  €[  Madatos  crederet
illic  Ladentes  uitulos,  Amathufiacascp  bidentes, Ouidius  Metam.g»  Dum  faciam  uitula  pro  fru,
gibus.Vergil,  SicSeruius  uidetur legere, dC  Macrobius lib.j.cap.a.Sic  Columella,  Nili  prius  catu-
io  feceris.  Aln  malunt  uitulam  quarto  cafu  legere, ut  dicimus  rem  diuinam  facere ;  fed  illi  a  dodiori.
bus  non  approbantur.  Circa  uitulos  dux  facrificantibus  didae  leges :  V itulum  probari ,  fi  articu.
Ium  fuffraginis  cauda  contingat;breuiore  non  litari ;  V itulos  item  ad  aras  humeris  hominum  alla¬
tos,  non  fere  litare;ficuti  nec  claudicante, nec  aliena  hoftia  deos  placari,  nec  trahente  le  ab  aris,  Cae»
lius  ex  Plinio.  Ariftophanui interpres  in  Acharnenfibus  ( ubi  poeta  dixerat  yoipy  vkmmQvoiuov  h i
KfcP«|/  sKttf,  id  eft  porcum  non  efle  idoneum  facrificio,  eo  quod  cauda  careret)  addit,  colura,  idefl
mutila  non  licere  facrificari,  Bouis  foetus  facrificio  tricefimo  demum  die  purus  eft, Plinius.  Boues  4«
mares, eofdemcR  mundos  8C  uitulos.uniuerfi  Aegypti)  immolant,Herodotus.  Vide  nonnihil  etiam
fupra  in  facrifiajs  ex  boue.  Ex  bobus, uitulis, dC  pecudibus  laudatiflimae  uitulae  ad  deorg  placamen
tahabebantur, Gyraldus,  Veteres  Graeci  haedorum, agnorum, uitulorumcpinfpedis  imedinisja
qjra  praedicebant, Gyraldus,ex  Paufania,  In  Lunae  deliquio  Aemylius  Paulus  aduerfus  Macedo»
nas  imperator, undecim  ei  uitulos,id  eft  mofchos,immolafle  narratur.-etiamfi  eo  uocabufo  tauros  ac
cepit  interpres, Caelius.  De  immolando  porco,agno,uitulo, mentio  fit  apud  Catone  cap.  141, Italiam
i  uitulis  didam  Varro  fcribit,authorem  citans  Pifonem .  Regionem  tertiam  Italiae  tenuerunt  priua»
tim  didi  Itali, Plinius.  Vitel!a,Bm^«,oppidumItaliae,  unde  Vitellinus,  Stephanus.  Mofchouitas
quidam  interpretantur  populos  illos  qui  a  Ptolemaeo  Hamaxobi),a  Pomponio  Mela  Hamaxobitx
dicuntur, populi  Sarmatiae  in  Europatqui  aedium  uice  plauftris  utebatur  thamaxa  enim  Graecis  piati  )•
ftrum  eft;quamuis  alio  hodie  loco  quam  olim  fiti  uideantur.

^[Pro  uerbium,T  aurum  tollet  qui  uitulum  fuftulerit.in  T  auro  explicaui.  Moo-^©'  Boiu7Uy,

Mofchus  canens  Boeoticum, in  multiloquos  8>C  inepte  loquaces.  Mofchus  hic  citharoedus  fuit  impe-
ritus,qui  citra  refpirationem  uocem  in  longum  producebat,  Boeoticum  autem  uocant  cantionis  ge*
nus  ueluti  Phrygiu  aut  Doricum, Erafmus,Suidas  8C  Apoftolius ,  Ariftophanes  in  Acharnenfibus,
t§oy  Hodhy^HvtK  vm  yotryta  7nrk  Atfifit©-  Wo-haS  ’  kohySLv®'  Boiamoy:id  eft.  Sed  aliud  eft  quod  me  oble*
dauitjCum  fcilicet  br*  neo-yo)  Dexitheus  ingrefltxs  eft  ut  caneret  BoeOtium.Scholiaftes  t7 h  ylxryp  exP°
nit  poft  Mol"chum,qui  ineptus  citharoedus  Agrigentinus  fuerit:  Alt)  propter  uitulum, eo  quod  uidro
ri  prxmium  daretur  uitulus, Boeoticum  autem  melos  Terpandrum  inuenifte  ferunt,  ficut 3C  Phry5
gium,  Caeterum  Dexitheus  optimus  fuit  citharoedus ,  uidor  in  Pythtjs;  ali)  eundem  frigidum  (fi
QC  ineptum fuifte  aiunt.  Haec  Scholiaftes ,  Aliquidcito  fadum fignificaturi  Vueftphali,  dicunt,
fem  rtuge  Ucbt,  Antequam  uitulus  oculum  lambat, ut  Latini  Citius  quam  afpa

Bubalus".  A.-  Lib.  I.  ifp

tagicoqirantitr.  Lufciofum  Latini  lolio  uiditare  prouerbiali  /oco  dicunt,  Germani  quidam  in
eundem,  wrten*  5>tc  talfx r  blinto,  Si  oculos  in  domum  con.

uertat,m'tulos  excreabit.

D  E  BYB  ALO»

A.

WWtW, v  B  A  L 1  nomctl  omtttno  incertum  eft,  non  hodie  folum,fed  iam  Plintj  fecufo  confufurtft
|i  Alius  en‘m  Graecorum  bubalus  eft, cui  nullum  aliud  apud  Latinos  nomen  contigit,ut  pe*

40  [p  regrinis  plerifcj.de  hoc  alio  loco  inter  capreas,qtiibus  adnumeratur, docebo,  Alius  quem
uulgo bubalum  uocant,qui  de  boum  fylueftrium  genere  eft,nec  ullu  peculiare  apud  Grx
cos,quod  fciam,nomenhabet:Cum  inter  fylueftres  altj  quidam  certa  habeant  nomina,  fiue  propria,
fiue  a  regionibus  fumpta,utbonafi,bifontes,Indici,&:c,  Accedit  hoc  etiam  difficulatis,  quod  diue x*
fos  fylueftres  boues  (  utPKntj  tempore  olim  uros)hodie  multi, praelertim  in  illis  regionibus  ad  quas
aliunde  adducuntur)uu!gusbubalos  appellat.  Paucilfima  animalia(  inquitPlinius  libro  8.)  Scythia
gtgnit;patrca  contermina  illi  Germania:  infiignia  tamen  boum  ferorum  genera,  iubatos  bifontes,ex*
cellentiq \bC u i dC uelocitate  uros ,  quibus  imperitum  uulgus  bubalorum  nomen  imponit :  cum  id
gignat  Africa  uituli  potius  ceruuie  quadam  fimilitudine,Harc  Plinius,  Sed  quanquam  diuerfi  bo
ues  fylueftres  bubali  nominentur  a  quibufdam, maxime  tamen  dC  a  plurimis  bos  ille,  cuius  effigiem
50  appofuimus  a  praeftantiflimo  medico  Cornelio  SittardoNorimberga  ad  me  miftam, bubalus  appeL
latur.quunter  cicures  8C  fylueftres  medius  fere  mihiuidetur.  Hunc  Perottus  apud  ueteres  in  ufu
iuille  negat:  &  addit, ex  Africa  primum  id  animal  allatum  prodi.  Ego  Plintj  uerbis  iam  recitatis,  qui
bus  proprie  didum, id  eft  Grgcorum  bubalum, in  Africa  gigni  fcribit,hominem  deceptum  fufpicor,
(Quanquam bubali, quos  priuatim  fic  uocitamus,ex  quibus  locis  primum  aduecfti  fint, certi  nihil  ha
beam.  Albertus  Magnus  meminit  magnorum  bubalorum  fylueftrium, qui  vtfmtapud  Germanos
appellentur, hos  ego  bifontes  interpretor,de  quibus  pluribus  dicam  inferius, Erafmus  Stella  in  libro
de  origine  Brufforum,  Buffelus,  inquit,  quadrupes  habet  barbam  ueluti  capra,  alioqui  fimilis  boui
per  omnia,  cxc,  Hunc  ego  urum  efle  docebo  infra.Ifidorus  etiam  bubalos  caprearum  generis  cubu*
bahs  bubusconfundit:Bubali(  inquit  )uocati  funf  ed  qiiod  funt  fimiles  boum,  adeo  indomiti,ut  pras
critate  iug5  ceruicibus  non  recipiant:hos  Africa  proceat.  At  illi  qui  caprarum  fylueftrium  generis
lunt  bubali, quos  in  Africa  nafei  conftat,necj  bubus(uitulis  tamen  aliquo  modo )  fimiles  effe,  nil  mi»
rum  u  uigum  non  recipiant.Quod  aute  de  noftris  non  Africanis  agat  bubalis  Ifidorus,  uel  inde  ap.
.  m  4

140  De  Quadrupedibus

paret  quod  bifontibus  eos  comungit.  Mart/al/s  m  Libro  fpedaculorum,  Carpophortim  quendam
laudans.  Illi  ceflit  atrox  bubalus  atcp  bifon.  Domitius  interpres  rede  bubalum  exponit  urum,il-
Ium  dico  qui  inter  boues  fylueftres  omnium  maximus  eft,&  proprie  urus  dicitur,  Plinius  bubalum
uulgarem  intelligere  uidetur,  ubi  fcribit  e  boue  fylueftri  nigro, fi  (anguine  ricini  lumbi  perungantur
mulieri  taedium  V eneris  fieri  dicit  Ofthanes.  Ariftoteles  apud  Arachotos(lndiae  ciuitatem)boues  fyl
ueftres  efle  tradit,qui  differant  ab  urbanis, quantum  inter  fues  urbanos  S>C  fylueftres  intereftjcolore
atro,corporerobufto,ridu  Ieuiter  adunco, cornua  gerunt  refupinatiora.Hi  bubalis  forte  congene-
res  fuerint.confentiunt  enim  color, robur, &  cornuum  etiam  figura,ut  paulo  mox  dicetur.  De  ridu
iudicabuntilliquipraefentes  habent  bubalos, quibus  noftra  regio  caret,  ^[Sed  relidis  caeteris,tum
Africano  bubalo, tum  fylueftribus  bubus, de  illo  foltim  agamus  hoc  in  loco,cuius  imaginem  adiun,
ximus.  Huius  igitur  nomen  apud  Ebracos  nullum  reperiri  puto,  nili  quis  fub  Wi  teo  comprehendi
arbjtretur.Nam  Dauid  Kimhi  exponit  per  *©Tt  fchor  habar,id  eft  bouem  ferum  Deuteronomij
cap.i4.Chaldaica  translatio  pro  to  habet  turebalah,(  nam  tor  uel  tora  taurum  eis  fignificat,balah(ni
fallor)feru:unde  8t  camelopardalis  anabulah,id  eft  ouis  fera  Chaldaice  dida  uideri  poteft,) Arabica
taietal,  Perfica  badek.  Septuaginta  &  Hieronymus  orygem,Sunt  autem  uerba  legis  eo  in  loco :  Ve-
icemini  bubus, ouibus  5 C  capristitem  ceruo, caprea, bubalo, capricorno,  unicorne,boue  fylueftri,  8 C
alce,  ut  Sebaftianus  Munfterus  tranftulit.  Vndeapparet  teo  animal  fuiffe  purum, & in  cibis  concefi
fum:quamobrem  non  poterit  idem  effe  quod  thos,id  eft  lupus  ceruarius,ut  quidam  coniecerfitpro
pter  nominis  affinitatem.Idem  nomen  fcVT\to  fer  ibitur  Efaiaecap.fi,  Filij  tui  ( inquit  propheta,  inter¬
prete  Munftero )  iacuerunt  moerore  affedi  in  capite  omnium  platearum, ficut  bos  fylueftris  reti  (ca-  j,
ptus, )  pleni  furore  Domini, increpatione  Dei  tui.  Hieronymus  hic  orygem  illaqueatum  reddit, Se*
ptuaginta,<r<A/TAis{/  wiupSoyJd  eft  betam  femicodam.  Meriah  Ebraicam  uocem  in  facris  literis  aliqui
bubalum  reddunt,ut  fupra  in  Boue  dixi.  fed  magis  probauerim  illos  qui  pecora  ( boues  uel  oues)be*
ne  faginata  reddunt.nam  marah  faginare  eft.  Propheta:  Amos  capite  6.  in  translatione  Hieronymi
fic  legi tur,Nunquid  currere  equi  in  petras  queut,aut  arari  poteft  in  bubalis  r  Error  eft,  nam  Ebraice
bekarim  legitur,id  eft  bubus  fimpliciter.&eptuaginta  fic  habent,  it  <Ptu§ov'na  \y  7rt-7]°xtsix~7n>t,d
momHtrovnU  w  kntem,  Caeterum  Deuter.cap.  14.  loco  proxime  iam  citato,  ubi  bubalum  reddiderunt
Jofephus, Septuaginta, Hieronymus,  8C  Munfterus ,  Ebraice  legitur  iachemur  uel  iachmur(quod
Arabes  etia  &  Chaldaei  fimiliter  reddiderut,Perfae  kutzcohi)  aliqui  ex  noftris  afinu  feru  efle  fufpica
tur,cum  alia  tame  onagroru  nomina  Ebraica  habeamus,bubali  Graecorum  uero  nullum  fi  iachmur  jj
demas.Ego  certe  iachmur  bubalum  proprie  didum  a  Gr^cis  efle  crediderim,de  caprearum  genere.
Nam  R.lona  animal  fimile  magnae  caprae  interpretatunetludgi  quidam,Munftero  tefte,capramru
picolam  reddunt, Hoc  certum  eft  non  efle  bubalum  uulgarem:  primum  quia  Iofephus  8C  Septuagin
ta  bvftcttev Graece  reddiderunt, quem  de  genere  fylueftrium  caprarum  efle  eruditorum  nemo  dubi-
tat:deinde  quia  tertio  Regum  libro,cap,4.inter  lautiores  Salomonis  regis  cibos  adnumeratur:Quo
tidie  enim  confumebantur  in  aula  Salomonis  (  ut  iflic  legitur )  decem  boues  faginati,  &C  uiginti  gre«
gartj, atque  centum  oues, praeter  ceruos,capreas  QC  capras  fyluefires  atep  aues  caftr atasftnc  Munfte.
rus  iachmur  non  bubalos  uertit,ut  in  Deuteronomio,fed  capras  fylueftres :  Hieronymus  lue  quexp
bubalos:Septuaginta  omiferunt .  Bubali  uero  uulgares  nequaquam  poflunt  inter  lautos  cibos  cen*
feri. Sed  tandem,ut  coeperam, concludo, aut  nullum  Ebraeis  nomen  efle  bubali  uulgaris,  aut  fub  to,  41
id  eft  boue  fylueftri,tanquam  fpeciem  fub  genere  contineri,  Syluaticus  didionem  iamus  bubalum
exponit:  uidetur  autem  corrupta  a  iachmur ,  Aufeac  in  ueteri  Expolitione  alphabetica  uerborum
Arabicorum  Auicennae  interpretatur  coagulum  ceruinum,&  genitum  buffali:  apparet  autem  geni-
tum  uocem  corruptam  efle.  f[Sed  ne  Gr^ci  quidem, quod  fciam,quo  bubalum  noftrum  appellent,
nomen  habent :  Nam  BvBctM  &C  BzBxhis  oxytonum  fynonymae  uoces  caprearum  generis  funt, quod
fiepe  iam  repetij:  Quae  autem  his  animalibus  etymi  ratio  fit, non  facile  dixerim ;  fed  barbarum  ape.
regrinum  utpote  Africanis  nomen  efle puto:quod cum  uulgus  Italorum  audiuiffet,  &  uocis  fimili*
tudine  deceptum  bubuli  pecoris  genus  eflefibi  perfuaderet ,  poftea  boues  fylueftres  adfpedacula
addudos  fic  appellafle  uidetur, tanquam  Latino  nomine.  Ariftophanes  grammaticus  fcribit  dama*
!in,id  eft  iuuencam,ab  Aefchylo  uocari  A j5»jS*A/j/(proparoxytona  uoce)  quod  praedae  leo*  fj
num  expofita  fit:&  a  Sophocle  ynyim  BiBxhty :  ego  vHytvii  potius  legerim, quanquam  enim  vnytvi s  flo-
cem  nufquam  reperiam  in  Lexicis.dici  tamen  poffe  exiftimo  (  ut  poetar  multa  huiufmodi  uocabula
praefertim  compofita  &C  epitheta  fingunt )  pro  noytvS, ut  etiam  vHyanoy  eodem  fenftr.exponunt  enim
fxfcxUy  r>  vioyvoy^  Bois  yywHpx.Mea  haec  coniedura  eft, qui  aliter  cur  yHyitug,  id  eft  terrigena  dicatur
iuuenca,non  uideo:ni(i  forte  quod  ex  terra  8C  herbis  al'atur,quod  nimis  late  patet.  Apud  Suidam  le*
gitur  yty&ou,  agyeuxe,^  «f<rwtKuisytyaos.  Liceret  5C  Bzy^vH^xttxKty  appellare ,  differentiae  caufa:

cum  damalis  alioqui  omne  animal  in  iuuenta  uocetur ,  Photione  tefte.  Sed  hoc  nihil  ad  uulgarem
bubalum,cum  de  uitula  uel  iuuenca  tantum  dicatur,ueluti  uox  diminutiua :  uulgaris  autem  buba*
Ius  etiam  adulto  boue  maior  atep  altiof  fit:In  Etymologico  tamen  fn  didione  legimus  jS&Stf

Asj/,  (jttyx  neu  7roAv;HefychiiTs  Btsvrcch sy  exponit  iff^quod  magis  probo.fed  quod  addit  ovciuc  legen  $0

dum  ov&,  id  eft  afinus  ex  V arino :  dC  manifeftius  ex  Suida.Bs  particula  auget,  zrK^y  concutere  eft
magnum  autem  efle  oportet  quod  ualde<&  uehementer  cocutitur;  ut  fi  quis  Bwtctey  Jbty  dicat,  nemo

Bub.  A.B.CD.E. F.  IA  i.  i4r

«Jeparuahafta intelliget. Afimis autem Mirnto! apud Ariftophanem  dici  mihiiiidetur,  4* -k  <rM*
^[Poftquam  igitur  Latmi  bubaIS  pro  boire  CylucRri  ufurpare  coeperunt  alia¬
rum  etiam  linguarum  prouinrix  idem  nomen  ab  eis  mutuata:  fun  t :  nem  id  mirum  cum  perpaucis
animalibus  peregrinis  alia  nomina  habeatur, quam  a  Latinis  uel  Grxcis  accepta, licet  illi  plurima  pri
mum  a  barbaris, id  cft  quibufuis  altjs  gentibus  acceperint .  Graeci  inquam.  Clue  fu  a  iiue  aliunde  ac*
cepta uoc abula Romanis  6C  Latinis  communicauerunt,illi  poftea  nationibus  exteris  prxfertimafe
deuuftis.  CV ifuntur Romae permulti,ut  audio, bubali; uulgus  adhuc  uocat  bufalos.Galli betiffle
Hifpanibutano,Germani  bii(fd,Angli  bugill, Illyrica  lingua  bauwol*  '  *

Bi

io  Bubali  uulgar/s  ( Cic  enim  appellabimus  ad  differentiam  Africani, &  uri,  &  bifontis )  defcrioticw

nem  in  libris  Alberri  Magni,  Petri  Crefcentien(is,&  recentiorum  quorundam,  huiufmodi  reperio
Bubali  ex genere  boum  iylueftrium  funt, perquam  robufti,&:  boue  comuni  maiores  altiores<£-co/
pere ualde craffo,cure duriflima, membris rtiacilentisipilis  nigris,paucis  8c paruiseminimis  itautffi
«a  uda  fere  nulli  fint,  Albertus : )  fronte  afpera,  crifpa  &  intricata  pilis:  Capite  ut  plurimum  prono
ad  rcrram.paruo  fi  conferas  ad  reliqui  corporis  modum,  Albertus:etii  author  libri  de  natura  rerum
i impliciter  caput  ingens  eis  attribuat.Intuitu  fimplicitatem  8 i  manfuetudinem  prx  fe  fert .  Cornua
eis  longa,  intorta,  nigra:  Albertus  barbara  ditfione  ualliculofa  eis  cornua  tribuit,et  nigra  ficut  capre»
Et  rurfus, Cornua  eorum  ( inquit)parua  funt,ftcut  cornua  capra:  domefticx,  bC  alias  interius  iuxw
collum  dependent  uerfus  internam  pedoris  partemjaltas  ereda  funt,  Prxtefea  collum  bubalis  craf-
10  fum  eft.uel  ut  author  quidam  obfcurus  habet,  longum :  Inferior  dorfi  pars  caudam  uerfus  declinis»
cauda  breuis, parua, 2C  nullis  fere  pilis:cruracrafla,robuftaj8<:  reliqui  corporis  refpedu  breuia.

Bubalus  ungulis  terram  fpargit.  Mugitus  ei  terribilis.  Vacca:  &  boues  fylueftres,qiix  ruftice
dicuntur  bufalx,!ac  habent  &  tempore  coitus,  dC  in  principio  partus,  Auguftinus  Niphus.  In  hoc
genere  uacca  alterius  quam  fui  generis  uaccx  uitulum  non  admittit  uberibus, fed  odore  agnitum  re
rjcitifin  autem  uitulus  uaccino  ftercore  illinatur, odore  decepta  ladat,et  pro  fuo  educat,  Albertus  In
aquis  morari  gaudet,  Petrus  Crefc,

fi,

?o  •  Bubalus  quanquam  remilTus  alias  8C  fatis  manfuetus,fi  tamen  irritetur ,  perquam  iracundus  Si
5  indomitus  euadit:  Pugnat  autem  prxeipue  pedibus  SC  ungulis,  quas  magno  nifu  defigit,  8C  iterum
iterumcp  conculcat  ea  quibus  irafcitur.Perfequendo  reda  fertur, necn  declinat,  Albertus.  Ira  com.
motus  aquam  ingreditur  dC  fe  mergit  ad  os  ufqj,ut  fanguis  xftuans  reftinguatur:  Nam  dC  exter/  bo¬
ues  aqua  refrigerari  per  xflutn  omnes  defyderant,  Petrus  Crefcent.  Pucrimulr/s  inlocis  ludendo
moleiti  funt  bubalis, qui  mfidentibus  illis  eorum  dorfo, aquam  fi  qux  uicina  fit  ingrdfi  fe  fubmittur*
unde  pueri  quandocp  periclitantur.  Colore  uario  dC  rubro  prouocantur:  qua  de  re  pluribus  egi  in
;  ai'r0m  H<d‘  B“balus  crocodilo infeftus  eft,  eumq, extra  aquam  repertum  conculcat,  Albertus
r  Amcjnna  E§°  Auicennam  de  Africano  bubalo  locutum  crediderim,  cum  pleracn  omnia  fua  ex
Grxcis  dcfcripferit; accedit  quod  crocodilus  Africx  peculiaris  eff.  *

4  ac  ,1  qU°ni!im  robuftus  Pat,ens  Inoris, paffim  ducendo  currui, &  uehendis  oneribus,

Ad  PIauftra& a^tra  non  fatis  idonei  funt,  fed  intra-
fcennenfis  Pondenbu*  exercentur,  ligati  artificialiter  quibufdam  catenis,Petr  us  Cre

mittanf1^  onera  *rah“t»  adeo  ut  ad  primi  impetus  nifum  maiorem  in  genua  fe  de*

A  tr^n^nd  rfn  dl  per§ant‘ Vnus  tantundem  ponderis, quantu  equi  duo  ferme,  trahere  ualet,
d,  ™ r  ?  m  fU  0nus  in  terram  dccumbit> &  «erberibus  quidem  facile  ad  furgen
dum  cogitur,  nifi  leuato  prius  onere,  Author  obfcurus.  Ferreus  aut  xreus  circulus  ner  nares
^citur,cui  alligato  fune  uel  habena  ducitur  ac  regitur ,  quo  minus  homini  repugnare  poffit  Coria
tannf uimfn  n?mJIS  Probantur  quam  aliorum  boum,  etfi  ualde  craiTa,  PetrusCrefc.  N^uigantBri*
V  fSuTorum  *  ^“a  ClrCundan*  amblt,°2c  tergorum  bubalorum, Solinusmidc  ne  le|endum

r3S"LS"d"ralUbalma:nrT  mEla"A0,,V*funt>  *neboni  quidem  faporis.qLtepi
Crefc,  Cafcus  dc  lafie  bubab^d^Lw^us&^erreru^s  e^A^berms!11^  C°^*  UW°  omn‘no>  Pelius

4  annuii Bunt,  qui  fl  in  digitis  ue!  manuum  uel  pedum

Suntqmnfdemauarpm  fi^  lbubdam laudantur aduerfus  neruorum conuulfiones  feu  fpafmos*
4  «1  m  quaterna  fila  ex  totidem  metallis,  auro,  argento,  xre  &  ferro  fabricata  innertami

!42  De  Quadrupedibus

tanauam  efficacioribus  fic  futuris, tum  ad  fpafmos,tum  ad  alia  quaedam  uftia.  Aliqui  tantunde  fpe«
rant  ex  annulo  confedo  de  folis  lftis  filis  inter  fe  contortis.  Non  defunt  qui  infuper  mentiantur  an.
nulos  ex  cornu  uel  ungula  bubali  in  coitu  diflilire,  quodalioqui  puto  chryfolithis  8C  fmaragdis  tria
buitur. Reliqua  ex  bubalo  remedia  quaerecentiores  ei  adfcripferunt,ad  bubulum  Africanum  peni,
nent, de  quo  fuoloco.

V ulgare  conuifium  eft,  ut  craffi  8C  inepti  homines,  itimores  pracfertirti  &  ferui, bubali  apud  Gcr
manos  appellentur.

DE  BOBVS  FERIS  ET  SYLVESTRIBVS  DIVERSIS.

ovis  nomine  ueteres  multa  peregrina  &  fylueftria  animalia,magna  SC cornuta  praecia
pue, quorum  propria  nomina  ignorabant, appellauerunt:  ut  elephantos, boues  Iucas,rhi

I  nocerotes,  Aethiopicos  boues ;  Caefar  etiam  alces  6 i  rangiferos  boum  nomine  compte»
||  hendere  uidetur ,  nimirum  propter  animalium  illorum  magnitudinem  bC  Iadis  ufum*
«[Tauri  agreftes  differunt  a  fylueftribus.Plinius  Ubro  8,  Aethiopia,  inquit,  atrociffimos  habet  tau
ros  fylueftres, maiores  agreftibus.  Ego  fylueftres  intelligoferos,utfunturi,  bifontes  ,  &alq,  quos

^  f  flf* _ * -  ntT2fR  illi?  f  T\  (T  P  fl  f  ft

Grxci  uocant.nontam  a  locis  ab  hominum  confuetudine  remotis,  quam  natura  fiue  ingenio

fero  dC  iylueftri.  Agreftes  qdem  «W,Ass  uocant,qui  quanquammanfueti  fint ,  &C  ex  mafuetis  nati,  l0
liberi  tamen  foluticp  in  agrorum/yluarum,aut  montium  pafcuis  relinquuntur, nec  ad  ftabula  reuo.  *
cantur  ut  uaccar,&:c.  utlupra  in  tauris  «t mxyUcusdixi.  Homerus,  htx  wt  tyccLteio

Avocas  reddunt  grammatici,in  agris  uerfantes  aut  pernedates.  Proinde  paftof es  ityw

Isi  cognominantur  a  poetis, quod  fub  dio  morentur.Oppianus  tamen  libro  i, de  uenatiene  hanc  dif¬
ferentiam  non  feruat: nam  de  tauris  domefticis  coitus  tempore  pugnantibus  canit, OTnrcrt  nvwio-mf
ayetot  Bks&c,  Botyict  fcuta  funt  ex  pellibus  boum  fylueftrium ;  item  fpolia  ex  bello  relata,  ttuxGws
(Hyxy  v.kyHs)oiy£<(bcp2j/x  Act<?i/?«,  Varinus,  Apud  Hefychiu  BotyiK^sarls :  malim  in  op  genere  neutro, ut
Varinus  habet: &  boagria  numero  plurali.Boa}f &  fluuius  elf,ucl  potius  JSotyi®',  alluens  Throni»
um  fitum  in  mediter r aneis  7«?  Ktw?©' :  eft  enim  Locrorum  qui  Epicnemidq  dicuntur ,  V arinus.
Meminit  eius  Homerus  dC  Strabo  libro  i .  &  pluribus  libro  9. unde  fua  V arinus  transfcripfit.  V ide»
tur  autem  fic  appellatus  ab  alluuione  fubita :  nam  cum  exiguus  alias  torrens  fit,  utStrabo  teftatur,
quandocp  ad  bina  late  iugera  efFunditur,utrede  impetuofo  QC  fero  boui  comparetur.  KccTpkycvnt,
hi  a>oxy^oi,\kmvcf,  Varinus  &  Hefychius.  f  De  Ebraica  uoce  to  uel  teo ,  quam  bouem  fyiueftreiri
exponunt, paulo  ante  in  Bubalo  dixi.  Taurus  Graecis  8C  Latinis  de  boue  mare  non  caftrato  dici*
tur:  Varinus  tamen  in  uoce  Accf*«A«ff,Tawgof/ etiam  fylueftrem  bouem  priuatim  fignificare  admonet*
^[Ebouefylucftri  nigro  fi  fanguine  ricinilumbi  perungantur ,  muiieri  taedium  Veneris  fieri  dicit
.  Ofthanes, Plinius,  Supra  in  Boum  manfuetorumhiftoriacap.i.diuerfa  boum  genera  enumes

raui, quorum  aliquot  fera  elfe  non  dubito, ut  Aonios  &C  Armenios,quos  tamen  ab  altjs  non  feparfc
ui, quoniam  authores  ferine  an  manfueti  effent  non  fatis  exprefferunt.  ^[Circa  Paeonium  agrum
atcp  Creftonicum  fuper  amnem  Chidcrum  leones  multi  funt,  &  boues  agreftes  praegrandibus  corni  ^
bus  qui  ad  Graecos  ueniunt,Herodotus  libro  7,  Hi  mihi  bonafi  fiue  monopes  uidentur ,  ut  infra 0.
ftendam.  ^[T  auri  fylueftris  epitheta, co/^noj,  rxvounvH®'  ,  xt iJloooyi  in  Cynegeticis  Oppiani,

In  taurum  fylueftrem  qui  Macedoniam  uaftabat  ad  pedem  Orbeli  montis  Macedoniae  a’  Philip
po  rege  iaculc (ihycwix  xw^tTidriconfolfum, cuius  deinde  pellem  bC  cornua  0 $yvic£ia  oel  7w<rf<tx<u</fs
nsi</l(c^«,in  tieftibulo  templi  Herculis  confecrauit:  extant  epigrammata  dodiflima ,  Simmiae  duo ,  8C
Antipatriunum,Anthologrj  Graeci  libro  6,Pollux  libro  1,  «ixccie/lxitAtif «  xq>cc  exponit, quae  palmos,
uel  ut  ipfeuocatjpalaeftas  quatuor  digitorum,aequentnumero  fedecim:fcd  haec  nondum  attingunt
orgyian,id  eft  ulnam,  Dora  uero  quincp  digitorum(palmum  maiorem  uel  medium  rccentioresqui*
dam  uocant)numero  fedecim,  proxime  ad  ulnam  accedunt, Sed  noneftnecefle  tam  exade  has  men
furas  refpondere,cum  orgyigon  etiam  (impliciter  magnum  exponatur:  QC  poetis  maior  in  uocabulis  1'
licentia  fit. De  orgyia  8C  palmo  menfuris  pa  ulo  poft  in  Bonafo  copiofius  agam.  ^[T atirus  ille  quem
Phyllius  uicifle  fertur,ut  fuperius  retuli  inTauroexOuidtj  Metamorphofeon  libro  7.  fylueftris  fuif
fe  uidetur.  $[De  bubus  opifthonomis,id  eft  qui  retrocedendo  pafcuntur, meminit  Ariftoteles Ii*
bro  i.de  Partib.anim.cap,  1 6.de  elephantis  fcribens,quod  nifi  naris  eorum  mollis  aptacp  adfleden
dum  fuiflet,impedq  fiet  eos  in  cibo  capiedo  logitudine  fua,  ut  boues  opifthonomos  fua  cornua  nili
retrogrediantunubi  autem  illi  reperiantur  non  meminit.Herodotus  audor  eft  in  Libya  boues  opi*
fthonomos  efle,  id  exprimentibus  cornibus,quac  adnuunt  proclinantur^  in  ima ,  6C  oculos  obuma
brent,tametfi  hiftoriam  conuellit  Athenaeus  fub  Vlpiani  perfona, quoniam  a  nullo  praeterea  hiftori
eorum  fit  comprobata.Caelius.  De  alce  etiam  diximus,tam  crafta  ei  prominere  labra  ut  pafcendore
trogredi  opus  habeat.  Sed  opifthonomos  boues  non  puto  fylueftres  efle  cum  armentorum  nomen  it
a  Plinio  5C  Solino  eis  tribuatur:^  Herodotus  excepta  cornuum  figura  nihil  a  caeteris  bobus  differre
ait  praeter  cralfitudinem  pellis  atqj  duritiam,  Solinus  in  Garamantum  regione  armenta  obliquis  <*r
• .  ■  uicibus

Boucs  lylueftres.  A.  Lib.  I.  14^

ninbiBpafci  fcribit  propter  prona  in  humum  cornua  &  obnixatMcm  Plinius  deTroalodvticis  He
'rodoras  nero  «  Aelianus  Libycos  botra ;  propter  eundem  cornuum  fimm.optfthonomotr'  id  eftrc.
tropafentesuocant.  Egoomnes  det,fdembubuslocueoSputo:  Libyci  enim  omnes  funt,  nec  pu»

gnatobliquts flmukermc.bus&retrogredtendoparci.Simtar altj  Trogbdytici feri,  dequibus  ila

nm  dicemus.  ^ Boues  quidam  fyluefires  habentur  in  Gallia  tata  mare  mediterraneum  prone
Montempeilulanum,in  parte  loci  quem  Paludem  uoCant,  muris  cinda.  Manfuetis  longe  maiores
funt,ut  audio, &  capiuntur  a  inr/s  qui  celerrimis  equis  infidenteum  hafiilibus,hi  ireiftatim  confici
unt  boues,uel  in  angufium  quendam  locum  adados  includunt:  Sua  lingua  uocant  beuf brau  ner
onomatopoeiam.  f  Aethiopici  tatiri  tjdem  qui  rhinocerotes  funt  Paufanize  in  Eliacis ,  dc  quibus
Io  fcribit  quod  corntra  in  naribus  producant.Errauit  Angelus  Politianus  in  Mifcellanejs  capZ  tau¬
ros  Aethiopicos  quorum  Paufanias  in  Boeoticis  meminiqnon  ueros  rhinocerotas  elTe  2 (Terens*  fed
per  fimilimdinem  tantum  a  quibufdam  ita  uocatOs,  AtquiPaufanias  illic  non  fclum  rhinocerotas
dictos  tauros  illos  Aethiopicos  fcribit,fed  addit  (ingulos  lingula  in  naribus  corntra  habere,  dCinbi*
per  aliud  fuperne  exiguum ,  quod  omnino  proprie  didorum  rhinocerotum  eft,  ut  uel  expidirra*
quam  ad  tmium  fadam  dabimus, inferius  patebit  .Immerito  igitur  Domitium  Martialis  interpretem
reprehendit  Politianus, reprehendendus  ipfe.Quanquam  enim  SCaltj  quidam  Aethiopici  tauri  fyT
uedres  fmt,a  rhinocerotibus  longe  diuerfi,ut  iam  dicemus,  Patrfanias  tamen  nequaquam  de  iliis  in
tellexmquod  quidem  ita  manifeftum  fit  collaris  Paufania  &  aliorum  feriptis,  uttieminimum  qui*
dem  dubitare  quifquam  poflit.  Aethiopia(inquit  Plinius)atrociffimos  habet  tauros  fyluefires  m»
io  iores  agreftibus,uelocitate  ante  omnes,colore  fuluos, oculis  coeruleis ,  pilo  in  contrarium  uerfo  ri-
du  ad  aures  dehifcente,iuxta  cornua  mobilia,  tergori  duricia  filicis.omnerefpuens  uulnus .  Fiias
omnes  uenantur.Ipfi  non  aliter  quam  foueis  capti,feritatefemper(malim,fua)intereunn  (Eadem  o*
mnia  fcribit  Solinus  cap.  5T.de  Indicis  tauris.)  De  ijfdem  Aeliani  uerba  in  hiftoria  animalium  Petro
Gyllio  interprete, haec  funtrFeri  tauri  Aethiopici,fi  cum  Grarcorum  bobus  conferantur,  duplam  ha
bent  magnitudinem, ac  uelocitate  corporis  fumme  excellunt;  tum  rufis  pilis  ueftiuntur ,  tum  cxfhs

oculis  ornantur;8t:  alias  quemadmodum  aures, -fic  cornua  mobilia  habent.  At  enim  in  pugna  ita  ani

mi  femore  contendunt  &:  erigunt,  pugna  ut  nulla  fledi  queant:  Eiusemm  tergora  tanto  robore
funtjiit  nullis  necp  (piculis ,  nem  telis  penetrari  polfint .  In  equorum  &  boum  armenta  &  feras  om*
ncisinuadunt.ltacp  paftores  ad  tuendum  fuum  pecus ,  occultas  foueas  in  magnam  altitudinem  de*

S  prefras5machmantes, moliuntur  eis  infidias.Hi  cum  deciderunt,acerbe ferum,  8C  atroci  animi  ex*
candefccntia  fuffocantur.  De  eodem  &C  ipfe  Gylliusin  Corollario ,  fic  fcribit. Ferus  taurus,  ficut
Oppianus  ait, omnium  animalium  maxime  carnibus  uefcitur^domefticis  tauris  maior  efi  accum
equo  m  uelocitatis  comparatione coniungitur. Oris  ridus  ad  aures  ufque pertinet:  tum  rubrocolo
remtefcir,&:  oculorum  candore  nodu  fulget, fimilitcrqj  ut  aures, cornua  alias  mobilia  habet .  In  pu.
gnaueroconftanterfirmat, pili  contra  naturam  aliarum  beftiarum  ad  caput  uerfus  fpedant.  Inui,
^,S  an,mahblIS be%eratlir  >  poftquam  deuicit,  exedit  &  conficit,  egregiefij
Itttudmem contemnit: eius  pellis  ab idibus e(Te dicitur  inuida.  Non
Ur>3C  ^  dolofa  machinatione  capitur, priftinae  libertatis  re

r  confcifcitTroglodyt^apud  quos  huiufcemodi  belua  nafeitur,  praeftan,

4 ^^^"^^^‘^"^^^^"^«r^quodmagnamadmiradLemha

cum  Aerifionit  Zinfilm  T  m,rum  autefim  fi  idem  ta™ Troglody ticus  appelletur,

.  n  f  Troglodytae.  Quanquam  &  alios  Troglodyticos  ex  Plinio  fupra  com-

memoraui,qui  propter  inclinata  terram  uerfus  cornua  obliqua  ceruice pafcantur .  Ea  qua:GyIIurs
foibMufquam  apud  Oppianum  reperio ,  quem  ipfe  teftem  eitat.  Phrygios  tamek  boue  dSbfi
Oppianus, qui  ut  Aethiopici  iam  deferipti  tum  cornua  habent  mobilia,amicularumZfi^r  tumfi>
tmlem  corporis  coIorem.Namf^  „  «,ut  Oppianus  in  Phrygiis  habet;& fuluum  ut Pli>

,n  Aerh,0P<™  rufum  Icit ,  Gylltus  in  fuis  mbrfU
Cornua  quidem  Phrygijs  mobilia  etiam  Plinius  alibi  tribuit,nec  non  Ariftoteles  Aelianus  Ervthre*

d*  g?aliarvn  ud  nihl  e§llD  mlemi^-El7thra  urbs  Ionum  efi,  alia  Libyae,  alia  Locridis ,  aliaBceo*
rofamcKCeri^ZqZh?|lZ,HaPZ-K  1 Steplranus<Phfygns  «iam  praeter  mobilia  cornua,  &  altam  to*

*  3  u  «  ,  d  attnblItUm  muemo.Quod  ad  Aethiopicorum  oculos  Plinius  cocrule

cfliantiff  utn^ r!?nUSrS  alr0S>ld cacfios>GyllllIS in fu,s  fulgentes, qux omnia  facile con=

us  de  min^  in^ar  caru^°r(  fiint,Rafis^  Idem  GyHt

que  dehifeit  ut  Pltmirc  P/C"  u*  roSodytlco  fcribicquamobrem  merito  ei  ridus  ad  aures  uf,
CSar&rhizes  aDudHefnerio^  r^antur:Ad,at}us  et»am  omne  genus  animalium  ab  eis  muadt.

^oararmzesapudHefperiosAethiopestaurorugenerisfylueftr^dequib.infinecapitisdeuro,

DE  BISONTE.

! miW fJ  ,b°UCm  cfreryIueftremconuen«oninibus,qualis  uero  is  fit,&:  quo  hodie  no

I  frt!P,leand;Sf?nrmter  recentiores  uarietas  &  infeitia  efi  4  Confundunt  enim  bi>
IS^SUnl  cum  uro, alq  cum rangifero  appellato ,  alij  denicp  cumbonafo,

rando,uel  uro ,  Ego  quoad  eius  po(Tum  haec  genera  diflinguam.  f  Scythia  anima

144  De  Quadrupedibus

I .  •  >2mt  paiTcifli'ma,tnopfa  fruduum;pauca  contermina  illi  Germania,  infignia  tamen  bcumfero
rtim  aenera  iubatos  bifcntes,excellenn®  &  ui  &  uelocitate  uros, quibus  imperitum  uulgus  buba.'
lorum  nomen  imponit,Plinius  ,In  his  Plinij  uerbis  Raphacl  Volaterranus  8C  alij, pronomen  quibus
ncn  ad  uros  folum  referunt,fed  etiam  ad  bifontes ,  quod  ego  non  probo,&:  ad  uros  tantumbubali
nomen  a  uulgotum  temporis  translatum  opinor :  proinde  Martialis  in  hoc  uerlu,  Ilh  cemt  atrox
bubalus  atro  bifon,  bubalum  pro  uro(ut  Domitius  rede  exponit)feorfim  nominat .  Sed  idem  eui.
dentius  conuincetur  ex  Solino, cuius  haec  funt  uerba  cap,  aj»  In  tradu  faltus  Hercyntj ,  8C  tn  omni
Septentrionali  plaga, bifontes  frequentiffimi  lunt, boues  feris  fimiles,fotofi,colla  tubis  horridi ,  ultra
tauros  pernicitate  uigentes,capti  affuefeere  manu  nequeunt.  Sunt  dC  uri ,  quos  imperitum  uulgus
uocat  bubalos, Haec  Plintj  fimia  Solinus.Sed  licet  obtineamus  uros  tantum,  non  etiam  bifontes ,  o,  ,0
fim  bubalos  a  uulgo  didos, hodie  tamen(ut  fupra  monui )  auda  nominum  confufione  &  inlcitiare,
rum,bifontibus  quo®  bubalorum  nomen  apud  quofdam  tribuitunquemadmodum  cC  biiontu  no«
men  in  lingua  Germanica  tum  proprie  didis  bifontibus  tum  uris,  ut  mox  Albem  uerbis  declarabis
tur,  Bifon  cerui  fpeciem  fimilitudinemcp  gerit, cuius  a  media  fronte  inter  aures  unum  cornu  in

excelfitatcm  magis  dirigitur, quam  ea  quae  nobis  nota  funt  cornua,  S^c.  Haec  uerba  Petrus  Gyllius
tn  Aelianum  fuum  tranforipfit  exlibro  6 .  CJulrj  Caefaris  de  bello  Gallico ,  nulla  authoris ,  vt  folet,
mentione  fada.Ego  eo  in  loco  nihil  prerfus  de  bifonte  repcrio:fic  enim  habent  exemplaria  nofira,
fcft  (in  Hercynia  (ylua)bos  cerui  figura, cuius  a  media  fronte  inter  aures  unum  cornu  exiflit  excelli
us,magis®  diredumhis,quaenobisnotafunt  cornibustab  eius  fummo  faut  palmae,  rami®  late
diffimdunturteadem  eli  fominae  maris  cpnatura, eadem  forma  magnitudocp  cornuum.  Haec  Caefar.  ij
Hoc  autem  animal  ego  alibi  docebo  rangiferum  hodie didum  efle.Nam  quod  non  fitbifon,ex  uete
rum  defcriptione,Oppiani  prseforrim,claretjn  eodem  errore  uerfatum  deprehendo  6^  alios  reccn-
tiores  &Io,Pinicianum  in  Promptuario  uerborum  eius,in  quobifontem  unum  habere  cornu,fcri'
bit  ex  media  fronte, .  f  Apud  Mofchouitas  multi  funt  boues  feri  ( auvottoc&fcn )  quos  aliqui  uros,
aln  bifontes  uocitant,Olaus  Magnus.  Albertus  magnus  etiam  urum  cumbifoiitejconfundereuide-
ttinnam  libro  aa.de  animalibus,  Vri(inquit:licet  codices  excufi  habeant  urni)  quos  nos  Germani*
ce  vtfentuocamus,cornua  ingentiaduogeftant,quae  capaciffima  funt,  ita  ut  multi  potum  in  ea  iris
fundanq&refcruentetiamineis.ldem  alibibubalos  fylueftres  magnos  Vtfcttt  apud  Germanos  uo
cari  meminit.  Vrfontes  etiam  apud  eundem  in  V  litera,ubi  quadrupedes  literarum  ordine  enume=
i  antur, corrupte  legitur  pro  uilontes(uel  utrecentfores  quidam  fcribut,uefontes)&  id  rurfus  probi  Jt
fontes,  Anima!(inquit)eft  boui  fimile,collo  fetofo  dC  iubis  ut  equus, fed  pernicius  &C  truculentius.ut
captum  domari  uix  uel  nunquam  poflitiHaec  eum  ex  Solino  tranfcripfiffe  apparet,  Caeterum  libro
a.  cap.iJnueniuntur(inquit)in  genere  boum  nigri,magni,qui  a  quibufdam  uocantur  bubali ,  &a>
pud  Germanos  Vocfent  (fic  enim  illic  feribitur }  melius  TPlfcnt  ut  alibi  habet)  hi  perquam  robufti
funt, adeo  ut  irritati  equum  fimul  5C  equitem  cornibus  uentiient,magnitudine  aequant  magnum  de
xtrariurr.  (fic  egregium  &  inlignem  equum  Itali  uoCant)  dC  facies  illorum  boum  (utor  ipfius  uerbis
quanc|  barbaris,quoniam  obfettriora  hoc  in  loco  uidetur)aliquantulum  declinat  inferius  .*  ita  quod
habent  eminentiam  fuper  mediam  lineam  defeendentem  inter  oculos :  8£  declinatio  artus  illius  eft
uerfus  os,&  uerfus  frontem  declinatio  alia, &  eleuatio  in  medio.  Cornua  eis  maxima  QC  ad  dorfum
recurua,ut  facilius  cum  eis  eleuar e  &  uentilarefcu  retjcere  poflint  qtrodinuaferint.  Plura  eorum  41
genera  funt:quibufdamalta8C  longa  cornua:alips  Breuia,  crafla  &  robufta.  Nota  haec  genera  funt
Sclauis  Si  V ngaris,  &  finitimis  Germanis. Ex  his  Alberti  uerbis  manifeftum  eft  Vtfettt  diuerfafyl*
ueflrium  boum  genera  appellari,  ex  quibus  ego  minores  bifontes  dixerim,quod  uocis  etiam  cogna
tio.declarat:  maicresuero  uros.  Bonafi  enim  effe  non  poliunt, cuibus  cornua  ad  pugnam  inutilia
funt.  Bifontes  dC  alces  apud  Mofchos  reperiuntur, Matthaeus  Michauanus  in  deforiprionef  Sarma-
tiarum.  In  Bruftia  etiam  bifontes  funt,fed  non  admodum  multi  noftro  faeculo,  tauris  omnino  adfis
^niles,&r  iubas  habentes  proxime  cornua,Erafmus  Stella  in  libro  de  origine  Brutiora,  Angerman*
niae  ducatus  tenet  feptentrionalia  loca  ad  confinia  Laponiat:eius  tradus  eft  totus  fyluofus ,  dC  ibi  iti
praecipuis  feris  uenantur  uros  &C  bifontes,quos  pania  lingua  dicunt  elg,id  eft  afinos  fylueftres,tant£
proceritatis  ut  fummo  dorfo  aequent  menfuram  hominis  porredi  in  brachia  elata,  Sed  haec  altitudo  J1
uris  conuenit,non  proprie  didis  bifontibus, qui  minores  funt.

^[Bifontes  fiuebifones,Graece  Jhio-wis  apud  Paufaniam  &£  Oppianum,  quanquam excufi  codis
Ces  Oppiani  JSisuvis  habent, quod  uel  carminis  ratione  reprehenditur ;  manuferipti  quidam  JSwitt,
fed  omnino  legendum  eft  j8io-ouy*s.nomen  habet  a  Thracia.quae  alio  nomine  Biftonia  uocatur,  unde
&  Biftoniam  gruem  poetae  cognominant.Sunt  enim  Biftones  Thracia:  populi  a  Biftone  Ciconis  fi'
lio  didi,Philoftephano  tefte,  V armus ,  Eft  dC  Bisvvie  A»W,  id  eft  Biftonius  lacus  DiceaeproximuSin
Thracia,Herodotus  lib.7. Biftonia  cithara,  a  Biftone  filio  Terpfichores,  (fic  enim  legendu,  cum  Ter*
pfichorae  Mufe  cithara  attribuatur) V arinus.Scribendum  eft  autem  per  omicron.Ouidius,  Fcflacp
Biftoni a  membra  lauabis  aqua,  Et  alibi.  Tuta  tamen  bello  Biftonis  ora  fuit .  Sunt  qui  uelint  &  ftag'
num  &C  proufnciam  a  Biftone  rege  nomen  accepifte,uide  Stephanum ,  InBiftonioiuxta  Abderam  U
ftagno  eunda  natantia  demergi  legimus.  f[T urpes  efleda  quod  trahunt  bifontes ,  Martialis  libr0
1.  Tibidantuariaepedoratigres,  Tibiuillofitergabifontes,  Latisq;  feri  cornibus  uri,  Seneca in
Hippolyto»  Et  rurfus  in  eadem  tragdzdia,  Amatinfani  Bellua  ponu,  luci^p  boues  Vendicat  0",

De  Bj  ion  te.  Lib.I.

-  I4f

mncs natura  fibf.  Htclucos  botros  quidam  expoftumfylueflres,  utfunturi  «bifontes:  eeo  potius
elephantos  intellexerim, quos  in  feminino  genere  boues  lucas  appellare  ufitatius  efl.  «TDe  b«bn

te  Oppnnialtquot  uerfus  exlibroi,deVenatt'one)hic  recitabimus,  tum  qrria  perelegantes  illifimt»

tum  utmidioft  eos  cum  PetnGyllq  translatione  conferre  poflint.  °

E 'sty  icycuyxJKvny  (povrn  tcvjfOiffi  y/nltey,  Ts j  «piAustri  Jitcruvccs:  turei  TrKTpng  It&tSvoi
B iswif/l®*  ©^xbs.octkj 'Ifaayoy  hJIx -nTx,  i>zixst^tNy^UT»y  /\  v7ra>it.«<Aoy  cuilvosxffjp

fwyta  9nctAtoi<7j30  ccyq'  amteltnflvMis:  oioJ  n  A«yi/«yms  ccec^ert  j  «cr?©-  tyx<n

ScwSoHSyOi^ca-Vfoij^iSynic/ltoyn  Awm?,  djsiu  xtgee cny]j  7TVfiyAatytvti  ccxeexcu
XaAxeot?  yvxurfoicny  ijrexfcAw  «yxisfumyi  A/W’  *yws  irifotmy  y/xrrioy  «fautemy
Io  K$JV<n  sv^Sy  *<?«»*>  u&K£t%<rioy  M^ny:  Yrifix  of  eiGgouy  tw  7&s  cuSigx  Qoivtx  xIvtjox,  &c.

Hacc  Gyllfus  ia  reddidit, Billones  ad  faciendas  caedes  prompti, horribili  ceruice  6c  pinsui  rubro  ni
lo,&  oculis  terribilibifs: cornuum  mucronibus  aduncis,  &  hamatis,non  inter  fe  reffexS,  fed  furfum
uerfus  furgentibus.Eos  cum  impegerunt  uel  in  hominem  uel feram,  in  fublime  tollunt .  Eorum  lin
gua  quidem  angufta,fed  afperrima,tanquam  ferrum  limare  poteft,ut  cum  lingit,fanguinem  eliciat
HarC  quicum  Graecis  conferet,  facile  deprehendet,  primum  omifTapoetae  uerba,  quibus  bifontem
iubam  circa  armos  terribilem  incraffa  ceruice  quatere  ait, nec  no  circa  maxillas  aut  mentum  ut  ita
Uocem,ut  barbatus  uideatur: Deinde  ubi  iubatisfiuehirfutis,&:  fuluis,  &  terribili  afpedu  leonibus
bifontem  comparat, hoc  totum  a  Gyllio  in  bifontem  congeri  nulla  interim  leonis  mentioneteu  poeta
Pr?tcr  luba  reliqua  non  conferat:Ego  certe  bifontes  nonfeu^,  id  eft  fuluos,et  multo  minus  rubros
4o  utGyllius  reddidit, effe  puto,fed  nigricantes: ut  fupra  cx  Alberto  retuli.  Quod  ad  cornua,  Oppiani
uerborum  lenius  hic  mihi  uidetur  ,ea  non  elTe  patula, uel  extenfa,ut  in  eseteris  bobus,  nec  e  remone
in  diuerfum  ad  latera  abire  uel  extendi, (epicarlion  enim  tranfuerfum  eft: )  fed  reda  furgere  ita  ta>
nien  ut  vrftx  (int,  id  eft  dorfum  uerfus  inclinent :  8C  circa  finem  hami  inftar  tum  recurua  tum  acuta
elfeunde  &  x^x  uoca t  ab  acumme.TaJis  cornuum  fpecics,  ut  parua  magnis  conferam,  in  capreis
noftris  alpims  apparet. Gyllr;  uerba.non  inter  fe  reflexis,  nullam  in  Grarcis  rationem  habent.  Quod
autem  ad  dorfum  recurua  bifontum  cornua  fint,ex  Alberti  etiam  uerbis  paulo  ante  recitatis  cbftat
Stc etiam  boues  fylueftres  apud  Arachotas  cornua  gerunt  ifvrfi&rx,  id  eft refupinatiora,  ut  Gaza
ex  Ariftotdeuertit.  Adh^c  linguam  bifontis  Oppianus  propter  afperitatem  lima: confert,  non  ante
lmtarterri  limare pofledfcit.ne  quis  forte  intelligat,eam  limarum  quoqa  ufum  pradbre.  Ego  me
jo  antepaucos  annos  bifontis  cornu  uidere  memini,quod  aurifaber  quidam  habebat,  ut  labra  argento

includeret  ad  ufum  poculimigredine  fplendebat, duos  dodrantes  longum,  aduncum  inftar  unguig

in  rapacium  auium  genere,unde  imperiti  quidam  gryphis  pedem  efle  contjciebar.-capiebat  uini' plus
quam  duas  libras.  fReliquum  eft,utquo  uenationismodo  bifontes  capiantur  ex  Paufania  per,
ftnbamus.Is  igitur  m Phocicis  ita  fcribit:Bifonis  tauri  Paronici  caput  ex  are  fadum  Dropion  (L*
Dd|J0S  m,em  illi  ferarum  omnium  diffuit.

U'rCV“^denT,pJ>‘rCm- LoCUm  iSltur  decimem  ac  deuexum  fepimentis  pri.
mumuenatores  circunclaudunt, deinde  totam  decliuitatem,£x:id  quod  ad  primum  eius  ingrefllmt

hrSXifn?^trib'7fen,lbn^dn‘raA'SCOnft'mt,nCacfirC'cn“busPcarc"^fi«>™Srial'tb>

brica  efficiantur,oleo  madefaciuntrPoft  uero  qui  maxime  equitandi  periti  funt ,  eiufmodi  tauros  in
A°  an^lftias  undlq«e  compelluntjli  autem  ad  primas  pelles  delabuntur,atcp  per  accliuitatem

wfn  C°  Pr^cipites  aguntur, quoad  in  planiciem  delati  fuerint:  quo  abiedi  primo  non  curantur:  Dein

ir  gerit, homines  qui  ad  manfuefaciendas  beluas  praeftant,tjs  adhuc  humi  ftratislpineos  nucleos  de>

*  vq101  ur^jS>  r^5<^5n^m  aHum  cibum  ab  initio  admitterent,edendos  obtjciunt.^^d^QUincu
hs  coftndos  abducut,  Hucufcg  Paufanias.ut  Petrus  Gyl.  ferecouertit.Raphaer ^olaJf7  SpS

ne  modo  bonafos  a'  Lituanis  capi  feri
bit.  Vros  &  bifontes  Grgci  in  ex,

(  perimentis  non  habuerut,  quanqua
boue  fero  refertis  Indie  fyluis:portio
ne  tamen  eadem ,  efficaciora  omnia
(  qua  ex  domefticis  uel  gregarrjs  bu
bus)ex  his  credi  par  eft,uidelicet  qd
ad  medendi  uim,  Plin.  Fortaflis  etia
thuro  Polonorum,  quem  mox  in  Ta
rando  deferibam, bifontis  genus  eft,

de  Bonaso*

!  O  N  A  S  V  S ,  B wxkQ'  Ari
I  ftoteli,  per  n.iimplex  8C  f.

5  duplex,  alibi  uero  contra
®  per  n  duplex, et  f.fimplex,

146  De  Quadrupedibus

hoc  rflfvlueftris  monops,uel  monapios  alio  nonune  dicftus:de  quo  primum  uetem  (cripta  recerd&
bo  deinde  recentiorum.  f  Ariftoteles  de  hiftoria  animalium  libro  9  cap^-Bonafuscmquit)  gig.
nitur  in  terra  Paeonia, montcMeffapo, qui  Pa’Oniae,&:  Medig  terrae  collimitium  monapios

V(t7r&J)^  Paeonibus  appellatur, magnitudine  q^ri, fed  corpore  quamboslat!ore(^*«A«g©'3tf/J-  ^
^r^breuiorenim.&inlateraaudioreft^ergm  diftentum  eiusloeum  feptcm  accubanuua»
occupat.Caetera  forma  bouis  fimilis  eft,  nifi  quod  ceruix  iubata  armorum  tenus ,
ut  equi  eft,fed  uillo  molliore, quam  tuba  equina, &  compofitiore :  color  pili  touus  corporis  itas;
iuba  prolixa,  ad  oculos  ufep  demifia,&  frequens  (5rt/«r«,ideft  denfa)colcre  inter  cinereum  a  ruf.
fum:non qualis  equorum, qubs  partos  uocant,eif,fed  uillo  fupra  fquaUid.ore ,  fubter  lanario ,  nigri
aut  admodum  ruffi  nulli funt:uocem  fimilem  boui  emittunneornua  adunca  in  ietiexa,  &  pugnae  in
utilia  gerunt,magnitudine  palmari,aut  paulo  maiora, amplitudine  non  multo  ardtiorc,  nuanuitlm^
cula  femiTextarium  capiat, nigritie  proba(pulchra  &C  nitida)anti£^cH<w)Sa  oculos  ii.^daniU^
ita  ut  in  latus  potius  quam  ante  pendeant,  Caret  fuperiore  dentium  ordine, ut  bos,  cC  i  eliqua  cornt»
gcraomnia.crura  hirfuta.atcp  bifulca  habet.-caudam  minorem  quam  pro  fui  corporis  magnitudine,

fimilem  bubulae:  excitatpuluercm,&:fodif,uttaurus:tergorecontraiduspraeualidodt,Ct  rnemha

bet  guftu  fuauemtquamobrem  inufu  uenadi  eft.  Cum  percuftus  eft  fu git: nifi  defatigatus  nulquam
conhftitC^ if^vmT^repugnat calcitrans, &C proluuiem  alui uel  ad  quatuor  pailu s  (c?
rv»*s)prorjciens:qito  praefidio  facile  utitur,  &  pleruntp  ita  adurit,ut  pili  ir.feift antium  canum  ahlu«
manturtfed  tunc  ea  uis  eft  in  fimo,cum  bellua  excitatur, et  metuit.nam  fi  quiefcit,nihtl  urere  potdt:
talis  natura  dt  fpccies  huius  animalis  eft.Temporc  pariendi  uniuerfi  (ecfycot)  in  montibus  enituntur,  j,
Sed  priufquam  foetum  aedant, excremento  alui  circiter  eum  locum  in  quo  pariant, fe  quafi  uallo  cir-
cundant  5t  muniunr.largam  enim  quandam  eius  excrementi  copiam  haec  bellua  eg erit ,  Hacftcnus
Ariftoteles.Defcribitautemrurfus  hoc  animal  qfdem  fere  uerbis  ab  initio  libri  Mirabilium  narratio
num.ego  quae  conferendo utrobitp  differre  obferuaui,paucisnotabo;In  libro  Mirab,narrat.ipfafe*
ra  non  magnitudine  tauri, fed  boue  maior  &  robuftior  deferibitur :  pro  bonafo ,  legitur  belinthus;
pro  Meffapo  monte, Heftaenus.pro  n«'(*wef/,i<on7rP|/.*pro  irfxnJuvov^rxKhivouAvtba.  prolixa  ad  oculos,
additur  a  uertice.Cornua  adunca, nscnsfxuvMtt, id  eft  deorfum  uerfa^Tio/v  nitra  mx^ccrxMrx^tiut
mucro  inferne  iuxta  aures  fitteontra  quam  in  hoc  poetae  uerfu,patulaecainuris  fub  cornibus  aures,
ctfi  tum  infra  tum  fupra  aures  eis  habeatiir.Etpro^wia  kp:A«  nget  hirnt^x^cty  o-qo&x  «vcu,c/}«:s?a^i
tfi  is  ftvou.  AtAt7U(r^fl:,lego htht7m<ryStix  a  uerbo  hmouvu  a  quo  8 C  Anweo-ftcsthoc  fenfu.  Cornua  aiunt  ni  3»
gro  colore  adeo  faturata  efle,ut  unquam  perunda  fplendeant.Quod  ad  Gazae  translatione,  miror
eum  in  comparatione  bonafi  coloris  ad  Irmis  9nep««j,m  Hefychio  legitur  urtc^uxi  oxytonum ,  Graeca
uoccm  reliquiife(quamuis  partos  in  uerfione  corrupte  legitur  pro  paroos)cum  alibt  fcmper3etiamfi
defint,  Latina  fingere  foleat.  In  Hefychio  et  V anno  legimus,P*fwca  \iytvrtu  trrxot  nvfai:

id  eft,paroi  dicuntur  quidam  equi  colore  rufi.  Mihi  animus  inclinat  paroos  diei  qui  inter  rufum  8C
cinereum  colore  fint  equi,  ut  abnegabo  abundet:fic  enim  multo  comodius  cohaerebit  fcnfus,hoc  pa
do.-Iubabonafi  inter  cinereum  5C  rufum  colore  eft, qui  in  parois  duftis  equis  confpiciturjhoc  tamen
intercft,quod  fqualidiorbonafispiluseftiubae(Gazare<fte  addit  fupra, id  eft  foris)  infra  uero,  id  eft
intus,lanae  inftar  mollis.  Vetus  translatio  pro  H«Tw^uertit,pilt  eius  in  altjs  membris  lanae  aftmulati
tur:&  pro  cruribus  hirfutis,rari  pili, contrario  fenfu, quod  cum  negatione  legerit  v  fxoia.  Item  pro  40
Graecis  uetbis  vwrctfv  7n/$ii,id  eft  inter  cinereum  &C  ruffum,ut  Gaza  uertit ,  habet  inter  ni*

grum  8>C  rufum:quod  forte  probari  poteft  propter  fequentia,ubi  neqj  nigros  admodum  necp  rufos
inucniri  bonafos  Ariftot.fcribit:quafi eofdem colores  femper  in  eis  mifceri  innuat.  fflam  quod
rS  tityttjacariQxiuiux  transfert  magnitudine  palmari,melius  dodrantali  tranftulifiet:  namper/pitha»
men  eruditi  dodrantem  intelltgunt.Et  licet  triplicem  palmum  faciant  nonnulli,  paruum,  quatuor
digitorum,quem  mc^cusuy  mafculino  uel  wwa aisvfix  foeminino  genere  Graeci  uocant,  Polluce  tefte:
matorermquinqj, doron  Graece  didtum,etfi  Pollux  doron  dC  palaeften  pro  eodem  acripitttnaximum
ocfto  digitorumjdodrans  tamen  tres  minores  &  proprie  dieftos  palmos  continet, id  eft  digitos  duode
cim. Polluci  fpithame  extenfio  eft  a  pollice  ad  minimi  digiti  finem, lichas  uero  ad  fmemlichani,id  eft
indicis. Quamobrem  partim  uitanda:  gratia  homonymiae,  praeftiterit  fpithamiaeon  reddere  dodram  j»
talejpartim  ut  proprie  loquamur:nam  pro  duodecim  digitorum  menfura  palmi  nomen  rariflimmn
eft, pro  quatuor  ufitatiflimS.  Porro  dubitauerit  aliquis  quo  namodo  cornua  magnitudine  dodran
talia  fint,&ad  qua  dimenftone  menfura  ea  pertineat,longitudinem  ne  an  circumferentia,an  circufc
rentiae  diametrum:quod  fi  quis  capacitatem  confideret  quae  dimidiatteongtj  eft, omnino  ad  imae  cir
cumferentiae  diametrum,qua  cauttas  orbicularis  maxime  patet, dodrantis  menfuram  pertinere  intel
liget.Necp  enim  altjs  duobus  modis  bonafi  communes  boues  excedunt:cum  illis  pleruncp  tum  lon*
g.ora  dodrante  tum  ambitu  etiam  ampliora  cornua  fint ,  diametro  autem  imae  circumferentiae  do¬
drantali  nunquam.  ^[Caeterum  in  eadem  cornuum  capacitate  pro  Graeca  uoce  quae  dimi'
dium  congtj  fignificat,Gaza  imperitiflime  femifextarium  uertit:cum  chus,id  eft  congius  (extarium
fexies  capiat, unde  S>C  fextario  nome  apud  Latines  in  Mirabilibus  narrationibus  legitur  ^

id  eft  plus  quam  dimidium  congtj.  Eft  autem  congius  menfura  liquidorum ,  quae  uini  uel  afquae  li¬
bras  decem  capiqtefte  Pavilo  AegitKta;qui  etiam fextario  uncias  uiginti  attribuit .  Alius  eft  ari-

DeBonafo.  Lib.  I.  147

dortim fotttruis,Wills apud Graecos  ,amis  dimidium  «wWwp.Huic  nomen  quod  medimni  Attici

parsfoctaiiuchanices  capuodoiconiiituuntautemchcenicesoiSo  modiuni  Aegyptium uel  Itali-
cum. Chanix xeftas(id eft fextanos llquidor  umjduas capit, Quod  fi  quis  de  illo  intelligat  fentifa
.  xtarius  chcxmces  quatuor  capicqid  eft  fextanos  liquidorum  od}o,qui  uiniuel  aque  libras  tredecim
tt  uncias  quatuot  caperent.lta  femifextarius  aridorum  ad  femicongium  l/qu/donrm  durius  erit
&  fupertripartiens  quintas,ut  uncias  quatuor  omittam  ,  Sed  chus  liquidorum  eft  menfura  &  Ari
ftotelem  de  liquidis  intellexifle  uerifimilius  eft, quoniam  cornibus  huiufmodi  pro  poculis  uteban¬
tur. Sed  forte  Gazam  defenderit  aliquis  D. Hieronymi  authoritate,  qui  commentariorum  in  E  -  '
chielem  libro  i.choa  Atticum/extarium  Italicum  effe  fcribit.  At  hoc  authorum  alius  nemo  fcrib?
10  ut  omnino  memoria  uel  reiinfcitialapfum  Hieronymum  aut  librarium  potius  credam :  qua  der  d
uerfus  Alciatum  Hieronymo  patrocinantem,Georgius  Agricola  libro  a,  de  ponderibus  &C  mcnf
ris  dodiflime di/Tcrit/ubi  Plinium  etiam  erroris  inculat,qui  in  uini  nedaritis  apparatu  ubi  Diofoori
des  ehoaSjid  eft  congios  fex  habet.ipfe  fiue  ex  Diofcoridefiue  alio  Graeco  authore  transferens  to  t/
dem iextarios reddit, quod  itidem  uel  ipfius  uel  librariorum  negligentia  fadum  conftat  cuna  alibi
femperpro  Graecorum  fextario  congium  reponat.  Sed  Gazam  for  talfis  offendebat  nimia  cap~ci
tas,  fi  dimidium  congtj  reddidiffet.  Atqui  alia  legimus  longe  capaciora  cornua,  qualia  Plinius  uro
rum  efte  fcribit,  ex  quibus  barbari  feptentrionales  potant,  urnas®  binas  capitis  unius  cornua  inv
plent,  Amphora  duas  capit  urnas,urna  congios  quatuor,  Volufio  tefte,& approbante  Ge  Asrico
Ia.  ynum  igitur  unboufc  cornu  congios  quatuor  capere  poterat,  Aelianus  Ptolemaeo  fecundo  ex
a»  India  cornu  allatum  fcribit,quod  tres  amphoras  caperet, ut  Aelianus  tradit.  Tres  amphora  conm
os  uigintiquatuor  efficiunt.  r  0

fiam  ne  quis  me  reprehendat  quod  diflimulanter  pr  xteream ,  quamuis  certum

nihil  habeo  quantum  hoc  fpatium  fit, proferam  tamen  in  medium  conieduras  meas  &  aliauot  au
thorum  loca, ut :  initiiinl  Tai  rem  &  yft/Wqr  aliquod  inquirendi  ftudiofis  praebeam, quid  ante  me  nui
lus  adhuc  publice fectt, q uod  fciam.Quanquam  enim  de  triclinio  &  fimilibus  uocabulis,  &  triclinii
forma,&  ueterum  accumbendi  more, primus(ut  profitetur ;  Gulielmus  Philander  in  Annotationi*
bus  frns  m  librum  fextum  Vitruutj  dihgeter  quaefiuertede  fpatio  tamen  quod  uel  triclinon  uel  pen
J20!1  a^ue  3  ‘js  huiufinodi  uocabulis  dicflum  a  ueteribiis  fit,quantum  illud  fuerit  magnitudine,nul
lus  adhuc  ne  inquifmit  quidem. Qtiod  autem  ueteres  certam  menfuram  hifce  uocabidis  defignaue!
nnt,nonm.nusquamfi cubitos  8C pedes nominafTent, apparet, ex  iam  citato Arifto  telis  lo°co  ubi
extefam  fpatium  occupare  ait  as  trfxxAjvo^Gaza  uertit  locum  feptem  accubantium:
in  Mirabilibus  narrationibus  de  eadem  pelle  fcribitur.excoriatam  «mvap  ii™  oxtoxAjV*  In  eodem
libro  fontem  in  Sicilia:  Palifcis  (Palicis  habet  Stephanus )  effe  fcribit  *  hfaJ/p ,  id  eft  qui  circiter
decem  accumbentium  obtineat  locum; Veteres  Grcci  cixoy  non  modo  domum,  fed  ctiamdomus  par
tes  caenacula,  uel  caena  tiones(quanquam  diftingui  haec  foi  o)8>C  cubicula  uocabantjHinc  Pollux  Ub

«gi^.Tncnmum  igitur  non quoduis eft conclaue aut  quxuis  coenatio  fedcerrt  fnatri  ramum.
ftenores  tamen  lioc  uerboabufi  funt  non  ad  quafuis  modo  canarione^fed  eriam^dlfici^uando0
.0  g*  Aetieidos fcribit  antiquos  ftratis  tribus  ledis  epulari  folitoseerrare®  eos  qui  iridi.

4  fielmmPhS?m  brtafillCam£Ut  ^nationemtquam  eius  fententiam  de  tridinq  figSkcatione  Gu>

^  pde,r  n^naPprob^tjCunJ  Vitruurj  eo  ipfb  inloco,qucm  illic  exponit  lib,  6.  cap.y.  uerba
^TncUni0rUl?iqUantra  latltudo  fuerit>bls  tanta  longitudo  fieridebebit:  Altttudinesomnium
condauiorum  quae  oblonga  fuerint,  Srie,  8C  paulo  poft.  Sin  exedrae  aut  oeci  quadrao  fowin^^car
Qtnbus  quidem  uerbis  ut  triclinium, conclauium,exedram  6C  cecon.fynonyma  facere  alicui  parum

=f=s

quipetiamnon  Italicae confuetudinis  ceci,quos  Graeci  Cyzicenos  appellam  F/r  ili  am  i

4.7  prSfpZXSf' ^W^regionem  fpcdhre  debeam, idem  mox  ibidem

5°  rint,

148

uadru

ipectib

ns

r.mra  columnarum  epiftylia  dC ornamenta, lacunartjs  ornantur, &  inter  columnas  repertores  feftd
&olbcantur,itab^ilicariim  ea  ftmiIitudo,non  Corinthiorum  tricliniorum  indetur  efie ..  Hic H
rlinia  uocat.quae  paulo  ante  cecos  Corinthios.Et  inferius  ca  ,o  ubi  de  Graecis  *dffici)s  loquitur, Ctf
buni  autem  in  poftidb'us,tticlinia  quotidiana', cubicula  etiam  &i  cellae  famiharjcac  conftuM
baUlo  poft;Graeorum  domus  habent  triclinia  Cyzicena, qu*  ad  feptentnoncm  fpedlant:  ad  n.erit»
em  uei^o  fpedantes  oecos  quadratos  tam  ampla  magnitudine ,  uti  faciliter  in  eis ,  triclinqs  quatuor
flratislminiftratidrtum  ludorum  cp  operis, locUs  poffit  efTe  fpatiofus.In  his  oecis  fiunt  uirilia
Non  enim  fueratinftitutum  matres  familiarum  eonrtn  moribus  accumbere  Hsrc :  fat  mc
pud  Vitruuium  de  trichntjs  reperio,  V alef.Max.  et  Quintii,  quod  Cicero  lib.a.  de  Orato  de  Scopa

loqucnsconckue  dixerat, triclinium  interpretatur.  Veteres  pranftrn  aut c<rnatun(inqtut  Gul.  Phi  f(

lander)folebant  ledos  nonhtinquarti  tres  fkrnere  accubitorios  diuerfos  fcdicet  ab  eis  in  quibus  dor
mirent.  (Nam  Heliogabalum  tradit  Lampridius  folido  argento  habuiffe  ledos  triclinares  &  cui*a
lares;undc  uocatum  tt  iclinitim :  aliquando  duos ,  inde  Plautus  quarto  adu  Bacchidum ,  biclinium

formauit  Antiphanes &Anaxandrides dixerunt, Phrynichus^a«Ar^^y^«^^ufur.

pauitjUt  eftapud  Athenatim  libro  i-  Etapitd  eundem  libro  y  fcnbit  Calhxcnus  ad  proram ,  naiiii
Philopatris  fuiffe  oirty  ipi*K*iAwKhrtoy,*i  coniedurae  fit  locus  plures  aliquando  ftratos  ledfos  pro
coniifttaritm  numero:Nam  in  Platonis  fympOfio  conuiuae  uigmti celebrantur .  Confueuifle  autem
in  ledis  ucteres  difeumbere  &  accumbere, uel  ipfa  nomina  indicant ,  &  authorum  aliquot  tefhmo,

nhs  Philander  comprobat  Sarpe  tribus  ledis  uideas  coenare quaternos, Horatius, quem  locum  iic  m

terpretantlir  aliqui, ut  cOntiiuatoris  auaritia  notetur, qui  tribus  ledis  coe"aJf  du°<JCclm?i'

Sus  quam  quartum  ledumSC  menfam  Pernere,  ceu  non  amplior  dTe  deberet  ledus  quam  qm
tres  caperet  nift  angufte.At  mihi  uideturpotuiflequartus  ledtisaddi,  utnouamenfa  non  opus  ef,
fet  mfi  altera  foret  breuior.  Ledis  accumbere  Germani  etiam  folitifunt,fed  mos  ille  paulaum  lof,
uiturfunt  autem  illi  fex  fere  pedum  longitud.ne,ut  finguli  tres  conuiuas  capiantrquanquam  hngt!
li  tantum  huiufmodi  ledi m  lingulis  zetis  uel  hypocauilis,ut  uocant ,  nofti  is  habeantur  .  Sedilibus
tamen  qux  uel  ftragulis  uel  etiam  puluinis  aut  ledis  fternantur,  circa  menfas ,  quas  ferequadrata,
aut  rotundas  habemus, pluribus  aliqui  utunturjEorum  nonnulla  fic  fabricata  funt.ut  afferes  a  dor
fo  modiceinclinati  accumbentes  ac  innitentes  recipiant:Quidam  fellis  quocp  profiwidioribusinftra
t  scR  cum  anaclintro,id  cft  parte  qua:  dorfi  reclinationem  excipiat,accumbunt  magis  quam  afhdent
menfis. Huiufmodi  uidentur  «A iryoiQC  xAir*«f«  Graecorum  fuifle, de  quibus  apud  Grammaticos  lc,  ?
Cimus, KA ivT»z/icpi& ivctHfimt,*}®'  Qo^KUviAcy  tyoy  ^xKMcr^my  *  vvy  Ltymolo.

cus  &C  Varinus.KA^Mcj^JUeOfc^a^^fer®-^  *  ^«hA^tjocj/  ti  u  mja  Trrnfif

TrGxrKiQKhcuoy c/?»A«t^«, V arinus.Huiufmodi  equidem  *A»Ws  fingulas  &  earum  menfuras  intcllexe
rim,a  quibus  ipinfany  &C  alia:  uoces  formantur,  ita  ut  in  Cingulis  conuiira:  finguli  federent ,  non  ali¬
tem  quales  aut  quanti  Romanis  ledi  quidam  fuerunt, in  quibus  tres  aut  quatuor  difcumbebant.qui
non  clin*efimpliciter,fed  cimae  triclini  uel tetraclini  fum.Veriftmile  eftautem huuifmodi  accubito;
rias  fellas  non  ultra  duos  cum  dimidio  pedes  latitudinem  extendiffe,nemenfae  fpatia  uacarent.cum
amplitudo  ifta  difeumbeoti  fufficiat.Iam  fi  fellas  feptem  ordine  ponas  deinceps  contiguas,longitu»

•  dinem  omnes  efficient  pedum  x  v  J  i  -cum  dimidio.Haec  queen  bonafi  pellis  longitudo  uideri  pote.
rit,necE  id  mirum  cum  uri  multo  longiores  deferibantur  a  nofrris.  At  Ariftoteles  quamuis  pellem^
eius  heptaclinon  uel  odaclinon  faciat, animal  tamen  ipfum  r>  yiy&Qr  «Arne y  tcu/j©',  id  eff  magnitudi
ne  rauno  aequale  efle  fer  ibit,  &:  non  oblongum  fcdin  latera  audum.Mihiquidcm  in  hoc  erratum  uf
detur  t  nam  in  Mirabilibus  idem  animal  multo  maius  fimul  &C  robuftius  bone  facit :  deinde  ficripa »
teffjUt  caudae  quo^p  longitudo  fuperiorimenfurae  adiuigenda  fit.Hcptaclinos  igitiw  bonafi  longitU'
do  non  breuior  erit  pedibus  feptendecim:quae  uero  latitudo  fit,cx  proportione  longitudinis  adhti«
tudinemin  communium  boum  pellibus  deprehendetur  .  Ego  certe  eandem  omnium  ifiorum  fpa*
Ciorum,  quaeaclinenomenhabent,  Jatitudincmfuifleperfiiadeor,  QC  longitudine  folum  differre:
q;  :od  menfis  oblongis  uterentur,non  ut  noftri  frequentius  quadratis  rotundisue,quod  ex  V itruuij
etiam  uerbis  patere  poteff,qui  triclinia  proprie  fic  ditffa  longiot  a  duplo  quam  latiora  dic  uult.  Cie,
diderim  infuper  ab  uno  tantum  latere  menlar  ftratos  fuiffe  ledos,  non  utrincgnec  e  regione.lubete-  f
nim  V itruuius  triclinia  duo  in  oeco  Cyziceno  fe  inuiccm  fpedare,  tibi  per  triclinia  couiuas  aecum

lpedare.id  eit  e  regione  euedicercs  Lommodius  etiam  erat  mmiitris  meiae  inierurre,aD  altero  latere
iiacuoradharccommodius  auferre  menfam  Toties  enim  menfas  quoties  fercula  8C  obfonia  mutari,
&C  onuffas  a  duobus  ferri, conuiuiscp  accubatibus  apponi  folirum  fuifle,  ex  Alexi  poeta  apud  Athe
naeumlibro9.&Plutarcho  inuitaHelopidaeconiecimus,  inquitPhilandcr.  Poftremo  fi Gi  ara  fiias
clinas  utrinq;  habuiflent,pari  femper  numero  fpatium  inde  denominatum  proferre  dcbui(fcnt,iitdj
clinon,tetraclinon,hexaclinon:Nunc  quoniam  etiam  impari  numero  triclinonjpentaclinonj&c.  dl
cunt.ab  altero  tantum  menfae  latere  ledulos  ordine  pofitos  contjcio.  Suetonius  in  Augufto,  Nctp  (
ccenauit  una, nift  ut  in  imo  ledo  afllderent.Et  poft,  Incerto  cafu  fpem  mercantium  uel  truftr ari  uef  w
explere  folebat, ita  ut  per  fingulos  ledos  licitatio  fieret.  Valerius  lib  x.  Foemina:cum  uiris  cubanti'
bu^fedeates  coenitabat.Rom*  indimus, inquit  Philander,ia  xde  D.EuftathtjjSC  alrjs  locis,  Muidfl
>  etiam

DeBonafa  Lib.  I,  149

ttiarn, icalpttim  in  marmoribus  lingulis  iacentem  in  ledo  hominem  fubiedo  puluilld  cubito,  appofi
la  ad ledum  tripede  menfa, aliquando  monopodio; Hanc  deinde  rena(id  eft:  accumbendi  apud  uere
res rinnn)duabus  piduris  appofitis  declarat.  Soleas  etiam(inquiOdemere  iolitos  efle,puluiniscp  in-*
niti ccenantes , praeter  marmora ,  multis  Martialis  dC  aliorum  locis  probari  poteft ,  Plures  tribus  alii
quando  in  ledo  accubitor  io  iacutfle, indicat  Martialis  Epigram.lib^.in  Mamurram;  Etteftudine-
ummenfus  quater  hexaclinon,  Ingemuit  citro  nort  fatis  eflefuo.  Querebatur  Mamurra  quodle*
dus  quem  comparare  uelle  uideri  optabat, minus  quadraret, cum  fex  tantum  caperet,ipftus  autem
menfa  amplior  eflet  atq?  capacior.  Ex  recentioribus  qtiida  in  Lexico  Grpcolatino  clinen  menfam  in
terpretaturtquod  fine  authore  puto  fecit.Caclius  Rhod.  Antiquarum  led.i7,  ly.Obferuatum  eft(in
10  quit)ex  Pollucis  thefauris  fuper  quibus  accumbamus  dici  xAiW { ,  x  A/WVfo  f ,  x  A<  xi<^gc,  h  o  c  eft:  ledos,  ledu
losue,atqj  item  fcimpodas.zxiW^uel  «rxiW©'  Etymologo  pars  eft  grabati,  &  fynecdochice  pro  ip.
fo  grabato  accipitur.  Apud  Athenaeum  5C  Gellium  fcimpodium  deminuta  forma  legitur,  Libanius
in  fibro  de  fua  ipfius  uita,Quum  domi  (inquit)fum,iaceo  in  ledotubi  uero  in  fchola,in  fcimpode,id
eft  in  ledica, ut  Caelius  interpretandum  putatjqui  &C  hoc  a  Graecis  annotatum  fcribit ,  fcimpodion  ii
gnificare  lo^AfixfccUxSf/jid  eft  claudum  grabatumjfnu^ct^^claudicare.Eruditus  inter  Grpcos  grani
tnaticiis  fic  finit, Atj  xA m</lioy  novwrnotjjd  eft  fcimpodion  eft  ledulus  uilior  in  quo  de=*
cumbat  unus  modo.KAfi'»,™  xgctS&cJnoj/jSuidas  8 i  altj.  Av<xsk<7i@*  5  JWiAws  b  j>©',x7i'^  r>y  i»!vy«y  vp{

xhitty  r  y  BAflc^PvaiSjOj  t?  t/ZdVgo  Arasaowxos  Afc^7«t,Suidas,Hic  Tjo/xAivoj/jfubaudi  c7x0{/,bafilicam  fi
ue  regium  aedificium  intelligo ;  (quo  abufu  etiam  architriclinum  dixerunt,  qui  quantocuncg  conuti
*•  uio  praeeftet)nam  cum  proprie  dida  triclinia  diuites  folum  conftruerent,ut  mihi  uidetur,in  quibus
epulabantur, integras  diuitum  domos  poftea  per  fynecdochen  aliqui  inepte  triclinia  uocauerunt ,  a
parte  totumicontra  fadum  apparet  in  bafilicae  nomine, quae  cum  palatium  aut  integram  domum, ut
mixy  fubaudias, regiam  autregiae  fimilem  proprie  fignificetraliqui  ad  partem  domus  tranftulerunt
(ut  ex  Serutj  fupra  citatis  uerbis  aparet)fplendidiorem  fcilicet,  qualem  plericg  hodie  in  diuerfis  lin*
guis  recepto  uocabulo  fallam  appellant,  fiue  corrupto  a  bafilica  nomine:fiue  a  falutatione,  Eft  enim
bafilica,ut  Sipontinus  fcribit, locus  amplus,  ubi  a  diuitibus  cxpedantur  falutatores,  &C  conuiuia  fi*
unt  maxima,  &  fal  ta  ttones,  dC  1  udi,  Pofter  iores  aedem  facram  priuatim  bafilicam  nominarunt.  Ex
noftris  grammatici  quidam  triclinium  interpretantur  menfam  quadraram, ad  cuius  tria  latera  fingu
fi  ftcrnantur  ledi, quartum  uero  uacuum  relinquatur;  quod  fi  tale  triclinium  eft,  quid  heptacltnort
5°  &  enneadinonelle  dicente'  menfas  nimirum  odo  uel  decem  laterum,  in  quibus  uacuum  relinqua*
tur  unum. Scio  Seruium,ut  fupra  citaui ,  antiquos  ftratis  tribus  ledis  epulari  folitos  feribere ;  quod
ut  nulla  authoritare  munit ,  fic  mihi  ridiculum  uidetur ;  nam  pro  conuiuarum  numero  uel  tres  uel
plures  fternebann&:  locus  ipfe,quamuis  nullos  haberet  ledos  aut  menfas, pro  magnitudinis  tamen
ratione  triclinos  auttetraclincs,Sd,dicebatur:funt  enim  hec  nomina  adiediua.&menfurae,  ac  fi  pe
dalem  aut  cubitalem  dicas.Proinde  etiam  menfam  triclinon  dicere  licebit,  non  ipfam  menfam ,  fed
magnitudinem  eius  fignificantes.Item  ledum  tricIinon,uel  tetraclinon;qui  tantus  fit  ut  tres  ud  qua
tuor  conuiuas  capiat.Subftantiue  uero  ipfuht  locum  triclinium  Latini  dixifte  uidentur,  in  quo  tres
huiufmodi  clinat  'commode  ponerentur, ab  uno  fcilicet  latere  tantum.  Rede  igitur  &  ledum  unum
triclinon  appellabimus,in  quo  tres  difcumbantlocum  uero  aut  fpatium  triclinon ,  fiue  quod  unum
43  maiorem  ledum  in  quo  tres  accumberent  cotinet,fiue  tres  minores  &C  yovmmts.  mox AiVss  enim  non
dum  legi.Errat igitur  etiam  Grapaldus ,  qui  triclinium  interpretatur  in  quo  tribus  toris ,  uel  quod
magis  ridiculum  eft, totidem  menfis  ftratis  comedebant.  Plautus  in  Bacchidibus,  In  bicliniocum
amica  fua  uterqj  accubitum  eatis,  Ita  negotium  eft,atcp  ibi  in  ledis  ftratis  potetis  cito ;  Qui  locum
ipfum  biclinium  hic  accipereuolet,permittam;ego(ut  Philander  quocp)ledumin  quo  bini  difeum*
berent  inrelligere  malo:ut  etiam  in  Heliogabali  tricliniis, quae  apud  Lampridium  uerfatilia  fuifle  le
gimusan  quibus  (inquit)  quandom  amicos  fuos  ponere  confueuir,  eos®  uiolis  &  floribus  obrutos
opprimere, fic  ut  aliqui  animam  effiauerint.  Cicero  ad  Atti.hb.  1$.  Villa  ita  completa  militibus  eft,ue
uix  triclinium, ubi  coenaturus  ipfe  Caefar  eflet,uacaret.  Plura  apud  Ciceronem  loca,  in  quibus  tricli
ntj  tneminitjia  Nizolfj  indice  reperies.  Ledos  mulierum  fcimus  iam  pridem  totos  operiri  argen.
V  to,8C  triclinia  quaedam, quibus  argentum  addidiffe  primus  traditur  Caruilius  Pollio  eques  Roma*
mis,non  ut  operiret,  aut  Deliaca  fpecie  faceret, fed  Punicajldem  6C  aureos  fecit, Plin.35. 1  r.  Et  paulo
poft, Cornelius  Nepos  tradit  ante  Syllae  uidoriam  duo  tantum  triclinia  Romx  fuifle  argentea .  Hic
ipfe  Plinius  triclinia  ledos  interpretatunnam  coenationes  totas  argenteas  fuifle  quis  credat?  Item  lt
bro  54.cap.i,Tricliniorum  pedes  &  fulcra  Deliaco  aere  exornari  fol/ta  fcribit;  &  mox  cap.5.  Tricli*
nia  arata  Cn.Manlium  primum  inuexiffe.Etlibro  9 .  Teftudinum  putamina  fecare  in  laminas ,  le*
dosm  SC  repofitoria  his  ueftire,Carbilius  Pellio  inftituit:hinc  eft  quod  teftudineum  hexaclinon  di¬
xit  Marnalis.Repofitorium  grammatici  interpretantur  id  quod  fuper  antiquorum  menfa  repone*
batur  ad  tercula  coHocanda^uae  fubinde  una  cum  ipfo  repofitorio  adferebantur  &  auferebantur»
Plinius  hb.  18. Bibente  conuiua  menfam  8>C  repofitorium  tolli, inaufpicatiffimum  iudicatur ,  Vide-
tur  aucem  Per  epexegefin  addidifte  3C  repofitorium,innuens  non  integram  menfam,fed  repofitori*
um  tantum  cum  ferculis  auferri  folitum.Proinde  cum  ueteres  afferri  &C  auferri  menfas  memmerut^
per  lynecdochen  de  repolitor ijs  tantum  intelligo,  Solent  etiam  noftr t  menfis  r epofitoria ,  id  eft  oper *

B  5

KO

De  Quadrupedibus

tereit  quam  -  , - v  r-  d,.,

iora  fuerint,  Repofitorium  ex  Athenaeo  0vjB»i/  appellatum, ibidem  docet  Bayfius:8e  id  genus  repoli,
toria  Gallice  chapeletz  uocari, quorum  ufus  fit  ad  fuftinendas  lances  dC  difcos :  in  quo  quidem  lpfe
fibi  parum  conflare  utdetur.lnuenio  SiAny  per  iota  folum  apud  grammaticos  pro  calatho  ex  tolqs  co
texto  in  arcx  uel  cillar  formam.  Tricliniarium,idem  quod  triclinium,uel  quod  ad  triclinium  perti  u
net.  Varro  i.de  Re  ruft.Quo  elaborant  ut  fpedent  fuaaefliua  tricliniaria  ad  frigus  Orientis.Plmitis
jib  Qua  purpura  quis  non  iam  tricliniaria  facit.Tricliniaris  etiam  adiediuum  inufu  ell,proquo
alfi  tricUnaris  dicere  malunt.  Plin.lib.jy.Ledos  tricliniares  tres.  Bellos  conuiuas  dC  conuidoresfa
ciles  in  candida,non  pulla  uefle  accumbere  decet.Tametfi  coenatoria  &  tridinaria  conuiuis  dari  an
tiqui  moris  fuit,  Alexander  ab  Alex.  Habentur  dC  domeflicae  ac  cibariae  uefles,quales  intra  domefli
cos  parietes  geflamus,quas  tridinares  &  coenatorias  appellamus, Caelius  Calcagn .  Periflromata  c5
ad  triclinia  6C  c cenacula  accommodantur,triclinaria  appellamur: qualia  Plinius  tridinaria  Babylo,
nica  nuncupauit.  Idem.  In  triclinio  choa  apud  Quintilianum ,  aenigmatice  didum  in  bibacem  arbi
tratur  Olius  Rhod.19.  Accumbere  Grxci  HttTtem^mvKKtx^iStu^dC  ca«xs<3j  dicunt, V arinus, Vil
ficus  fit  frugalitatis  exemplum, nec  nifi  fertjs  diebus  accubans  coenet, Columella  l.i.Triclinium  pro  1«
ledo  difeubitorio  fiue  accubitorio  etia  Varro  dixit  lib .  de  Re  rufi. 3.  ca.  13. Erat  locus(inquit)celfus,
ubi  triclinio  pofito  coenabamus.Et  lM.ca.y9.in  quo  quidam  etia  triclinium  flernere  folent  coenandi
caufa.Legi alicubi(inquit Philander)nec fucurrit locus,  apud  antiquos  tres  menfas  fuifl'e,unde&
triclinium  uocatum  effet: primam  domini  uxoris  liberorumqj:  fecundam  hofpitum :  tertiam  feruo'
rum  &  domeflicor  um.  Ego  apud  idoneum  authorem  de  triclinio  tale  quid  legi,  uix  crediderim ,  Ii v
uenalis, Tertia  ne  uacuo  ceffaret  culcitra  ledo,  Vnafimus  ait,  Apuleius  lib.io.  Iam  denitp  coena,
ti  e  triclinio  domini  deceffcramus.Quintilianus,  Vix  eo  limen  egreflb,triclinium  illud  fupra  comit,
uas  corruitrCicero  de  eadem  re.  Hoc  interim  fpatio  conclaue  illud  concidit.  In  triclinijs  eseteris^
coclauibus  maximus  efl  ufusluminum,Vitruu.Conflattriclinium(inquit  Calepinus,aut  fi  quis  ad
iecit)  dC  ledos  difcubitorios,&  ipfam  ccenationem,id  efl  locum  ubi  coenaturi  difcumbebanqfignifi  4'
care.  Sed  poflea  triclinium  per  abufionem  apparatus  ad  menfamfadus  dici  confueuit ,  dC  coadam
locum  unum  parandae  paucorum  coena:  fuppellex  necefTaria.Idem  triclinarium  uocari  dicit ,  intri»
clinio  miniflru.  ^[Haec  funt  quae  dum  folicite  inquiro  de  heptaclino  pelle  bonafi, obiter  fe mihi ob/
tulerunt:quae  licetparerga, ledori  communicanda  iudicaui, ne  labor  hic  nobis  periret,in  ea  praefer*
tim  re,de  qua  plericp  grammaticorum  uel  nihil  uel  perperam  docent.cum  quintuplicem  tjwiAiVbuO'
cabuli  fignificationem(de  quauis  coenatione:  de  certae  formae  dC  magnitudinis  coenatione:deledo
qui  tres  accumbentes  captande  certa  menfura  cuiuslibetrei,ut  fontis, ut  pellisjdemcp  de  toto  conufi
Ut)  in  triclinio  apparatu)pauciffimiintelligant,  Redeo  ad  bonafum,

^"Non  placet  quod  orgyias  Gaza  uertit  palliis :  quanquam  8 C  V alia  apud  Herodotum  »ta  uer,
terit, &uetus  hoc  in  loco  Ariflotelis  translatto,ut  apparet  apudAlbertum  Magnum  in  Enchytolb  f
bro  11.  Licet  enim  paffus  didus  uideri  pofTit  a  paffis,id  efl  extenfis  manibus,  fecundum  grammati,
cos: apud  authores  tamen  in  hac  fignificatione  nufquam  inueniri  puto:  proinde  a  pedibus  paffis,id
efl  quam  maxime  fine  periculo  poflimt  diuaricatis  extenfis^, nome  hoc  potius  fadum  crediderim,
Efl  enim  ea  menfura  circiter  quincp  pedes, uel  paulo  maior .  Quod  autem  pafium  pro  quincp  pedi,
bus  ueteres  dixerint,facileeflcalculareex  Plintj  libro  i.Stadium,inquit,CXX  v.  noflros  efficitpaf,
fus,hoc  efl  pedes  fexcentos  xxv,  Efl  igitur  pafTus'  duorum  grefliium,  ut  fit  grefTus  cubitus  unius
dC  pedis,hoc  efl  pedum  duorum  femis .  Orgyia  uero  Graecis  efl  r>  ya-m  ■?$/  iNuy  y&f&y  yt7j>oy,  ut  Sui*
das  docet,id  eflmenfura  qua:  manibus  extenfis  fit, quae  fuacu icp  etiam  flatura  uel  proceritas  eflefo
fet.  Efl  autem  cubitorum  quatuor,  id  efl  pedum  fex :  hinc  uerbum  o%yviiyt  brachqs  extenfis  metiri:
dc  agyvicu©'  pro  magno  uel  longo  fimpliciter .  ogyvix  oxytonum,uel  fecundum  ueteres  Atticos  pro,  (1
paroxytonum,extenfio  manuum  efl  una  cum  pedoris  latitudine  (  quod  dC  Pollux  feribit  libro  1. )
dida  TTKga  r>  tfvyiy  tyu  tKT&my  tvc  yv?«,S  cfo  7 ves  V arinus.  Errant  qui  trium  cubitorum  orgyias

De  Bonafo.  Lib.  I.  iyi

feffe  fcribunt.  Nos  ulnam  potius  interpretabimur :  E ft  enim  ulna  fpatium,  ut  Seruius  inquit,  quan*
tum  utra®  extenditur  manus,  ^[Tradunt  in  Paeonia  feram,inquit  Plinius,qux  bonafus  uocetur,
equina  iuba, extera  tauro  fimilem, cornibus  ita  in  fe  inflexis  ut  non  fim  utilia  pugnx, quapropter  fu
ga  fibi  auxiliari, reddentem  ea  fimum, inter  dum  dC  trium  iugerum  longitudine :  cuius  contadus  fe*
quentes,ut ignis  aliquis, amburat, Hxc  Pliniusjqui  orgyias  iugera  exponit  ineptiflimo  fenfu.  Quis
enim  credat  ad  tantum  fpatium  ftcrcus  bonafos  eiaculari  ?  Iugerum  enim  uocabatur,  ut  alibi  feribit
Plinius,  quod  uno  die  boum  uno  nigo  exarari  poffet,  uel  ut  Columella  libro  y.  Quadratus  adus  fi
duplicetur, facit  iugerum*# ab  eo  quod  erat  iundus.nomen  ingeri  ufurpauit.Eft  autem  adus  qua
dratus, latus  pedes  centum  uigimi  8C  logus  totidem,  Varro  lib.  i.de  Re  ruft.Sed  fiue  Phntj  hic  error
io  fit,fiuc  librariorum,  aut  illorum  qui  uocem  non  intelledam  emendare  uoIuerunr,pro  iugerum  tum
in  Pliniomm  Solino  reponemus  orgyiarum:quid  enim  obftatquo  minus  uoce  Grxca  utamur  rSo-
linus  enimcap.45.hunc  bouem  defcnbens,ftatim  poftPhrygix  8C  Lydiae  mentionem :  In  his  ioci/
inquit,animal  nafcitur,quOd  bonafum  dicunt,cui  taurinum  caput,  acdeinceps  corpus  omne,tatum
iuba  equina/  cornua  autem  ita  multiplici  flexu  in  fe  recurrentia,  ut  fi  quis  in  ea  offendat,  non  uulne*
retur.Sed  quicquid  prxfldtj  monftro  illi  frons  negat, aluus  fufficit,  N  am  cum  in  fugam  uertitur,pro*

I uuieciti  uentris  fimum  egerit  per  longitudinemtrium  iugerum :  cuius  ardor  quicquid  attigerit,  a*
durit.Ua  egerie  noxia  fummouet  infequentes,  Hxc  Solinus,  ^[Medi  QC  Pxoncs  ( inquit  Hermo¬
laus  in  caftigationibus  Plinianis)inEuropa  funtja  P^one  filio  Endymionis  Epei  fratre, in  Thraciam
fiue  Macedoniam  ad  amnem  Axium  profedo;conuenerat  autem  inter  fratres, ut  qui  curfu  fupera-
lo  tus  eflet, imperium  uidoricederet,ut  feribit  Paufaniastmeminit  eorundem Trogus,  Strabo,  exteri.
At  Solinus  animal  hoc  circa  Lydiam  Phr  ygiamcp  haberi  tr adit:quafi  Meoniam  uideatur  Iegiffe,non
Pxoniam.Sunt  &C  Piones  in  Afix Myfia,qux  fupra  Caicum  amnem fita  eff.ab  urbe dicti,quamPio*
nis  conditor  Pioniam  uocauit,ut  libro  y,  in  Plinium  expofui,  qux  omnia  Solino  erroris  occafiones
fuere, Hxc  ex  Hermolao.  Errores  enim  ueter  um,  quantumuis  ipfe  multis  in  locis  animaduertam;
ubicuncp  poffum  tamen,  alienis  eos  uerbis  arguere  quam  meis  malo :  quo  minus  ipfe  facili  ad  repre-
henfionem  ingenio  uidear.In  manuferiptis  quibufdam  codicibus  Plinij  Moenia  pro  Pxoniareperi-
tur, quali  ledione  forfan  Solinus  etiam  ufus  Mxoniam  intellexit.  Porro  quod  idem  bonaffeornua
multiplici  flexu  infe  recurrere  fcribit,fine  authorefaciuegoin  unum  folum  circulum  imperfedum
ea  conucrti  puto,  cuiufmodi  in  efRgie  apparent,  quam  adieci :  Mifit  autem  eam  ad  nos  Norimberga
jo  Cornelius  Sittardus  medicus,  una  cum  bubali  uulgaris  pidura  fuperius  collocata.  f  Cxteru  quod
ad  Mediam  regionem  licet  duobus  in  locis  ivWWf/  per  «.apud  Ariftotelem  feribatur,  nono  inquam
fibro  hift,anim,& ab  initio  Mirabilium.-eandem  tamen  effe  non  dubito,  qux  Stephano  imurtixpa  cu ,
diphthongum  fcribitur.Media(inquit)ciuitas  eft  Thracix  prope  Macedoniam,  a  qua  Mxdi  populi*
ditierii  a  Medis  Afix,  Hinc  prxfedura  Mxdica  Thracix, uicina  Pxonix.Horum  nonnulli  ad  Mace*
dones  migrauerunt,Mxdobithyni  didi.  Eft  &  alius  Ariftotelis  locus  in  Mirabilibus,in  quo  fic  feri*
bitur, Circa  Scytharum  etMedorum(Mtc/i»(/,cum  epfiloinprima  fyllaba  #  6  circumflexo  in  ultima)
aiunt  fluuiam  effe  Pontum  nomine,  #c,  Hefeni,  Wwr,  montis  ut  in  Mirabilibus  legitur,  mentio¬
nem  nufqua  inueniotmalim  Meffapi  ut  in  Hift.anim,  Gaza  transfert,  licet  impreffi  codices
habeant.  Apud  Stephanum  m vwmy  Eubaex  montem  legimus,  &  Mefapiam  Apuliam  olim  a  Mefa*
4°  P°  lcSe  didam;  fed  hxc  nihil  huc  faciunt,  Bonafi  Ariftoteles  meminit  etiam  libro  5*cap.a.de  pars

tibus  anim.Bonnafts(inquit,fic  enim  illic  feribitur  per  n.duplex  &  f.fimplex  )  quoniam  cornua  eis
ad  lele reflexa funt,  excrementi  profufionem  natura  pro  auxilio  dedit:  hoc  enim  cum  metuunt  fe
tuentur.  Hac  eadem  profufione  alia  quocp  feruari  certum  eft.In  eo  loco  Gasa  obicurius  uertit,  qui
bus  pari  aduncitate  cornua  reflexa  inter  feorbem  colIigunt:poffent  enim  accipi  hxc  uerba,  tanqua
de  alrjs  quo®  fimiliter  aduncorum  cornuum  animalibus  eo  in  loco  tradaffet  AriftoteIes,quod  tame
non  apparet,Nam  bubalis  &  capreis, de  quibus  proxime  dixerat,  licet aduca  #  parum  utilia  pugnx:

•  cornua  torte  fint,  non  pari  tameaduncitate,fed  longe  alia  quam  bonaforum  funt.  Altis  item  in  locis,

bonalum  feribit  fylueftrem  effe,  bifulcum,  capronatum  equorum  inftar,  iubam  habere,  QC  cornua
bina  orbem  inflexu  mutuo  colligentia, ut  Gaza  uertit  pro  Gratas  uerbis  yx^K  i  qux  iti*

V  dem  translatio  obfcurior  eft,intelligi  enim  poteft  ac  fi  cornua pariter  incuruata  ambo  in  orbem  coi*
liganir,ut  fi  quis  brachia  ante  pedus  extenfa  in  gyrum  uertatteum  per  fe  utrumm  fubtus  aures  cur>
uato  ycii^d  eft  aduncu  potius  quam  orbiculare  fit.Rurfus  alibi  bonafum  interiora  omnia  bubus
^nlC^Unere?ad^Arift?teIeS‘  Caelianus  libro  7.  interprete  Gyllio ,  hoc  animal  a  Pxonibus
^°P®nuo5Jan f  nbit,ptlofo  tauro  magnitudine  fimilem.-et  fterctis  cius, quod  pre  uexatione  acre
lrcE!rS)fi m  Ufar0rcm  quempiam infequentem  inciderit,mortem  afferre :  cum  Ariftoto
n  fnlT  r  ??mrS  adureretantirm  rcr/Pferint*  Paufanias  in  Boeoticis  P^onios  tauros  Rom e

flbl«^s  meminit  qui  tum  reliquo  corpore  pilofi(*Ws)  fuerint ,  tum  maxime  circa
pectus  a  genyn  id  eft  mandibulam.  Hos  ego  non  bonafos,fed  bifontes  effe  crediderim:  nam  QC  ali-
6o  ZlZr  f°’aS  -  em P^ouium  uocat  ipfe  Paufanias:#  Oppianus iubam  eumgeftare
icnwt,  Aytoiaw «wtow*  Accedit  quod  apud  authores  bonafum  uel  monopem

^"‘PjdacuJis  uifum  nufquam  legimus:bifontem  uero  fxpius .  Ego  certe  bonafum  genus  hu
e  ‘dcrim.nam  ce  Albertus,ut  fuperius  retuli, boum  qui  uulgo  vifcut  dicuntur, diuerfas  fpe:

ti  4

i^2  De  Quadrupedibus.

cies  magnitudine  folum  differentes  effe  teftatur:  quippe  excepta  cornuum  figura,  &  reiedibne Ma
coris  reliqua  uidetur  omnia  cum  bifon te  comunia  habere.  Bonafi  certe  foius  Ariftoteles  meminit,
nam  Aelianus  8 C  Plinius  fua  proculdubio  ex  Ariftotele  defcripferunt ,  Solinus  ex  Phmo.  A  iorum
uero  authorum  quotquot  bitentis  meminerunt,  tum  Graeci  tum  Latini,bonafi  nomen  nunquam  at-
tingtmr.ut  uerifimile  uideatur  boum  fykieftrium  maximos  tantum  uros  ab  eis  nominatos  ue  u  a
los^ninores  uero  omnes  bifontes.Cornuum  quidem  neqj  magnitudo  neqj  figura  generis  differenti
amftatuerepoffuntjcumin  domefticis  cornutis  pecudibus  quantum, licetemfdem  generis  uelfpe,
ciei  animantes  cornibus  differantjnotiflimiun  finiam  quod  ^^^cor*8  reiedlionem^pl^^p  amn»-
litim  in  cur  fir, prolixiore  pr*fertim,id  rerjciunt^eruidius^quamm  quiete

ftinis  fcilicetcurfu  calefadis^ob  calorem  flatibus  excitatis, ut  fit  in  humore,  quibus  incluli?  mo- »
lenta  per  anguftum ,  magno  impetu  eruptio  fit :  Accedit  S>C  locorum  compreffio^^1^^^1^^5*
tu.  Nonnulla  etiam  in  metu,ut  fepia  fuum  atramentum,excrementa  emittunt  .Haec  zdiarxeWam
ut  illi  quibus  occafio  eft,&:  propius  illas  regiones  habitant,  de  boum  lftorum  differentia  dilige  t  us
inquirant.  Auguftinus  Niphus  bonafum  feribit  a  recentioribus  uaccam  Indam  uocarnm  quo  cie
cepit  eum  Albertus  Magnus, qUi  Solini  de  tauris  Indicis  SC  bonafo  diuerfis  in  locis  feripta ,  confun¬
dit  Albertus  Magnus  circa  finem  libri  ia, uro  quem  zubronem  uocat ,  fimilem  fami  eiaculationem
attribuit,  Raphael  Volaterranus  libro  7.bonafos  eodem  modo  a  Lituanis  capi  feribit ,  quo  nos  lu.
pra  bifontes  capi  docuimus  Paufaniaeuerbis.  <[Bohemi,ut  audio, monopem  uocant  lom.Germam
Jubam  uocant  mo»«(ut  Angli  etiam  mane)inde  fadum  monopis  uel  monapi  nomen  aliquis  come-
ceritutpotebouisiubati.Nam  Ariftoteles  certe  nomen  hoc  non  Graecum  fed  Paeonicum  elte  teri,  i#
bit  Pseonum  autem  lingua  eadem  quae  Illyrica  eft ,  Apud  Albertum  Magnum  libro  ii .  bonachus
pro  bonafo  corrupte  feribitur:  &C  rurfus  in  eodem  libro  in  E  .litera.Enchy tos^ubi  omnia  quae  nos  lu,
prarecitauimus  Ariftotelis  de  bonafo  uerba  ex  ueteri  translatione  recitantjalq  enchires  Icribunt,
nefeio  quibus  tam  barbare  8C  abfurde  feribendi  occalionibus  altjs,nifi  quod  ex  Arabicis  translatio¬
nibus  fumpta  uidentur.qui  Graecorum  didiones  plerafcp  abfurdiffime  corrumpunt,  adeo  ut  origi-
nem  amplius  non  agnofcas.Alij  tauro  fylueftri, quem  duram  uel  daran  uocant, eadem  qua:  bonafo
Ariftoteles  adfcribunt;cum  haec  nomina  potius  ad  tarandum  pertineat,  de  quo  paulo  poft  agemus»
«[Superius  in  capite  de  diuerfis  bubus  fylueftribus  bonafum  mihi  uideri  dixi  illum  quem  Philip,
pus  rex  Macedonum  ad  pedem  Orbeli  montis  in  Macedonia  iaculo  confodit,  8C  cornua  eius

id  eft  fedecim  palmorum  in  ueftibulo  templi  Herculis  confecrauit:Sed  forfitan  urus  fuerit
potius:nam  fi  bonafor um  cornua  in  fefe.ut  diximus  refleduntur ,minus  conuenire  eis  uideturilU
menfura.

de  catoblePa  vel  catobleponte  liby-

CA  FERA  TAVRO  VEL  VlTVLO  SIMILI»

|  V  M  multiplices  &C  uarias  Africa  procreat  beftias ,  tiun  Catoblepontem  fic  nuncupattutl
I,  parere  exiftimatur ,  Tauro  fimilis  fpedatur,  truculentus,terribilisqj  afpedu:alta  ei  dC  den
1  fa  funt  fuperciliatoculi  non  perinde  quidem  magni  ut  bubuli  fubijciuntur,fanguine  fuffu-

_ I  fi;nondirede,fed  terram  uerfus  intueturta  uertice  incipiens  iuba, equinae  fimilis ,  per  eius  ^

frontem  promittitur, quae  fi  ufqj  ad  faciem  pertinet  ^formidabiliorem  eum  reddit.  Mortiferas  depa,
fcitur  herbas, ac  fimul  ut  taurino  afpedu  confpexit,ftatim  horret ,  &C  iubam  erigit :  Ea  autem  in  ex-
celfum  excitata, attp  apertis  labris  per  guttur  quiddam  uehementer  acutum  dC  horrendum  emittit,
ut  aer  fupra  caput  obducatur,  &  inficiatur.-animalia  autem  appropinquantia,quae  hoc  coelum  hau
riant,grauiter  affligantur,  8£  uocis  ufum  amittant,  in  letalescp  conuulfiones  incidant.HgeAelianus
ab  initiolibn'7.Caeterum  Plinius  Iib.8.cap.7.  ApudHefperios  (inquit)  Aethiopes  fons  eft,  Nigris,
ut  plaericp  exiftimauere  Nili  caput, ut  argumenta  quae  diximus  perfuadent,  Iuxta  hunc  fera  appel¬
latur  Catoblepas,modica  aIioquin,caeteriscp  merhbris  iners,caput  tantum  praegraue  aegre  ferens,  id
deiedum  femper  in  terram,alias  internecio  humani  generis,omnibus  qui  oculos  eius  uidere  confe
ftim  expir  antibus,  Haec  Plinius;  ex  quo  etiam  Solinus  tranfcripfit  in  fuum  Polyiftofem  cap.  55.  ubi  1®
aliqui  Tigrin  pro  Nigri  fonte  perperam  legunt, ut  Hermolaus  annotauit.  f[ln  Libya  Gorgones
funt  animalia  k#t<u  Shi7ror7K,id  eftjfemper  defpcdantia.ouibus  creduntur  agreftibus  fimilia,autuitu
(is,ficuti  quidam  uoluere.Peftilens  rjs  eft  oris  halitus,  quippe  intereunt  mox  afflata  omnia.  Sed  nec
innocentior  ab  oculis  raditis  manans,ubi  concufla,quar  a  fronte  in  oculos  propendet, coma,  fpeda-
rint  aliquid.Cognitu  8 i  aMartj  militibus  aduerfus  lugurtha  bellantibus, Cael.  Rhod.  ex  Athengili.f.
circa  fine,  Vbi  Cael, Rhod.  uertit,  Gorgones,funt  animalia  hsctu  Ji?x7rovT<x,  id  eft  femper  defpedatia.
Graece  legit, T«p  yegyovx  rro  <$oy  Hgtbzoiy  01  AjJivct  Noy.cc<Pis,o7nf  yiw. nu  ustra*  ^AtTrof/.Hic  poft  yimtU  di
ftinguendu  eft,utredius  uertaf.Gorgone  animal  in  Libya  Nomades, apud  quos  etia  nafcit,catobles
pon  uocat.  Miru  eft  aut  necp  Pliniu  neqj  Aeliana  in  huius  animatis  defcriptione,eande  eflegorgone
prodere; quod  ne  aliorum  quidem  fcriptorum,quod  fciam,  ullus  docuit,  ^[Caeter  um  quod  halitu  (t
eam  occidere  uertit, 8d  afflata  omnia  mox  interire.quanquam  ea  Aeliani  quocp  fententia  futffe  uide
tur,ex  Athengo  tamen  non  rede  conuerfum  eft;  Cuius  uerba  adnumerabo,ut  eruditi  iudiccnv  fyp

jjto-

DeCatoblepa.  Lib.  I.  if  f

jj  tiyW  *WTHl '  wxTrvony^i  yrvcvm  r  $nvtfr7K$j£  cj */g  ^T«j,  tzP  frtrwr*  «#0^

fOlv»f/(leg0 \sAzyMHV  per  «  dipthongum  in  antepcn.;«H  nft  oq&x^xs,  »y  ommy  (liyts  tfo rarxiM»,  cfa  9$
fi^vTHTtt  ipfaUv,*rav<L  r  ha  cdniis IttogitSy/w,»  V  irvAfpKTi,  «M<x  t?  ytyvo/M?  k#  9  <W«t4>{/  cpvtnU  Qo$
usu  rytfflf/  Troia.  Hatc  egO  fic  tranftulerim,  Aiunt  autem  uim  quandam  adeo  uenenofam  ab  hac  fera  ei
tnittijUt  omnes  qui  in  eam  inciderint,enecet:iubam  enim  geftare  a  frore  demiHam  qua  oculi  obum*
brentur:qua  difcuffa,quod  quidem  xgre  facit  propter  grauitatem,  quemcuncp  intuetur  interimit,
non fpiritu  aut halitu(oris)fed  nefeio qua  Ui ab  octilis eius  emifla.Obqciet  aliquis  Mxnvou^ oris  ha! i
tum  bC  fpirttionem  fignificare.-quod  ut  concedam, latius  tamen  patet, 5 C  ne  quis  in  hoc  errare  pof=
fctjdiferte  &  expolitionis  loco  additur,»’^  7iv^^.xn^kybCc.  Mox  addit ,  Quod  autem  res  ita  fe  ha*
,0  beat, hoc  modocognitumcft.Cum  milites  quidam  Marium  contra  Iugurtham  fecit ti,  gorgone  uifa
ouem  feram  efleputarent, cum  dC  caput  ad  terram  ei  inclinarer,  bC  ipfa  motu  tardo  procederet,  gla^
dtjs  conferturi  in  eam  irruerunt.  Vnde  illa  turbata  Jubam  oculis  incumbentem  difcuflit,  6>C  milites
irruentes  moxnecauit.(Nullahicfpirationis  aut  halitus  Ullius  mentio,)  Deinde  cum  iterum  at®  ite
Yitm  quicuncp  aduerfus  feram  pergebant, interirent  omnes:quidam  ferae  naturam  ab  incolis  didice-
runeundeMarrj  iulTu  Nomades  quidam  equites  eminus  per  infidias  eam  idcttlifc  confecmint,&:  ini
peratori  feram  attulerunt.Quod  autem  talis,qualem  defcripfimus,ea  fueiit,pellis  etiam,  &Marq  ex
erc/tus, teftimonio funt.Harc  rum  Vlpianus  apud  Athenaeum  dixilfet ,  Laurentius  Romanus ,  qui
dipnofophiftas  excipiebat,  alfenftt,  &  Marium  ferarum  illarum  pelles  Romam  mififle  addidit,  dd
quibus cuiufnam animantis eflent propter  foimae  infolentiam  contjcere nemo  potuerit:  fufpenfas
io  autem  eas  elfe  in  templo  Herculis ,  in  quo  imperatores  triumphantes  ciucs  epulo  excipere  foliti
fuerint, ut  multi  Latinorum  poeta*  &  hiftoricitradidcrunt.  ffGorgonisuocabulum  apud  Grxcos
pluribus  modis  in  u(u  e(i,jo?yteyxav&:ycfyvs,v:yc?jovH}om:bC  Attice  ye?yu,is.  Gorgones,  ut  poeue
finguntjdicrtaefuntPhorcynis  ftliajnon  Phorci,  ut  quidam  recentiores  feribunt.  Medttfam  Phorcy*
niderfi  Ouidius  cognominat)5<:  Cetus,  fcilicetMedufa ,  Sthemo  ( quam  Hefiodus  Sthend  uocat )  5C
Euryale.Qug  Dorcades  infulas  in  Oceano  Aethiopico  fitas  habitafte dicuntur, cOntra  Hcfperidum
hortos, Scribit  Diodorus libfo  4. Biblioth  fceminasfuiflein  Africabellicofas,aduerfus  quas  Perfe-
us  bellum  gdferir,eteatum  reginam  Medufam  debella  uerit  ac  interfecerir.Nominacur  autem  focmi
nat  iftac  a  Diodoro  Sdaltjs  Amazones,diuerfacab  Aniazombus  Sauromaticis  ucl  Scythicis,  Gorgo
num  Hefperidum  domicilia  Strabo  hb.7. obiter  nominat.  Perfeus  laeua  fupra  auriga  tenet  Gor*
30  goncum  ad  fummum  caput,  Vitruuius  9. 6. ubi  fydera  a  zodiaco  Septentrionem  uerfus  delcribir,
Gorgonum  unam  Perfcus  interemit  lonchodrcpano,«d  eft hafta  falcata,Suidas.  Gorgonum  capi*
ra  draconum  fquamts  oblita  fuifle  dicumurjdentcs  maximi,fuum  inftar;  item  manus  dC  ala?  quibus
per  aera  ferti  dicebantur;  bC  in  fe  intuentes  in  faxa  u  er  ter  c,  Lx  tribus  uero  Mcdufa  mortalis  fertur
fuifte,ideoq3aPCrfeodecollata:reIiquae  duae  ibroresimrriqrtales  Perfeum  nequiuere  cofequi ,  quod
Orci  galea  obtertus(ut  ait  Hyginus  Jnon  cernebatur:  hinc  illae  tandem  cum  perfequi  defiuere.My*
cale  urbs  Cariar  eli,fic  didla  quod  reliquae  Gorgonesmycomenat ,  id  eft  mugientes ,  Medufae  caput
eoin  loco reuocarint, cum  Perfeum  infequn  emur,Stcph  Gorgonas  Seruius,in extrema  Africgcir
ca  Atlanticum  montem  fuilTe  fer  ibit, ur.  q?  omnes  oculum  habuifIe,quoinutcem  uterentur. Sere

nus  tamen  ait  puellas  eas  fuifle  unius'  puYhr  itudinis:quas  cum  uidiffentadolefc  entes, fluporc  torpe
^0bam:unde  fingi tur.quod  fiquis  eas  ui'di{!e;,uertebatur  in  lapidem.  Harum  allegoriam  in  primoex*
plicatFulgentius,&eofubtiluisIo.Zczes  grammaticus  in  commentario  inHeiiodum.Gyraldus.
Grxae  quoq*(ut  idem  fcribit)Phorci(Phorryis  ue!  Phorcynis)2£  Cetus  filiae  in  numero  nympharum
habitae  tuere, tres, Pephredo, Enyo, &  DinonnHefiodus  Dinon  nenhabet)fic  nuncupata-, quod  fla
tim  ut  na ta?  funt.anus  fuifle  ferunt,&;  unicum  tribus  oculum ,  unicum®  dentem ,  quibus  uiciflim
inter  fe  utercntur,Gyraldus.Has  aliqui  cum  Gorgombtis  confundunt.  PJura  de  Gorgonibus  uide
apud  Palarphatum  cap.55.  cuius  fu  per  his  laruis  cmniain  librum  futim  parcemiarum  Apoftolius
tranfcripfitjin  prouerbio  ropysvx  item  apud  Erafmum  in  prouerbio  Orci  oalea :  dC

Lucanum  libro  9. 8C  Onomafticon  noftrum  in  Euryale, Medufa,& Pegafo.Perfei  QC  Medufx  fabti
•  'am P^Ci:lultLIr  Ouidius  Metam. hb. 4,Sanc  uidetur  Gorgonis  nomen  ad  puerilia  terriculamenta
]o  conhrtum,ut  etiam  Lamiae  ex  eadem  Africa  mulieristnam  monftrofa  plera®  in  Africam  reijciebaii
tu^Sicnoftri  aliquando  nodhirnas  mulieres  pueris  minantur, fic  ludari  de  fua  Lilith  nugantur ,  ue
in  Onocentauro  dixi.  Gorgonem  r  {SSop.fd  eft  monftrofum  animal  Etymologiis  cXpcniC

fCorgoneSjpro  uoraces,<?^4f«'  «V  y*sp^afyi*(/,Suidas:tales  etiam  lamix  finguntur:  Horatius,
I\eu  pranfx lamis  puerum  tiiuum  extrahat  aluo.  Ariftophanes  in  Pace,P,*fl«^lf4<**Ae  7 tf&ny  kS>,
H?rif  WftntoqniQeto&Tk  yo^ras,  fcholia  exponunt  mtfmuf W0-  fytufo  k«wf

«PS» ‘"ni hs, Ariftophanes  tGorgpnem  tux?  vmvotxy  dixit  pro  vs^-vKhu  ZoUhluc  w roinny  J

^a*‘Eg° m  Achal’nenfibus  Anftophanis  carmen  reperio,T(syo?yoV  '<%ny«pv \k  mj)  <my^
•»©',tdeft,Qiiis  gorgonem  cxcitauit  ex  theca  uel  hoplotheca'  utfcholiaftcs  exponit:  loquitur  enim
poeta  de  Lamacho, qui  fcutum  gorgone  infignitum  habuit.  KoU  tt Q><r«ms  <k  «Va>  Yfycvx  nsnxaiyxGx^
°  r  ^  IC/g0cPUdftU,dam)^A^  ^^^'^^Aelianus :  uideSuidam  in  Gorgonis  mennone*
^y«:,^£^cj,Suidas:  f&v^-rxyys ,  J  oqus, Etymologus,  Varinus .  V identur  &C  Gorgones  dida:

i vyofyty  9  e’(j  eft, a  terribili  oculoru  intu  i  tu,  ^  y^'  yi^rures  kj  o|vt«tcs  t  ecptixApoHy  kznto

K4  De  Quadrupedibus

,  «r  -  a{  tCrrlbili  enim  acri  obtutu  fpedantium  corpora  in  lapides  uertebant  ,Etymologus.  At
l  a  tinorum  quidam, ut  SerenuSjCums  opinionem  ex  Gyraldo  fupracitaui,  &  noftro  facculo  tus
Rhod  non  horribili  fed  formofa  facie  intuentes  ftupore  quodam  affedos  a‘unt;^1  fententiamar^
wlhaufiffe  uident,&  pulchritudinem  intellexiffe,quo  fenfu  apud  authores  no  repemur,

NamutWi'  adiediuum  in  communi dialedo  horribile  fignificat,  Attica  uero  npiovn*9y ^

S  idSlagile  uel  aduofum  ut  ita  dicam, SC  in  adione  promptum  ac  uelox.-fic
ftantiuum  utro®  fenfu  capitur. Hermogenes  libro  i.de  ideis  ab  initio,  Y?yorurx  uocat  diam  forma
orationis,quae  umida  &C  concitatior  eft,  dC  animos  auditorum  erigit  at®  excitat , remiffie
contraria//i^T^7Jx^/^^«Tv^)a:c.Apud  Ciceronem  tamen  m  Verrem  legitur,Gorgoms  os
pulcherrimum  cindumlnguibus:Et  Lamiam  olim  formofamfuiire  mulierem  annotatum  eft  Gor  „
CUS,  paroxy  tonum  uiri  nomen  eft, cuius  meminit  Suidas.Gorgias  rhetoris  nomen  fuit, a  qu  rr/«
L  declamare,  chtvM.umv  quidam  interpretatur  inLexico  Graecolatino  fchemarhetoncum,
quod  et  parifon  8£homoeocataledon  dicatur.  non  rede  puto:latius  enim  patet  yogytr/rr©'

Icucy  dicendi  genus  arduum  &  laciniofum,  ut  quidam  fcrrbunt,a  Gorgia  rhetore  .Fuit  &  ftatuaru
us  Gorgias  apud  Plinium.  Apelles  pinxit  Alexandri*  Gorgofthenem  trag^um,  P*in^A*“«'
datiftimi  fuere  Damophilus  &  Gorgafus,ijdemqj  pidores,Plin.  Paftillos  Ru^us  .  f

us  hircum, Horatius.  w>0«a<^;3 i  yo^yn^frxy^o^xy  w^fr^Suid.rofyw,

Homcros  lliad.li.8.re?ySs ^«^^F.Etymolo^exponu  wy>m
ifTopyoe  JJAtWf',  aliquoties  apud  Lucianum  pro  acribus  oculis  tueri  fumptu  e  fabula  Perlei  S C  Gor
cus  yolyoy  didum  putanti  e?yh,  quodirati  acribus  oculis  obtueantur.  Homeruslliad.fl.  de  He,  „
lore  iW Veteres(inquit  Coitis  Rhod  Jpulchritudmernadeoad

mirati  funt,ut  Gorgonem  propter  eximium  uenuftatis  decus, ftupidos  reddentem  fpedatores,  m  fa
xa  eos  deformare fabulofo  confinxcrintinuolucro.  f  rogjoMCiHfcrrfbs  lyagourcrn, Gorgonem  Perlcus
adortus  eft,in  G r secor  um  colledaneis  tanquam  prouerbium  citatur,  ubi  quis  egregium  tacinus  in*
coeptat, Erafmus.Apoftolius  hanc  paroemiam  exponit  de  tjs  qui  rem  magnam  exiniignem  raenue
confecerint;  dCya^y  eftuincereacfubigere,  utnonfolum  ad  eos  qui  adoriuntur  aut  incipiuntalf
quid  pertineat, iicut  Erafmus  interpretatur :  etiamfi  apud  illos  quotj  dici  poffit ,  hortandi  amman.
dia?  gratia,  Crdp  w,uel  yvym  pottus  &  wws«,ut  Suidas  S£  Varinus  habent, per fonap  funtofar*
use  quales  hiftrionum  in  tragcedijs  erant.  Ariftophanes  in  Vefpis  Choro  loquente  ad  Lamachum,
Mnifffrfyan  J  cw^cv©',  Scholia  addunt,  ircc^  t«j/ y.o^f  ytfyovx.y  a  J9

hria-woy ;  StM  <H  tA m  td  rm  7t?o<ru7rax  vw  <u^f«  yo^oAvK<(x,iq>  i  vpxytKK  ngu  Kopinx.  Alibi

etiam  in  Scholtjs  huius  poetae  Lamachum  iniigne  fcuti  gorgonem  habuilfelegi ;  Proinde  in  Achars
nenfibus  fic  loquitur ,  tpipttPdVfoyopycvwni/  icaui</l©'  xvxAof/.  Gorgona  Mineruam  Cyrenenfes ,  ut

Graci  gramaticinotant :  fed  &  hoc  nomineeam  Romani  inuocabant.M.Tullius  ad  Equites;  Tea,
inquit,Tr/tonia  armipotens  Gorgona  Pallas  Minerua,&c.  Gyrald.  Gorgonia  autem  Msncrua  dida
eft  QC  apud Suidam  ( cb£  Aafiy  mg  7rytKicpxAcu<xs  iyu  ^  kazrl</l®' )  quod  ex  amputato  Gorgo,

nis  capite  galeam  habeat,  Varia  Legendum  eft  autem  Gorgolopha  abfcp  ftgma,  ut  in  Ariftophanis
Equitibus  habetur, item  in  Acharnenlibus.  f  Gorgonestnfulse  obuerfse  funt  promontorio,  quod
uotamus  Helperionceras;has  incoluerunt  Gorgones  monftra,&l  fane  adhuc  monftrofa  gens  habi*
tat;diftant  a  continenti  bidui  nauigatione.  Prodidit  denicp  Xenophon  Lamplacentis,  Hannonem^
Poenorum  regem  in  eas  permeauiire,repertascp  ibi foeminas  alitipernicitatc;  attp  ex  omnibus  qu*
apparuerant  duas  captas, tam  hirto  atep  afpero  corpore,ut  ad  argumentum  fpecfiandae  rei,  duarum
cutes  miraculi  gratia  inter  donaria lunonis  fu fpender it, quae  durauerc  ufep  in  tempora  cxcidtj  Car*
thaginenfis,Solinuscap.ultimo;tranfcripiitautem  exPlinij  lib.6.cap,5i.Timomacho  pufloriarsjxg
cipuefauiftein  Gorgone  uila  eft, Plinius.  Gorgones  Tithraiiac  apud  Suidam  cognominantur, aTi
thrafo  fluuio  aut  loco  Libyae  ubi  habitabant.  Gorgonia  gemma  nihil  aliud  eft  quam  corallium,  no.
minis  caufa,quod  in  duritiam  lapidis  mutatur,  Plinius;  Ouidius  lib.4,Meta.coralt)  uirgas  impofito
Mcdufse  capite  in  littore  primum  induruiffe  fabulatur .  Afpungitani  populi  ex  Maeotis  inter  Plia.
nagoriam  dC  Gorgopiam  habitant,  quingetorum  ftadiorum  fpa ti o,S  tr  ab o . r cpyuyns  Awvh,  id  eft  Gor
gopis  lacus, in  Corintho  apud  Cratinum,  V arinus.  Propertius  etiam  alicubi  Gorgonei  lacus  menf  p
nit.Syndicus,urbs  contigua  Scythiae  cum  portu,  aliqui  Gorgipen  uocant,  Stephanus.  Gorgippia,
urbs  Indiae,  Ide.Gorgyiafocus  in  Samo  ubi  Dionyfius  Gorgyienfis  colitur.Gorgytliion  apud  Ho»
merum  Iliad, 8. Priami  filius  ex  Caftianira»

DE  BOBVS  FERIS  INDIAE.

IjARAM  ANTVM  bubus  cornua  in  terram  direda  efte,ideocp  obliqua  ceruice  pafci,ut
I  Solinus  fcribit,8^c.fupra  dixi  inter  diuerfos  boues  feros,  india  fyluas  boue  fero  refertas
s  habet, Plinius.  ^[Magnus  Indorum  Rex  quotannis  diem  unum  proponit  hominum  cur»  *•
^2*1  fibus  5C  pugillationibus,tum  ludationibus  beftiarum,quae  fane  inter  fe  cornibus  appeten
tes, mirabili  natura  quadam  eatenus  ftrenue  decertat,  quoad  aduerfarium  funditus  uicerint:  Siccp

omni

De  bobus  Indi  cis.  Lib.  I.  iyf

emni  neruorum  contentione,  quemadmodum  athletae,ut  aut  maximo  afficiantur  pratmio ,  aut
nam  capiant  certaminis, nituntur.  Rationis  quidem  expertes  funt  feri  tauri,  arietes  manfueri,  a  fini
uno  armati  cornu, hyenae,poftremi  in  certamen  ueniuntelephanti:i)  inter fe  uulnerant,  A  alter  ftepe
alterum  uincit,atqj  adeo  interimit :  faepe  etiam  uterque  Uulneribirs  confec^us/imui  decumbit, Haec
Aelianus.Cuius  fupra  etiam  alium  locum  recitaui  in  Boue  cap.i,  de  Indis  qui  bubus  iuntfis  uelocif.
fimo  curfu  in  certaminibus  ferantur:  quoniam  illic  feri  ne  an  manfueti  eifentbi  boues  non  diftinxe*
rat:Hoc  autem  in  loco  omnincr feros  cfte  appared:  A  res  ipfa  oflendit  boues  domefticos  tanta  udo*
citate  minime  pollere,  ^[India  generat  boues  folidis  ungulis ,  imicornes,Piinitis:Er  proxime  ante,
Aethiopia  Indicos  bouesCid  cft  Indicis  fimiles, nempe  unicornes  )  unicornes,rricornesqs  gignit,  Soli
io  nus  utruntp locum coniunxit,nefcio  qiiamrede  j Boues  ( inquit) unicornes  A  tricornes  iolidis un
gulis  ,nec  bifidis,in  India  reperiuntur.Bubus  Indicis  camelorum  altitudo  traditur*  cornua  in  latitu*
dinem  quaternorum  pedum.Ptolemaro  fecundo  ex  India  cornu  allamm  feritnt  quod  tres  amphoras
caperet, Aelianus.Sunt  item  apud  Indos  altj  boues  qui  maximos  hircosmagnitudinenon  fuperare
uidentur :  Ii ucl  coniugati  uelociffW  currunt,nec  minus  ftrenue  quam  Getici  equi  ctirfum  confi.
dunrJdcm.Hos  etiam  fylueftres  exiftimauerim,  Rangiferum  certe  noftrum ,  A  boue  fylueftrem
ce/Te,  A  omnium  hoc  genere  uelcciflimum.A  ad  certamina  curfuscp  aptiffimum,  A  partim  unicor*
nem  partim  tricornem  diei  potte,nec  inScandinauia  folum,fed  alrjs  etiam  Afif  regionibus  inuenir/,
alias  docebo:ut  Indicos  boues  eiufdem  generis  credamus.Solinus  no  rede  Indicos  boues  nominat,
quos  Aelianus  Aethiopicos,  A  Plinius  etiam  lib.8.cap.  u.ut  fupra  in  Aethiopicis  dixi ,  quibus  corl
io  nua  mobilia.  Ac,  Decepit  eum  fortaflis  quod  paulo  poft  fequimr  apud  Plinium,ln  India  et  boues  fo
lidis  ungulis,Ac,quafi  A  aliud  antea  quod  in  India  nafceretur  commemorattet,  quod  fecit  quidem
fed  uox  eft  corruptajnon  enim  eofdem  legendum, fed  Indos, in  his  uerbis,  Apud  eofdcm  nafei  Cte*
fiasfcribit,quam  mantichora  appellahquod  confiat  ex  Ariftotele  dehift,  anim.i,u  Errorem  hunc
Hermolaus  A  alij  n5  animaduerterunr.  Apud  Arachoras(Iego  Arachotos)boues  fylueftres  funt*
qui  differunt  ab  urbanis,quantum  inter  fues  urbanos  A  fylueftres  intereft.Sunt  colore  atro,corpo*

rc robufto,riduleuiteradunco(bu)fi/?ro;cornuagerunrrefupinariora,Ariftoteles.  Arachoti,A?*x«

•ni} Indiae  ciuiras  eft, ab  Arachocoftuuiofic  dida,qui  ex  Caucafo profluit, Sunt A  alrj  prope  Matta*
getas,Stephanus.Sed  Arachofta  potius  uocatur  ciuiras  illaMaftagetis  tricina ,  a  Semiramide  condi*
ta.qux  etiam  Cophen  appellabatur, Steph,Cornua  reftipinata,#^'^»--/*,  qualia  ftnr,in  bifonte  ex
?°  plicaui,  f  Animalia  quae  Ariftoteles  uocar^id  eft  manfueta ,  Theodorus  urbaila  uertere  fo*

leuquod  mihi  parum  amdet.Nam  ut  de  plantis  urbanum  fylueftri  contrarium  dicatur  ( ficut  Plini*
us  arbores  urbanas  dicere  folet)animal  tamen  urbanum  ad  «r^»»„id  eft  fylueftris  difcrimcn,an  apud
idoneum  autliorem  ullum  reperiatur,nefcio:manfuetum  uero  hac  ftgnificattone poni  frio :  Plinius
hb.u.Prtrterca  cum  apes  fint  necp  manfueti  generis, neqp  feri,  Ac.  Cicero  Philipp.j.  Illud  quarto  cur
tam  fubiro  manfuetus  infenatu  fuerit, quum  in  edidis  tam  fuiflet  ferus.  Plin.Iib,  9.  Lepores  manfue
fcunt  raro, cum  feri  dici  iurc  non  pottlint .  Complura  nanq*  funt  nec  placida, nec  fera, fed  medi^  in
ter  utruncp  naturae, ut  in  uolucribus  hirundines,apes,in  mari  delphini.  Cicur  uero  animal  non  tacn
manfuetum  eft, quam  manfuefadum,quod  prius  lcilicet  ferum  fucrit;unde  cicurare,manfucfaccicj
uidetur  tamen  pro  natura  manfueto  interdum  abufiue  accipi.Ciccro  i.de  Nat. deorum ,  Quae  uero
4°  A  quam  uaria genera  beftiarum.ucl  cicurumuelferarumf  Hoc  obi  ter  addam,  cicur  a  Grarcis  mihi
deriuatu  uideri,^  9  wuv&oy  x^^unde  etiaxw  Avsn>xW  pro  cicure  manfuetoq*  :icd  hec
latius  patent:  uero  ad  animaliaproprie,euioppofitum  x-n&ceosoy.  Legimus  ena  domefticiun

animal  apudPlinium.Quamobrem  miror  cum  uocabula  propria  Theodorum  non  deficerent,  qui*
bus  redderet  urbanum  dicere  uoluifte:quodccrteetiamttde  animalibus  (impliciter  manfue*
tis  dici  concefterim,  poterit  tamen  tam  de  illis  qua?  in  urbe  nutriuntur ,  quam  de  manfuetis,qux  ne
ruri  quidem  dcfunr,inteliigi,ln  plantis  enim(ne  quis  illas  mihi  obfyciaOalia  ratio  eft.

fCynamolgi,quiab  indigenis  Agrtj  appellantur,comati  A  barbati  ftint.Hicanesmaximos  alut,
quibus  Indicos  boues  uenancur  e  uirina  regione  uenientes ,  fiue  a'  feris  pulfos,fiue pafcuorum  ino*
pia, Strabo  libro  16.  Ctefias  Cnidius  inlibro  de  rebus  Indicis,apud  Cynamolgos  populos,  innume*

J  ros  boues  feros  degere  fcribir,qui  quidem  ab  atftiuo  folftmo  ad  hyemem  ufep  mediam,  gregarim  ho>
mines  muadere  folear.Cynamolgi  canes  eis  opponunt, ctros  ea  gratia  plurimos  alunt ,  Hyrcanis  ma
gtutudine  pares.Ht  bubus  feris  immiffi,facile  cos  debellant  A  interemunt,  Aelianus*

DE  LIBYCIS  B VB V S*

IIB  Y  c  0  Ry  M  boum  tanta  eft  innumerabilitas,tanta  item  celeritas,  ut  unum  infeqtientes
uenatores  mterdum  fallantur,  quod  nimirum  in  alios  ferosincidant,AilIcinterim  fubdu
meta,faltus  ue  fubiens  fe fubducagalrj  autem  fimiles  exoriantur, Alienatorum  oculos  faL
La  nmfof  anC;qUOrUm  quemPiam  1«'  ingrediatur  infequi,ne  equo  quidem,  fed  fefTum  longin-

l  '  r  temporis  comprehendet.  Quod  fi  quis  uitulum  adhuc  tenerum  coeperit,  A  non  ftafim  ocCi-
e°duPI,cl  commodo  afficietur :  Nam  prarterquam  quod  A  ipfe  commoditatem  affert,  m**
m  UWm  m  captiuitatem  inducit,  Poftea  enim  quam  ucnator  uitulum  fune  attigauit,  ab  eo  fecedi*

1^6  De  Quadrupedibus

_  _  .  .  n  —  ~C:\ -v  a: nmiVnc  dtfln

I')  e;  ~  ''  i -

,nf<»rn's.una  cum  uitulo  conftrida  tenetur.Cuius  ucnator  cum  lecur  detraxit,

^  nimirum  cornua  compingit,ut  umculum  laxet  8C  diftrahafAt  emm  cornmus  m
tionem  infertis,una  cum  uitulo  conftrida  tenetur.Cuius  ucnator  cum  lecur  detraxit,  &  ub«a  *  i'
d^dlem  exemit, carnes  relinquit  auibus  *  feris, Harc  Aelianus,  De  Ltbycis  bubus  quibus^,
rarrmerfus  diriguntur  cornua,  &  eam  ob  caufam  retrocedendo  pafcentibus,  ex  Herodoto  &  Aelia.
ifodixffuperiuSjin  capite  de  diuerfis  bobus  fylueftribus.  Philes  feribit  eos  idc°  re^ogradQS  eflc,quo
niam  cornua  lata  oculos  eis  obumbrent ,  ut  ad  progrediendum  uifus  eis  inutilis  fit ,  retro  non  item.

DE  TARANDO-

siARANDO  magnitudo  quae  boui,caput  maius  ceruino,nec  abfimile:cornua  rame
I  gula  bifida,uillus  magnitudine  urforum(urfi'no  colore,  &C  pariter  uillo  profundo ,

1  Sed  cum  libuit  fui  cobris  elTe,afini  fimilis  eft.Tergori  tanta  duritia, ut  thoraces  ex  eo  faci-

,nec  abfimile:cornua  ramofa,im=  9
Solin.)

1  CUm  11UU1L1U1  CVlui  l»  -■  —  & -  7  ,  j .  ■

a nt. Colorem  omnium  arborum, fruticum, florumjccorumcp  reddit  metuens ,  m  quibus
laterideocR  raro  capitur.  Mirum  eflet  habitum  corpore(id  eft  cute)tam  multiplicem  dari, mirabilius
6C  uilIo,Piinius.Et  paulo  ante, Mutat  colores(inquit)Scytharum  tarandus,nec  aliud  ex  tjs  quae  pilo
ueftiuntur,nifi  in  Indis  lycaon,cui  iubata traditur  ceruix.  Ruborem, pallorem, Uuorem,  hominiet
beftrjs  cutem  mollem  habentibus, &  minime  uillofis,accidere,nihii  mirum  '.  Jurando  uer 0
cui  eft  tergus  impenetrabile,^  uillus  urforum  magnitudine, admirabile  mder  i  debet,  feipfumcmm
cum  uillis  luis  hic  uertit, mille®  colorum  fpecies  cum  fummo  uidentium  ftupore  reddit, Scythicum  u
animal  eft,dorfo  8C  magnitudine  tauro  fimile,eius  corium  nefpiculo  quidem  penetrari  poteft,  Aelia
nus.CarterumSolinus  cap.55.cum  lycaonem  dixiflet  Aethiopiam  mu  ere,fubdit,  Mittit  8^  tarandu:
cuius  erroris  occafionem  praeter  oicitantiam  &C  negligentiam  lpfius, nullam  uideo: cum  Plinius  dilu
eide  Scvtharum,id  eft  Scythicum  tarandum  appellet-lycaonem  uero  non  in  Aethiopia,  Ut  Solinus,
..-.o»  iK/rlpm  (bribif.I-Tiinc  rarandum. addit  Solinus  .affirmant  habitum  metu  uertere.oi

um,

etiam

fed  in  Indis  nafei  ibidem  fcribit.Hunc  tarandum, addit  Solinus,affirmant  habitum  metu  t
cum  de!itefcat,fieri  aflimilem  cuicunqj  rei  proximaucrit,fiue  illa  faxo  alba  fif,feu  fruteto  uirens,  lu
ue  quam  aliam  proferat  qualitatem. Faciunt  hoc  idem  in  mari  polypi, in  terra  chamaeleontes,  bed  a
polypus  QC  chamaeleon  glabra  funt,£C  pronius  eft  cutis  leuitate  fpeculi  modo  proximantia  aemulari:
in  hoc  nouum  eft  ac  fingulare,hirfutiam  pili  colorum  uices  facere, Solin.T arandus ,  ,  anu

mal eft  cer uo  fimilc, cuius  pellibus  ad  thoraces  (xiTOr«)Scythae  utuntur.Hcfychius  8>C  Vannus.BU'
djni  Sarmatig  populi  funt:apud  hos  tarandus  nafcitur,animal  admirabile,magnitudme  bouis,tacie
Ony  7jJi  7&<rw7:7s  TV7r<;fr')ceruum  repr^fentanstdifficile  captu, propter  mutationem  pilorum, quos  pro
loci  colore  immutat ,  ut  chamaeleon  etiam  &C  polypus, Stephanus  in  raa voy,  Euftathius  in  Dionyfi.
^[Barbari  quidam  authorespro  tarando  corrupte  parandrum  &C  pyradum  feribunt :  aliqui
tanquam diminutiua  uoce  tarandulum,quod  ridiculum  eft  cum  animal  boui  fimile  fateaiu
r.quidam  adhuc  abfurdius  faciunt  cum  tarandum  a  tarandulo  diftinguunt.Ioannes  Agricola  Ant
monius  tarandulum  interpretatur  clenb,quam  nos  fupra  alcen  efle  docuimus.  Georgius  Agricola
rangiferum,ettt  VCCtt.Et  quanquam  pleraqj  tarando  &C  rangifero  noftro  eadem  fint,  libet  tamen  ab
eo  diflentire,no  certe  docftiffimum  uir  um  reprehendendi  animo,fed  ut  hominibus  ftudiofis  diligen.
tius  inquirendi  occafionem  prxbeam.Tarandum  igitur  efle  exiftimo  feram  illam ,  quam  Poloni  tur  ^
uel  thuronem  appellant  .Inuenitur  in  una  folum  parte  regni  Polonici,in  ducatu  Mazouif  inter  Of=
zezke  dC  Gar  uoltjnjmaior  boue  manfucto.minor  uro,  ore  diffimilis  utricp ,  praeacutis  in  fine  corni.
bus,perniciflimo  cur  fu,  &  ualde  robufta.Defcriptionem  hanc  nobis  communicauit ,  nobilitate  do.
tftrina  8C  omni  uirtutum  genere  uir  ornatiffimus  Florianus  Sufliga  Rolitz  a  V arshauia  Po/onus.
Haec  fera  fi  iubata  eflet, quod  nondum  certo  fcio.bifonti  adfcriberenr.Nam  recentiores  quidam thti
ronem  Polonorum,zubronis,id  eft  urifpeciem  faciunt.Caeterum  ut  tarandum  credam ,  plura  con*
currunt,primum  magnitudo  8C  fpecies  bouis,fed  caput  uel  os  abfimile,deindequodboumfylueftri
iHnrariffima  eft,8din  Sarmatia  capitur  uicinaGelonis,apudquostarandumreperirilegimus:acce
dit  etiam  nomiriis  affinitas,nam  in  barbarorum  quorundam  recentiorum  libris,  daran huius  bouis
nomen  legitur.quamuis  alij  duran  uel  durau  fer  ibant,  bonafum  interpretennir.  V  num  eft  quod  1J
obtjci  poteft, cornua  thuroni  non  efle  ramofa,qualia  Plinius  fuo  tribuit  tarando.Refpondco,uideri
mihi  ueteres  tarandum  uel  cum  alce,uel  cum  rangifero  forte  confudifle:nam  &C  afce&rangiferra'
mofa  praetendunt  cornua.Defcribunt  autem  alcen  quocp  ueterum  altj  alitenquod  in  adeo  peregri»
nis  animalibus  mirum  non  eft:  cum  ea  fere  foleamus  ut  ex  diuerfis  auditu  accepimus  deferibere.
Haec  fi  cui  non  fatisfaciunt,uel  tarandu  pro  rangifero  accipiat,  ut  Ge.  Agricola  8f  ante  ipfum  Elio*
ta  Anglus, quibus  cum  ego  fuper  hac  re  non  contenderim: aut  fi  quid  melius  inuenerit,  in  commu.
ne  proferat.  Hoc  addam  pro  corollario,  ex  Plintj  deferiptione  tarandum  animal  inter  ccruumbo.
ueme^  medium  uideri  poffe:cerui  enim  caput, cornua,  &C  metum  habet ,  caetera  fere  bouis.  Thuro'
nem  1‘ane  taurum  non  meticulofum,  fed  taurorum  omnium  praefertim  fylueftrium  inftar,  animo*
fum  efle  crediderim  Jam  quod  Plinius  feribit  caput  ei  maius  ceruino  efle ,  5 C  magmtudinembouis,  io
rangifero  fatis  conuenit, quoniam  in  uniuerfum  multo  maior  ceruo  efle  fertur .  Capiuntur  etiam
pud  Gelonos  aut  uicinos  populos :  quidam  etiam  colorem  afininum  ei  tribuunt :  praeterea  bifolf

euc

De  Vro.  Lib.  I.  117

tffc  conflat.  Harc  tam  multa  cum  conuenfant,fi  de  coloris  etiam  mutatione  certior  fiam, fine  eunda-
tionerangiferum  pro  tarando  accipiam:6£  Polonicum  thuronem  bifontibus  adiungam.Nam  quod
de  coriorertur,ufum  eius  e  fle  ad  thoraces,ut  quod  ferrum  non  facile  tranimittat,nihil  impediet:ple
ra%  enim  magnas  feras  in  regionibus  frigidis  huiufmodi  pelles  habere  crediderim,quales  etiam  al¬
ces  habent, qua:  ad  hunc  ufum  in  Germania  communiores  funt4  Omninoquidem  maiora  minori¬
bus, fera  domefticis,&  in  frigidis  regionum  quam  calidis,  animalia  pelles  crafliores  folidior esm  ge=
runt.Sed  r  angiferi  hiftoriam  integram  in  R.litera  dabimus;in  praefentia  fatis  fuerit  mihi  non  tam  dif
fentiendo  quam  dubitando  de  eruditorum  quortindam  interpretatione,uel  ipfos,  ue I  alios  ad  thuro
nis  fimul  &  rangiferi  hiftorias  maioreftudio  inueftigandas  excitafle,  dC  fcepticorum  infla  r  in  utra  qj
!•  partem  rationes  attulifle.

^[De  t  r  oglodytarum  bubus, qui  cornua  terram  uerftts  habent  direda,  eamcp  ob  caufam  ob¬
liqua  ceruice  pafcuntur,fupra  dixi  in  Capite  de  diuerfis  bubus  fylueftribus,  xan  dams,&w</lx

^',animalfimile  boui,iuxta  Atlanticum  mare,Hefychius  QC  Varinus,  Omnino  uox  corrupta  eft  |
tar  andomee  obftat  quod  tarandi  nomen  apud  eofdem  fuo  loco  legatur:  na  dC  alia  huiuimodi  errata
innumerain  ipforu  Lexicis  deprehendimus.Dicat  aliquis  xandarum  a  tarando  diuerfum  efle,quo-
niam  ad  Atlanticum  mare  nafcatur,quod  de  tarando  a  nemine  memoriae  proditum  fit.  Reipondeo
manda  in  Scythia  nafci,quae  Afiar,&  Europae  partim, maritimas  ad  Oceanum  regiones  compleda
tur:  Atlanticum  mare  autem  dici,non  felum  occiduum  illud  & C  Aphricani  partem  Oceani:fed  uni
uerfum  etiani  Oceanum  apud  ueteres,ut  apparet  ex  his  uerbis  Ariftotelis  in  philofophiae  Compen-
lo  dio  ad  Alexandrum:  FtAay©'  t?  cikviA&hs  AtA«v71h$(/  (tftAaTteqiyu  a  dtam/os  «^«?:hoc

eilutGuilielmus  Budaeus  tranftulit, Porro  autem  pelagus  quod  extra  orbem  nobis  habitatum  fu-
,  8 C  Oceanus,a  quo  ipfi  cir  cumluimur.

E  VRO*

|  N  fylua  Hercynia  nafcuntur,qu/  appellatur  uriJifunt  magnitudine  paulo  infl  a  elephari-
|  c°s,fpecie  &  colore  &C  figura  taurijmagna  u is  eft  eorum, dC  magna  tielocitasineqj  homini^
nc9  fcrae,quam  confpexerunt,parcunt.Hos  ftudiofe  foueis  captos  interficiunt.  Hoc  fe  la
bore  durant  adoleicentes,  a  teg  hoc  genere  uenationis  exercent:  &  qui  plurimos  ex  his  in-
(o  tcnccerunt,relat/s  in  publicum  cornibus, qugiintteftimonio, magnam  feruntlaiide,  Sed  afluefeere
ad  homines, dC manfuefieri,  ne  paruuli  quidem  excepti  poffunt.  Amplitudo  cornuum, dC  figura,  fi£
tpecies  multum  a  noftror  um  boum  cornibus  differt  ♦  Haec  ftudiofe  conquifita  ab  labris  argento  cir«

*

i^g  Dc  Quadrupedibus

rimrludunt  atq)in  ampliffimis  epulis  pro  poculis  utuntur.Caefar  libro  6,belli  Gall.PattcilfimaScy
.  ■  inopia  fruticum:pauca  contermina  illi  Germania,infignia  tamen  boum  ferorum  gehera,

iuhatos  bifontes, excellenti®  St  ui  St  uelocirate  uros,quibus  imperitum  uulgus  bubalorum  nomefi
imponit  cum  id  gignat  Africa  uituli  potius  ceriuue  quadam  fimilitudme,  Plinius, _V rorum  corni»
bus  barbari  Septentrionales  potant,  urnas®  binas  capitis  unius  cornua  implent,  Alqs  praefixa  his
nilacufpidant,  Apud  nos  in  laminas  fecfta  translucent,at<p  etiam  lumen  incituum  latius  tundunt,
r4  y  4.  ji  i.  .  _  _ c _ mmr nua?  reroftrota  oicturap  cpm

multas^  alias  ad  delicias  conferuntur, nunc  tmda,nunc  fublita,  nunc  quae  ceroftrota  pidurae  ge«

nere  dicuntur, Plinius, (Ego  cochlearia  tum  nigra, tum  rubra,  St  alia  quaedam  uidi,quaeex  bubalo*
r  um  cornibus  fada  aiebant,  j  Iftis  quos  uros  dicimus ,  taurina  cornua  in  tantum  modum  protetu
duntur,ut  dempta  ob  infignem  capacitatem  inter  regias  menfas  potuum  gerula  fiant, bohnus.  V-
ros  St  bifontes  Graeci  in  experimentis  non  habuerunt,  quanquam  boue  fero  refertis  fndiae  lyluis;
portione  tamen  eadem  omnia  ex  his  efficaciora(quam  ex  bubus  domefticis)credi  par  eit,PIm. ,  Ti»
bi  dant  uariac pedora  tigres,  Tibi  uillofi  terga  bifontes,  Lacisqj feri  cornibus  uri ,  Seneca  tn  Hip.
polvto.  Et  alibi  in  eadem  tragoedia,  Amatinfani  Bellua  ponti, lucicpboues:Hic  quidam  lucoS  bo

r  -~r- - *  —-pro  elephantis  potius  acceperim.  In  carminefl.

-  -  )  uerhfj

proxime  recitatis.  Vergilius  libro  i.Ueorgtcorum,ae  uitium cuuui  c,  i  Pe

cus  omne  tenendum:  Praecipueciimfrons  tenera, imprudenscp  laborum,  Cui  uiper  indignashye
tliCS  iTt*t  oiTidiic.  rsinrCcECK  (cciusc^s  Illudi!

mes,Solem®  potentem,  Sylueftres  uri  affidue,  caprearc£  fequaces  Illudunt Ac.SylUeftres  ut.  (,n
quit  Seruius)boues  agreftes  funt,qui  in  Pyrenaeo  nafcuntur  monte ,  pofito  inter  Galbas  «  Hifpa.  „
nias-Sunt  autem  exceptis  elephantis, maiores  caeteris  animalibus ,  didi  uri  «*  t  id  elt  a  monti,

bus  quod  Ifidorus  etiam  fcribit.  Idem  libro  5. Gecrg.de  peftilemia  boum, Tempore  non  alio, dica;
regionibus  illis  Quxfitas  ad  facraboues  lunonis^  uris  Imparibus  dudos  alta  ad  donaria  currus.
H*c  poetae  uerba  interpretes  referunt  ad  hiftoriam  Cleobis  SC  Bitonis,  quae  ab  Herodoto  narratur
lib.  i .  &  a  Cicer one  libro  i.Tufculanarum:VidefuprainBoue  H ,  h.  Exponunt  autem  hic  quotpu.
ros  boues  fylueftres.ego  potius  pro  quibufuis  magnis  St  egregijs  bobus  acceperim  hoc  in  loco,  ut
tauri  nomen  etiam  ufurpatur:& Achelo  i  pro  qualibetaqua.ln  Graecorum  enim  fcriptis  Argiuaelu,
noni, de  qua  hic  mentio, fimpliciter  boues  albos,  facros  fuifle  legimus  ruide  Palaephatum  cap.  ultimo
de  lunone.  Vergilius  peregrina  uerba  non  refpuit,ut  in  i!lo,Sylueftres  uri  aflidue.  V ri  enim  Galli*
ca  uox  eft,qua  feri  boues  fignificantur,Caecinnae Saturnal.Macrobrj  libro  6.  Caeterum  uri  uocabu*  ?
Ium  in  Gallica  lingua,quae  hodie  ficuocatur,nufquam  inuenio:  innoftrauerd  retinetur,  nufquant
tamen  fimplex ,  fed  in  compofitione  femper ,  pro  fylueftri  aut  ueteri  aut  principali :  dicimus  enim
Vjoc&g  urum  bouem,quem  Sueui  St  Bauari  St  alif  quidam  Germani  u  noftrum  in  au  mutare  folfr
ti,rtUwerocbg  appellant: St  propter  fimilem  uocis  mugitum  auem  quandam  ardearum  generis  ali*
qui  vmnMtj  mogbtt  nuncupant.Sic  quafi  gallum  urum, id eft  fylueftrem dicimus:  proue

teri  autem  uel  principali, ut  in  nominibus  v:alt/  Vi&ne/VifpJUtttf/Vifrtcb/Vjbrtb :  St  uideripotea
X>% inhoc  fenfu  fadum per fyncopem  a prxpofitione t>o: .  Apud  Mofchouitas  frequentes  funtau.
T»ero4>fm,id  eft  boues  fylueftres,quos  aliqui  uros, ait}  bifontes  interpretantui  :fcd  fupra  docui  uros
Germanice  dici  gtofjevtfent,id  eft  bifontes:  uel  grojfewtlbe  bwffdrideft  bubalos  fylueftres  ma,
gnos:  ubi  etiam  Alberti  Magni  uerbisoftendi,in  illoru  praecipue  cornibus(quae  maxima  altifsima^
finrifingulas  quotannis  rugas  adnafei.  Erafmus  Stella  in  libro  de  origine  Bruftorum,Buftelus(in,
quit)quadrupes, habet  barbam  ueluti  capra, fimilis  alioqui  boui  per  omnia.  St  eftinBruffia  quidem
feroeilTimus.Caligula  Caefar  hos  primus  Romae  exhibuit  in  theatro,quos  populus  putauit  effe  tau «
ros  fylueftres.  Sunt  qui  feribant  boues  fylueftres  Germanicedicftos  rtUXUerocbfen  in  Pruffia  nafci,fi
miles  fere  manfuetis,nifi  quod  breuiora  eis  cornua  fint,££  barbae  fub  ore  prolixae :  Hos  perquam  a*
troces  effe, non  homini  no  feris  parcere:  SC  fia  uenatoribus ,  qui  inter  arbores  fe  continent ,  telis  8C
iaculis  petatur,  adeo  exardefeere  St  efferari  ubi  fe  cruentos  uident,nec  ulcifci  fe  pofle  hoftem,  ut  ere
bro  in  ipfas  arbores  impetu  fe  ipfi  conficiant.  Addunt, ea  magnitudine  effe,  ut  cornuum  intcrualla
duos  fedentes  recipiat,Munfterus  libro  5.  Geographiae  fuae  in  deferiptione  Pr uffiae .  Dubitet  autem
aliquis  ad  urum  ne  an  bifontem  defer  iptfx  his  uerbis  bouem  potius  referat.  Vri  enim  magnitudo  ui.  f«
detur,  St  nomen  Germanicum:cornuum  uero  breuitas,& barba, bifontis.Nam  hominem  St  anima
ha  omnia  inuadere,plerifcp  omnibus  fylueftribus  bubus  commune  eft.Barbatum  uero  effe  bifome
conqcioex  Oppiano,qui  ei  attribuit,  non  folum  circa  ceruicem,  fed  etiam  wf’  iroctoiorfl/mt,

Et  Paufanias  boues  Paeonicos  circa  pedtus  SC  maxime  pilofos  facit:  bifontes  autem  ex  Paeoni*

eorum  boum  genere  effe  alibidixerat.Ego  certe  fufpicor,quoniam  exdiueriisaduenis  per  c  undari
folemus, alium  de  alio,  quem  ipfe  uiderit  uel  audiuerit,fylueftri  boue  refpondere,&  ita  in  unum  ari
itial  congeri  quod  diuer forum  eft.

^[Vrum  Illyrica  lingua  audio  uocarizubr  uel  zubronem:Eltota  Angltrs  uros  fua  lingua  expo»
nit  bugles  uel  buffes,tanquam  hoc  nomen  a  bubalo  diuerfum  fit, quem  alibi  a  bugill  interpretatur.
In  Angermannia  ducatu  Europae  maxime  Septentrionali  St  cofini  Laponiae,  in  praecipuis  feris  per  &
fyluas  uros  St  bifontes  uenantur,quos  patria  lingua  dicunt  elg,id  eft  afinos  fylueftres,tantae  proce

ritatis  utfummo  dorfo  aequent  menfura  hominis  porredi  in  brachia  elata,Iac,Ziegler,  in  Schondia

fua*

DeVro.  Lib.  I.  15-9

fua.  Tur  ucl  thuroncm  Polonis  nominari bouem  fylueftrem  domeftico  maiorem,minorem  uro,eti
am  fupra monui.  ^[Zubrones,ut  fertur ,  boum  funt  generis ,  longitudine  aliquando  quindecim
cubiforum:Cornibus  maximis, trium  cubitorum  longitudine,  colore  fubn/gris.tanta  udocitatCj  ut
(cum impetu)  reiedam  alui proluuiem conuerfum  ( retroadhim )  animal  cornibus  quando®  excipi
at, antequam  in  terram  cadat:(addunt  quidam, QC  cornibus  exceptam  longius  prorjciat  in  canes,)In
fyluis  maxime  feptentrionalibus  degit, tanto  robore  ut  equum  cum  equite  (hominem  6C  equum)cor
nibus  in  altum  protjciat,iterumq$  excipiat  donec  enecaueritCapi  aliter  non  poreft  quam  foueis,  aut
uenatore  circa  crafliflimi  trunci  arborem  circumeunte ,  &C  ferae  infeftantis  latera  interim  uenabulo
perforantis.  Alui  excrementum  tanto  cum  flatu  eiaculatur,  ut  infequentem  canem  aut  uenatorem
io  inquinatum  inutilereddat,uel  ut  altj,excaccet :  (quod  item  de  botiafo  Ariftoteles  fcribiqfed  adurere
addit, 5C  cornua  eius  pugna:  inepta  facit, )Hgc  Albertus  circa  finem  libri  ia.parenthefln  meis  uerbis
inferui.Ibidem  paulo  fuperius ,  Vrni  (inquinfreferibitur  pro  uri)  funt  boues  quos  Germanice  vi,
fcnt(alias  wifmt)uocamus;  cornua  ingentia  duo  geftatit  copiofi  liquoris  capacia:  proinde  nonnulli
pro  poculis  utuntur.His  iracundi  hominem  cum  equo  Uentilant.  V ide  plura  in  Bifonte  fupra.
^[Alba  Ruffia  flue  Mofcouia,quaiungitur  Lithuaniae,uros  in  Hercynia  fylua  producit ,  Antonius
Vuiedin  tabula  Mofcouiat.  Alibi  etiam  legimus  in  Lithuania  multos  efle  uros,  qui  hominem  cata*
phratfum  etiam  facile  cornibus  fublimemrapiant.Ifidorus  arbores  5>C  armatos  milites  cornibus  eos
ekuare  fcribit.Ioannes  Boemus  urum  in  Poloniareperiri,author  quidam  obfcurus  in  Boemia.  Ego
Moguntiae  &C  V uormaciac,  Germaniae  ad  Rhenum  ciuitatibus ,  ingentia  boum  fylueflrium  capita,
io  duplo(utmihiuidebantur)domefticis  maiora,cumreliqutjsquibufdam  cornuum, xdifictjs  publicis
affixa(ante  faecula  aliquot, ut  fer  tur)olim  cum  admiratione  infpexi.  Vrum  aiunt  quidam  iuxta  ar,
mos  altiorem  efle, parte  pofteriore  magis  depreirum,pilis  fubnigris.  Ex  cortjs  urorum  apud  Polo,

•  nos  fiunt  cingula  cum  ipfo  pilo,  qui  nigerrimus  eft  (ut  ex  nobili  Polono  audiui;)&  commendantiir
lanquam  morborum  quorundam  amuleta, ornant  ea  nobiles  auro  dC  argento.  *

^[RHiZes  uocanr  ur,ut  author  eft  fphicratcs,belluae  forma  tauris  perfimiles ,  uita  uero  8C  magni,
tudine, pugnandi uiribus,elephantes  referunt.Nafcuntur  apud  Hefperios  Aethiopes,  Strabo  libro
17 .  Hi  fortaflis  rhinocerotes  funt ,  qui  dt  tauri  Aethiopici  appellantur ,  magnitudine  etiam  &  uirtV
bus  elephantis  fimilestfed  prxftat  diuerfos  credere, quoniam  rhinocerotum  libro  16.  feorfim  memi»
nit  Strabo,uifum  a  fe  deferibens.
jP>

DE  CACO.

pjAcvM  recenriores  quidam  inepte  animalibus  adnumerauerunt,  occafionefumpta  ex
Aeneidos  V  ergtlianae  libro  8.  ubi  poeta  fic  canit:

||j  Hicfpelunca  fuit  tiafto  fubmota  receflit  Semihominis  Caci.facies  quajn  dira  tegebat

**  So,ls  inaccenfam  radtjs.fempercp  recenti  Cgde  tepebat  humus:  foribus®  affixa  fuperbis
Ora  uirum  trifti  pendebant  pallida  tabo.  Huic  monftro  V ulcanus  erat  pater, illius  atros
Ore  uomens  ignes,magna  fe  mole  ferebat, 8£c.  Et  paulo  poft  de  cadauere  e  fpelunca  ex
tradi  Caci,  Nequeunt  expleri  corda  tuendo.  Terribiles  oculos,  uultum,uillofa®  fetis
4°  ,  ,  Pectora  femifcri,atq3  extindos  faucibus  ignes,  Grammatici  aiunthuncCacum  Latium

unditflatrocmqs  &  incendtjs  infeftafle:  demum  Herculis  quo®  ex  Hifpania ,  occifo  Geryone  rede
urnis  8C  apud  Euandrum  hofpitantis,boues  nodu  cauda  tr  axiffe  in  antrum  futim .  Has  cum  mane
diminutas  cerneret  Hercules, nec  quorfum  erraflent  icire  poflet,forte  fortuna  ad  hoc  antrum  perue
nitded  cum  ueftigiaomniaforas  uerfauidetet,cum  reliquis  ab tjt.  Abeuntibus  autem  exteris,  occlu
fx  boues  aliarum  defiderio  mugierunt. Hercules  igitur  audito  mugitu,  Caci  fraudem  cognouir  ra-
ptacpclaua  iratus  recurrinfed  Cacus  fpelunca  fretus  in  eadem  fe  abfcondit,claufisforibu1  ingeri  fa
xo.Quod  Hercules  utdens,ad  montis  cacumen  tendit, &ad  extrema  deieda  maxima  montis  parte,
in  antra  deiiliens,Cacu  ftrangulauit,bouescp  fuas  recepit.  Sunt  qui  affirmet  hunc  Cacu 'Euadrifuifs
fercru5,quiin eoloco Italixomnialatrocipio  Sdincedic uaftauerit,&:ob id  Vulcanifiliu  appellatu.
i°  Ouid, fabulatur  illa  triapite  fuiiTecu  inquit,Mpnalio  iacuitfufus  tria  tempora  ramo  Cacus  8dc.  Ve
ntas  tame  fecunda  philologos  Qc  hiftoricos  hoc  habet,  HacfuifleEuadri  nequiffimg  ferun* ac  fure
or!m!raStnIi1aa  Grxcis  i<scH9i/dici,qiiem  ita  iUo  tempore  Arcades  appellabant:poftea  translato
accentu Cacus  didus  efl,ut  Mu»  Helena.  Ignem  autem  diflus  eft  uomere,quod  agros  igne  popula,
batur  Hunc  foror  fua  eiufdem  nominis  prodidit :  unde  etiam  facrum  meruit ,  in  quoeiperuir,

S£ia^lficfetur5vx?  SerrU1Uf  ™arrans  lam  dtatlIm  Vergili)  locum.  In  huius  rei  memo
nam  Pinari)  Herculis  facnficuh  Romae conftituti  funt, uide Macrobium  Saturn.  ?.  cap.  6.

Alberti  Magm&imitatorum  eius  nugas  de  Caco,tanquam  fera  naturali,  ualde ridiculas  prxtereo.
oimilis  rerrhuic eft  alcida  fera  fabuloia,quam  ex  terra  natam, infuperabilem  pugna ,  plurimu  ignis

\6o  De  Quadrupedi  tus

__  —  .  -  r»  *  ^.-.r  .  r'  r  r  A  T-»

de  calopode.  si  qvae  est,  a  recentio*

RlBVS  BARBARIS  MEMORATA  FERA*

gj  alopvs  apud  Albertum  Magnum,  8d  eius  imitatores, uel  analopoSjUelantaplon,  ucl

|  aptalos(utnominumcorruptorumnulluseftmodus)animaleftacutis,  longis  dC  lerra'

i  as  cornibus, quibus  etiam  arbores, licet  magnas  QC  altas, fecare  fertunfgpius  autem  dum
rami  8C  uirgulta  cornibus  adadis  cedunt,eis  inuoliJitur,retineturcf:unde  fit  qt  uece$
cilmorcfe  prodat  uenatoribus.ln  Syria  iuxta  Euphratem  inueniFur,  cuius  aquae  potu  propter  frigi
ditatem  gaudet, aftutum  dC  mira  uelocitate,ut  uenatores  facile  effugiat.Hxc  fere  Albertus  authore
citans  nefcio  quem  Iorach,a  quo  tamen  faepius  tanquam  parum  probatae  fidei  dillentit,  Alq  antaplo
fuum  capreolo  fimilem  faci6t,corpore  foetido, cui  bina  peracuta  8C  falcata  cornua  fine :  quibus  poft
potum  ex  Euphrate  alacrior  tanquam  ludendo,arbores(uel,ut  alij,frutices  cx  dumera)fecare  loleate
efle  autem  genus  quoddam  fruticisdongis,tenuibus,lentiscp  uirgis  fcuuiimnibus,quar  cum  releca
re  conatur, implicari  inuoluiq?  eius  cornua;  dC  ita  ex  uoce,quam  indignabundus  emittit, a  u  ena  tori,
bus  deprehenfum  occidi,  f  Ego  apud  ueteres  dC  idoneos  authores  necp  hanc  feram,ncqj  fimilem
ei  ullam  reperio,pra:ter  unum  locum  circa  finem  epiftolae  Alexandri  Magni  ad  Ariitotelem  dc  mira
bilibus  Indite, cuius  translationem  infcriptio  Cornelio  Nepoti  tribuit:  lnillaftatim  poft  GangiS  fiC
Euphratis  riparum  mentionem,ficlegimus;Euri  uenti  flatus  fecuti  incidimus  in  malignas  Ieras ,  de
quarum  capitibus  uelut  gladrj  a  uertice  acuta  ferrataq;  eminebant  ofla.Et  hae  arietino  more  aducr,
fus  homines  currebant:  Tum  inuidae  plurimorum  militum  clypeos  cornu  fuo  tranfuerberabant.
^  _  r- _ i _ a _ niimnnomnti  (ir  inrlp  ad  Porum  cxerri»  *

lus nomines curreuam;  iumuum.i*  . . .  .

Quarum  occifis  ad  modum  odo  millibus  quadringentis  quinquaginta ,  (ic  inde  ad  Porum  exercu
tus  meus  cum  fummo  tandem  labore  ac  periculo  meo  per ucnit.  Hic  proculdubio  illorum  calopus

fiue  analopos  eft.

DE  CAMELOPARDALI»

lAMELOPARDA
1  lin  facrae  litera:  uo
1  eant  *VDJ  zamer ,

■  Deuteron,  14.  ubi
Chaldaica  translatio  habet
fcC^ideba,  Arabica  n&fcVM
faraphah ,  Perfica  7\S>“A  fera
phah.  Septuaginta  nuunto*

7iKf</lxtoy ,  Hieronymus  ca-
melopardum.  Dauid  Kimhi
praeterea  teftatur  Rabi  lona
(cribere,zamer  animal  Ara
bice  uocari  farapha ,  In  tan«
to  igitur  ueterum  inteprew
tum  confehfu ,  nihil  moue*
bunt  nos  recentiores ,  fiue
I udari (qui  merito  magna  re
rum  omnium  mlcitia  labo»
rant)fiue  alrj,qui  rupicapra
aut  alcen  Ebraicam  uocem
zamer  exponunt,  Alces  e*
nim  Syriae  peregrinae  funt,
rupicaprae  uero  aliud  Ebraia
cum  nomen  habent,  ut  fuo
loco  dicemus.  Numeratur
autem  zamer  inter  animalia
cibo  hominum  concefla:nec
obftat  quod  cameloparda*
lin  nufquam  in  cibum  uenif
fe  legertmus:raritas  enim  &C
peregrinitas  facit  ut  cibo  ea  j
nemo  experiatur,  Camelo=  \
pardalin  Aethiopes  nabin  '

uocant.a  qua  uoce  recentio  _

res fortaftis  Albertus  SCalij,  ""  - —  '

anabulam  fua  detorferunt.faepe  enim  in  Arabicis  didionibus  a  uel  ha  prima  fyllaba  articuli  ratione
abundat,  Paufanias  camelum  indicam  oocat, Reliquae  gentes,  quod  Ictam,  omnes  nen  alia  quam

Arabica

De  Camelopardali.  Lib.  I.  i6i

rore  fcraoham  aondlant.  (edalri  aliter  _  •  .  nr  .  .  r

Arabica uocc  ferapham  appellant,  fedali)  aliter  fcnbuntgyrapham.gtraffam.ztafam:  Albertus
eius^ fimiar, oraflum SC oralium  dicere auflfunr. Hieronymus, fi <U/us eft translatio  ueuis  Bibite
quam  habemus, &  recennores  quidam  mdodle  camelopardum  pro  camelopardali  efferunt  Fue-

runffubGordianoRom^ephantipKc.camelopardali.o.&ewerahuiurmodianimaliainnume

ra  &:diuerfa)qu3commaPhilippus  ludis  recularibusuel  dedit  uel  occidirjufius  Capitolinus-  came
lopardalum  dixit  mafculino  genere, inflexione  fecunda  ( nili  tricium  librariorum  eft)  cum  authores
reliqui  omnes, Graecos  imitati,in  foeminino  genere  8C  inflexione  tertia  tantum  protulerint  Politia
nus  chamelum  SC  chamelopardalin  per  ch.fcribit,antiquo  morefortaffis  qui  chenturionem  pro  cen
turione  dicebant-Latine  etiam  ouis  fera  dici  poteft,ut  ex  Plinio  patet; Perottus  in  Plinio  ouem  fimoli
10  citer  legit, ferae  nomen  omittit:  codices  quidam  fere  aduerbium  habent,  id  accipi  pofTet  pro  pleruno*
uel  apud  multos  camelopardalin  ouem  uocari,  ^[Camelorum  aliqua  fimilitudo  in  duo  transfertur
animalia;Nabim Aethiopes  uocant, collo  fimilem  equo, pedibus  3 C  cruribus  boui(uel  ceruo  Alber¬
tus  )  camelo capite, albis  maculis  rutilum  colorem  diftinguentibus:  Vnde  appellata  camelopardali/
dilatoris  Cefaris  Circenfibus  ludis  primo  uifa  Romae.Ex eo  fubinde  cernitur,  afpecftu  magis  quam
feritate confpicuajquare  etiam  ouis  ferae  nomen  inuenit,  Plinius  8, 18.  Alias  oues  feras,  quibus  cor,
porisdC  cornuum  fpecies  id  nomen  dedit, fuo  dicemus  locomam  camelopardalis  prxter  placidos  8C
manfuetos  mores  nihil  cum  ouibus  commune  habet.  In  Lexico  trilingui  Sebaftiani  Munfteri  inue
nio  MJ7  ana  pro  oue  poni, Chaldaicam uocem  exiftimounde  potius  anabulahoc  animal  quibufdam
dWum  uidetur,quam  a  nabi  cum  articulo,ut  fuperius  diuinabam .  Quod  fi  anabara  uel  anabura  di-
ao  ceretur  Potlus  quam  anabula.ouis  ferae  nomen  ex  integris  duobus  uocabulis  Chaldaicis  haberemus
compotitum :  fed  balah  etiam  uidetur  fylueflre  figttificare nam  turebalah  bouem  fylueftrem  Chal,
daei  uocitant,ut  fupr a  annotaui,  Albertus  Magnus  apud  Plinium  hon  nabim  fed  anabulam  legit*  SC
codices  quidam  Pliniani  nabuna  habent, utlfidorus  etiam  legit :  quanquam  antiquior  lecftio  fit  na,
bin,quae  apud  Solmum  quoqj  extat  cap.jj.tefte  Hermolao  per  n.  in  fine.Strabo  libro  i6.camelopar
dalin &0VKHW  effe  fcribir,id  eft  pecudem  uel  ouem,»  0*e*Wd  eft  non  feram, quod  ingenn  feri  non  fit
Hac  ratione  m  Plinio  legendum, ouis, non  ferx;utpoft  ouis  diftinguatur, 6C  fera  accipiatur  fubftan
tiue.  Porro  Plini)  uerba  harc  camelorum  aliqua  fimilitudo  in  duo  transfertur  animalia ,  cum  folius
camelopardahs.cui  cameli  fimilitudo  conueniar, mentio  fubiungatur,obfcura  funt;  Prxter  camelo
pardalin  quidem  ftruthiocamelurn  auem  fcimus  a  fimilitudine  cameli  didam/ed  nulla  hic  cius  men
jo  tiOjfortanis  de  equo  &  boue  Plinius  intelligi  uoluit;huic  enim  cruribus, illi  collo  fimilis  eft.  Camelo
pardi  nafcuntur  ex  his  duobus, a  quibus  nomen  habent:camelis  minores  SCbreuiotes  collo;capite
oculis,colore,pilis  pardi  fimiles:  Vngulae  filTura  eadem  quae  cameli ,  cauda  longa  ut  pardi ,  Diodo-
rus  Iibroj.  Biblioth.interprete  Pogio.Graecum  exemplar  infpiciendum  eft,  pardum  ne  an  pardalin
habeat :  Quod  ad  caudam, Oppianus  paruam  ei  tribuit  ut  mox  fubtjciam.  P

I  S° PP'aniIS  ,lbro|- de  Venatione,  camelopardalin  (

)^®-)uaIde  miraturi  eius  deferiptionem  accuratam  inftituit:  quam  nos  ita  conuertimus ;  Came!
lopar dalin  mixtam  ex  pardali  SC  camelo  naturam  habet.  Corpus  ei  uarium,  sixr>y  ;  collum  oblon,
gum, aures  exiguaejcaput  etiam  partium,  ( *Afc)pedes  longi, ueftigia  lata,  fed  crurum  6 i

pedum  mxquahs  menfura  eft, maior  ( altior )  multo  prioribus,  minor  pofterioribus,  qui  humiles  tc
4°  o^a^id  eft  ad  terram  fe  fubmittenubus  fimiles  funt.  A  medio  capiteP iuxta  aures  utdnqj  in  tempo
nbusbmx  eminentiae  feu  tubera, ueluti  conuia  exifia  (  )  redH  procedun/os  ei  nfe,

diocre  (  „  )  K  tenerum  ut  cerundemes  parui  &  albi  utrin^;  oculi  fplendidi,cauda  parua  ut  ue.
locibus  capreolis  wi,Ceruis,Gillius )  8C  nigris  in  extremitate  pilis  hirfuta;  CHefiodo -S

libro  ,o.  Aerhiopic*  htftqriae  camelopardalin  elegantiffime  depingit, nos  ita  conuertimus:  Axionft,

ta1  um  legati  Hydafpi  regi  Aethiopum  mter  cartera  peregrinum  &  mirabilis  natura  animal  dona,

rp?^aifPriCCr|!taS  £?d0  CamJlierat:Pd,ls  color  flor,'dls  «arius  maculis, <po/i/<n:  partes  pofterio

res  SC  infra  ilia,  humiles  8C  leoninae  formar:  anteriores  uero  circa  armos  SC  pecftus,  6C  pedes  priores
aluores  multo  quam  pro  exterarum  partium  portione.  Collum  gracile,  iliceta  refiquo  corpore
Prendens, ad  canini  (  «s  xumoy  habent  libri  impreffijPolitianus  legit  xUrnou  0uod

50  P0tlu,s§uttuns  modum  defmebat.  Caput  forma  quidem  carnei, fpolitianushxc

maSnimd,ne  nfopaulomaiori  quam  dupla  ad  ftruthiocamelicaput.  Oculis  tan-
***  <r:£»<rce,(P0litianus  uertit,fubTcriptosm uelut oculos  tor-

ue motans  conniuebat.)  IncefTus  longe  alius  quam  animalia  ulli  Uel  terreftri  uel  aquatico*  neas  enim
SSa  aIterm^red  aiteputra  fimuLut  dextra  pariter  ambo  ^ide

f  reft  u,rndim:tric  enim  Agendum,  &  fiatim  ita  Ut  utrunc^  latus

“  i  tU,  3non  ^lnus  ac  fl  robuftiffimo  uinculo  dudu  fiiilTet,  Hxc  Heliodorus  *  ex  nuo  tranftule
6o  [r3mi’UnC  ?:Um,AngcluS  Po,I’t,anus  ^i^ellaneis, 8C Petrus  Gyllius  cum  Aeliani  fuo  utriqs  in  fuis
Pru^en^s  Rornan*  hifiori^t  hb,  45.  Cxfarem  hanc  primo  popa

crura  uero  diiparia  habere, nam  pofteriora  prioribus  breuiora  funt,ut  aclunibus,quafi  confcerificj

O  *

i62  De  Quadrupedibus

nis  gradus,eius  excelfitas  leuitcr  attoflatur,corpusq}  reliquo  excelfuni  prioribus  cruribus  faftinea.
tur.Cdore fimiliter  maculofo ur panthera diftinguitur.  Apud  Hefperios  Aethiopes  tum  altae  ferae
tum  camelopardales  gignuntur,Strabo  libro  17,1'tem  libro  i6.In  tjs  locis(inquit,  circa  mare  rubrum
puto)  Camelopardales  nafcuntur,  nullam  cum  pardali  fimilitudinem  habentes. Coloris  enim  uarie,
tate  hinnulo  fimillima  eft,uirgatis  pilis  diftindo :  pofteriora  quoc$  humiliora  lunt  anterioribus,  uti
cauda  federe  uideatur,ad  bonis  altitudinem.  Anteriora  uero  crura  a  cameli  cruribus  non  luperan,
tur,collum  redhim  eft,  Si  in  altum  aued um,  uerticem  paulo  fublimiore  camelo  habet,  unde  propter
hanc  incommcnhirationem, nec  tantam  celeritatem  habere  eam  puto, quantam  dixit  Artemidorus,
qui  eam  excellentem  facit.  At  nec  fera  eft,  kolcy ;  fed  pecus,-6o<rx»^«.  Camelos  Indicas  colore  limiles
pardalibus  Paufanias  in  ipedlaculis  Romanorum  fibi  uifas  fcribit  in  Rceoticis ;  ego  non  alias  quam  [,
camelopardales  intelligo.  f  Gyrapham,  id  eft  camelopardalin  Laurentio  Medici  a  Sultano  Aegy,
ptio  donatam, Italia  longo  poft  uidit  tempore,  Egnatius.  Hoc  animal  paucis  ante  annis  m  Hetruria
uidimus,quod  a  regeTunis  ex  Africa  Laurentio  Medici  dono  miflum  fuerat, Raph.  Volaterranus.
Diuerfum  confufa  genus  panthera  camelo,  Horatius  in  epiftola  ad  Auguftum:  qua  enim  uocamus
pantheram, Graeci  pardalin.  M  ♦  V arro  in  libro  de  lingua  Latina  ad  Ciceronem ,  Camelus  (inquit)
fuo  nomine  Syriaco, in  Latium  uenit ,  ut  Alexandrea  camelopardalis  nuper  adducfta ,  quod  erat  Ii.
gura  ut  camelus, maculis  ut  panthera.  Camelopardalin  Lauretio  Medici  miflam  mirati  fumus  habe,
re  cornicula, quanquam  mas  erat, quoniam  de  his  nihil  hatftenus  in  ueteribus  memorijs  legeramus,
donec  Heliodori  fuper  hac  re  uerba  legimus.Centum  Gordiani  principis  ludis  exhibitas  feras  oues
accepimus,  aucftore  CapitolinotPolitianus,  Videtur  autem  feras  oues  camelopardales  exponere:  de  a
quo  indubitem  facit  partim  ipfe  Capitolinus  qui  alio  loco  camelopard alos  decem  fub  Gordiano Ro
mte  fuifle  fcribitjpartim  quoniam  alias  oues  feras  nouimus,  de  quibus  alias,  <[  Orafius  anteriori
parte  altus, ualde  eminet, ita  utextenfo  capite  uiginti  cubitorum  altitudinem  poffit  attingcre.Inpo;
fteriori  uero  parte  demiflus  eft  inftar  cerui .  Collum  habet  extenfum ,  caput  equinum,  licetminus;
pedes  &  caudam  ut  certius:  pellem  uero  fic  omni  colorum  genere  diuerfimode  uariatam,  ut
homo  fruftra  tentet  artificio  naturalem  eius  pulchritudinem  imitari.  Hoc  animal  noftris  tempori,
bus  a  Soldano  Babyloniorum  tranfmifflim  eft  imperatori  Friderico  Romanorum  augufto ,  Hatc Ifi,
dorus:ex  quo  etiam  Albertus  Magnus  defcripfittfed  addit  praeterea, quod  licet  multis  coloribus  in-
fignis  fitoraflus(ficIegitur)album  tamen  dC  rubeum  frequenuores  habeat:  &  cum  fe  fpedantibus
admirationi efle  intelligit,huc  illuc  fe  uer  ter  e,  8i  undiquaep  infpiciendum  praebere.  Hoc  animal(in*  j,
quit)temporibus  noftris  uifum  eft, Si  Arabice  feraph  uocatur;Altj  quidam  obfcuri  authores  anabu
lam  colore  ualde  rutilo, Si  pellem  eius  propter  ornatum  in  magno  pretio  efle  feribunt .  Quidam ,n
deferiptione  Terrae  fandae,  ex  qua  etiam  hanc  imaginem  mutuati  fumus  ,girapham  caprae  compa
rat,Si  pdlem  eius  in  uentre  pifcatorio  reti,ob  uirgulas  nimirum  cancellatim  digeftas.  if[  Flor  enti,
nus  in  fuis  Georgicis  ait  Romae  fe  uidilfe  olim  camelopardalim,quod  animal  in  Antiochia  ego  etiam
uidi  ab  India  translatum, Author  Geoponicorum Graecorum.

DE  CAMELO,

A*  4'

A  M  ELI  nomen  apud  Ariftotclem  8i  ueteres  abfolute  pofitum,  non  ad  Badrianam  folum
quam  hodiejfimpliciter  camelum  nuncupamus.fed  Arabicam  etiam,  quam  Strabo  came,
lum  dromadem, recentior es  dromedarium  uocant, extenditur. Cum  camelos  quinquagin
ta  annos  uiuere  percepi,tumBadrianos  ad  centefimum  annum,  Aelianustexquibus  uer
bis  apparet, cameli  nomen  commune  efle,necp  Badrianis  duntaxat, quibus  geminum  in  dorfogib*
ber, proprium, Dicam  igitur  priore  loco  tum  de  camelo  in  genere, tum  fimul  etiam  dcBadriana:  po
fteriore  feorfim  pauca  de  dromade,quoniam  8i  figura  dor  fi  praecipue  differt,  Si  cameli  nomine  a*
pud  recentiores  non  appellatur.

|[Camelus  Hebraice  V«Sgamal,Deuteron.i4, Chaldaice  isVasgamela,  Arabice  VttSgemal, Per,  1“
fice^rv©  fchetor.Manifeftum  eft  fane  linguas  alias  plerafcp  hanc  uocem  debere  Hebraicae.
melus  uocatur  a  Chaldaeis,Hefychius  8i  Varinns.  Varro  in  libro  de  lingua  Latina, Camelus  inquit,  |
fuo  nomine  Syriaco  in  Latium  uenit  tmrWW  achaftranim,Efther  8.DauidKimhi  mulos  interpre
tatur, animalia  magna  Si  magni  prettj  ex  equa  Si  afino.Septuaginta  praetermittuntHieronymusue
redarios:aliqui  tefte  Abrahamo  Efra  peradim,id  eft  midos.R.  Salomon  ex  camelis  celeriter

currentibus, TTO-  bikra  foemininumtEfaix  6a,bikre  plurale  niafculinum  reperitur :  ubi  ab  Hiero:
nymo  uertitur,dromedartj  Madiania  Septuaginta  ccytAou  jc«fx«Aco(/,id  eft  greges  camelorum:a  fCimh/,  1
cameli  parui, (funt  autem  dromades  camelis  caeteris  nunores.oChaldaice^Wto  hogenain,id  eftdro
medarrj.Rurfus  uocem  rro^Kimhi  camelum  par uam  interpretatur,  Hieronymus  capream  :ab  A4
quila  Symmacho  8i  Theodotione  Jfcoyiws  redditur, id  eft  curfor,pro  dromade  uel  dt  omedario  nirni*  (i
rum:a  Septuaginta  o’4t, id  eft  fero.  Nobis  ex  Theodori  Bibliandri  fententia  camelus  dromas  fcunina
widetur.  kirkarot,Efaiat  66. Chaldaice  ywv\a  kudanuuan,quod Iudaff  mulos  interpretatu

Dc  Camelo.  A.  Lib.  L  i6j

i64  De  Quadrupedibus

tur  item  Septuaginta.  Abraham  Efra  genus  camelorum  excellens:R, Salomon  camelos  aut  aliaani.
malia  uelociffima;Eodem  modo  Kimhi  explicat  in  libro  radicum .  Sed  magis  congruit  interpretatio
noftrorum  hominum,ut  currus  aut  carrucas  intelfigamus.  Nam  Hieronymus  &C  Symmachus  car.
rucas  uerterunt,altj  uoce  confona  (po$eicc:  Septuaginta  quae  Hieronymus  umbracula  c£  ba«

fternasinterpretatur,fl£dormitoria,  f[His  fub  iungam  nomina  quaereperio  in  librfe  medicorum
ex  Arabica  lingua,quanquam  corrupta  quaedam  ex  illis  SC  inepte  fcripta  uideantur,  Gemel,  came*
Ius  eft,  inde  baul  gemel, id  eft  urina  cameli.Syluaticus:  Antiqua  expolitio uocabulorum  Auicennae
zemel  habet  per  z,  Camelus  alnegib,id  eft  qui  pafcitur  in  locis  fylueftribusuecundum  alios  uero  eft
camelus  ualde  uelox  greffii  fiCcurfu  fuo,quem  Latini  dromedarium  appellant,  Andreas  Bellunen*
fis  in  Auicennam,in  Camelo  &  in  Alnegib.ln  Pandedis  Syluatici  legitur  anegibus(corrupte  pro  al  „
negib)id  eft  camelus,  Alhauar, camelus,  Andreas  Bell.Algiazar ,id  eft  camelorum,ldem.  bbenars,
cameluSjSyluaticus.  Aftergar  feu  aftergazi  quid  Iit, inter  authores  Arabes  non  conuenit.  Legitur
enim  in  libro  Benagi  Albian  quod  fit  radix  aniuden(id  eft  filphtj :)&:  in  libello  de  fimplicibus  Alch,
uin ,  aftergar  efte  uocabulum  Perficum :  quoniam  aftir  (nos  W  fchetor  lupra  Icripfimus  ex  Per:

fica  translatione  in  Deuteronomion)Perfi'ce  idem  fit  quod  camelus,  &C  gar  fpina  i  ut  aftergar  fit  fpi,
na  camelorum;  Alij  corticem  radicis  aniuden  exponunt ,  Andreas  Bell*  Bar  tolemaeus  Georgieuitz
camelum  Saracenice  fhymel  uocari  fcribit,quae  uox  accedit  ad  zemel  fupra  diftam,ea  rurfus  ad  ge
mei.  f  Camelus  Italice  dC  Hifpanice  camello,  Gallice  chameau ,  Germanice  Eftmetyto»  Anglicc
camel,illyrice  V  uelblud*

B ,  t  u

Camelos  inter  armenta  pafcit  Oriens,quorum  duo  genera, Badnani  Arabici;  differunt  ftuod
illi  bina  habent  tubera  in  dorfo.hi  fingula:&:  in  pedore  alterum  cui  incumbant, Plin .  Camelus  pro,
prium  inter  cseteras  quadrupedes  habet  indorfo,quod  tuber  appellant:fed  ita,ut  Badrianae  ab  Ara,
bijs  differant.  Alteris  enim  bina, alteris  fingula  tubera  habentur.  Sunt  etiam  omnibus  fingula  parte
ima, quale  in  dor  fo,  tuber  a,  quibus  incumbat  reliquum  corpus,  6C  firmetur ,  quoties  in  genua  indi»
nantur,  Ariftoteles  interprete  Gaza.Gr^ca  uerba,Atx$i?v<rt  fi'  oUbkkt^im  •?  a
oty  vfesA  PtvctiLovov, Plinius  multo  clarius  quam  Gaza  reddidit,  ut  non  dubium  fit  quin  Badrianis
duo  dorfi  tubera,  Arabicis  unicum  fit;nam  ut  ille  pronomen  Latinis  ad  remotius,  hic  ad  proximius
refer  tur  ;fic  Grareis  bfaQCo  </S.Haec  differentia  ex  Gazae  translatione  certa  haberi  non  poteft  Impus
Iit  eum  fortaffisSoIinus,utdeinduftria  ambigue  uerteretjs  enim  errorcmanifefto  contra  quamde
buit, Arabicis  tubera  duOjBadrianisunum  attribuit,his  uerbis  cap.yi.  Badri  (inquit)  camelos  for>
tiflimos  mittuntjlicet  &C  Arabia  plurimos  gignat.  V erum  hoc  differunt,  quod  Arabici  bina  tubera  '
in  dorfo  habent, fingula  Badriani,  Errat  etiam  Sipontinus  quiBadrias  cameIos,quibus  bina  tube'
ra,uulgo  dromedarios  uocari  feribit,  Albertus  magnus  in  diftinguendo  a  dromade  camelum  meca
fentit.Quod  autem  res  contra  fe  habeat, quam  Solinus  feribit, facile  Didymi  etiam  teftimonio  com*
probauerim.  Is  enim  Badrianam  camelum  inrjs  montibus ,  qui  ad  Indicam  pertinent,  concipere
ex  apris (<n/«r^>&)j/)fimul  pafcentibus,profitetur.Natus  autem  ex  ftie(*rfi  <rvos)dC  camelo  foemina  came
Ius  duplici  gibbo  eft.  Verum  quemadmodum  in  equis  £>C  afinis  plurimas  notas  patris  fert  mulus;
fic  camelus  ortus  ex  femine  fuis  tanquam  indicium,uirtutis  rob ur, pilor umep  denfiitudinem  contra
hit.Nec  in  luto  em  facile  camelus  talis  dilabit,fed  erigitur  ftatim  fuis  uiribus,  ponderiscp  fert  duplfi  ^
quam  cgteri.  Vocant  autipfos,d£  merito  fane  Badrianos,quod  primo  fuerint  in  Badris  orti,Hgc ex
Geoponicis  Graecis  infine  libri  16. 6 C  mox  de  dromadibus  feorfim,  V ocat  autem  JVxvf-n) y  illum  cui
duo  fint  tubera;  pro  qua  uoce  medum  eft  Bibliotheces  tertio  apud  Diodorum;ubi  ditili  fcriptiim  re
perias  pro  dicyrti,Caelius.  Vide  an  ditylifortelegi  poflit ,  a  tylo  de  quo  paulo  poft .  Arabia  inulta  dC
diuerfa  camelorum  prarbet  genera ,  tum  pinguium  tum  macilentorum,  quorum  quidam  ditili  a  gib
bo  duplici  nominantur,£dr.  Diodorus  interprete  Pogio,  Cameli  in  dorfo  tuber  Graeci  uocant  hy*
bon,quanquam  dC  eo  nomine  intelligitur  collo  qui  eft  obtorto,Caelius*  ^[Boues  Scythici  fimiliter
ut  cameli  eminenti  dorfo  exiftunt;fimul  5C  cum  dorfo  clitellae  imponuntur,  perinde  ut  cameli  genu
flectunt,  Aelianus,  Boues  in  Syria  nodos  fcapularum  fledunt,ut  cameli,  Ariftoteles.  Bubus  indi*
cis  camelorum  altitudo  traditur, Plinius.  N abim  Aethiopes  uocant  animal  collo  fimile  equo, came  ^
Io  capite,&Tc,Plinius,  ^[Camelus  inter  bifulca  maximum  eft,  Ariftoteles.Et  alibi,Camelis  opitula

ta  eft  natura  magnitudine  corporis;fuffirit  enim  ha:c  ad  necem  arcendam .  Colorem  habent  cameli
pullum  atqjnatiuum,ob  id  uulgo  pullum  colorem  camelinum  uocant, Sipontinus.  Buber, id  eft  la*
na  cameli,  And.  Bell.Tt/A«,THs  g  *h  x>t$oy  cfttfiucjd  eft  ftiprema  (dorfi)  cutis  poftcollu,

Hefychius  S>C  V  arinusjforte  quia  callofa  fit.proprie  enim  tyli  dica  tur, inquit  Hefychius,callof*par'
tes  animalium  dofluariorum  circa  humeros,uel  fcapulas,ex  frequenti  affridu  nimirum  &C  compref
fione  praeter  naturam .  Poteft  tamen  tylos  etiam  fecundum  naturam  dici, ut  apud  Nicandrum  ca>
ro  protuberans, circum  oculos  anguium; inde  Grammatici  etiam  tuber  exponunt, dC  inferio

rem  pedis  partem.Protagoras  primus  quam  nuncupant  TwA*{/,in  qua  onera  portant, inuenit, Laerti*
us  libro  9 .  Nihil  igitur  obftat  quin  apud  Diodorum  legamus  <Anvtey ,  idcp  elegantius  meo  iudicio,  ^
quam  ^txvfTBf/.pro  camelo  cui  geminum  tuber.  ^Cameli  nonfunt  utrinep  dentati, quamuis  cor*
nibus  careant;cuius  rei  caufam  reddit  Ariftoteles  libro  5. de  partibus  animalium ,  cap ,  14,  Camelas

DeCamelo.  B.C,  Lib.  I.  165*

tina  ex ijs  qus  non  funt  cornigera ,  in  fuperiorimaxilla  primores  non  habentdentes,piinius,Et  alia
bi,Dentium(inquit)fuperiore  ordine  carent  in  Utroqj  genere, id  eft  tum  Batfrianx  tum  Arabia
'  Cameli  adiuuantur  proceritate  collorum, Cicero  de  Nat,  Anhar.ideftlocusquteftin  inferioripar
te  gular,  Latine  fonat  uulner  atio  cum  lancea: eo  quod  camelus  ibi  cum  lancea  percuiTus,citius  quam
ullo  alio  uulner  e  moritur,  Syluaticus.  Cameli  uenter  cur  multiplex  iit, declarat  Ariftoteles  libro  5,
de  partib.cap.14.  Defenem,adeps  zirbi,id  eft  omenti  cameli, Syluaticus,  Camelus  fel  non  difcre
tum, fed  uenulis  quibufdam  confufum  habet,  Ariftot.lib,4;cap.i,  Ejpaulo  poft,  Camelus  quiafelle
caret, diu  uiuit.Plinius  etiam  camelos  felle  carere  fcribit,  in  uentre(uel  ut  alibi,inter  femora)mam
mas  duas  cum  papillis  quatuor  habet, modo  uaccae,  Ariftot,  Genitale  camelis  ncruofum  eft ,  Arift,
10  Et  alibi, Ncruofinquioita  conftat,ut  uel  ex  eo  confici  poffit(neruus)quo  arcus  fidiffime  intendatur*
Capreae, funt  in  naturaVameli  prominentes  carnes,  Carlius:  nos  clariusex  Suida  dicemus
mox  capite  j.ubi  de  caftratione  cameli.  Caudam  habet  camelus  aiino  fimilem, genitale  retro,  Arift,
Genua  iingula  in  fingulis  cruribus  funt,  &  flexus  artuum,non  ut  quidam  perhibent  plures;fed  pro¬
pter  alui interuallum  plures  efle  uidentur.Habet  etiam  talum  fimilem  bubulo :  clunes  proportione
m  agnitudinis  paruos.Bifulcum  id  animal  eft, nec  utrincp  dentatum.  Sed  bifulcumficeft,ut  pes  par
te  fuperiore  fciflus  paululum  fit  ad  flexum  digiti  fecundunr.parte  autem  priore  fumma,  qua drip arti
to  findatur  diferimine  paruo, quantum  primotenus  digiti  inflexu,  &  quiddam  inter  fiffiir  as,  perinde
ut  in  anfer  um  pedibus  adiecftum  contexat.  Pes  ueftigio  eft  carnofus ,  ut  urfae ,  qua  decaufa  eas  qua:
per  exercitum  longiore  itinere  fatifeunt, calceant  carbatinis,  Ariftoteles .  Camelo  tali  fimiles  bubu*
t0  lis,fed  minores  paulo,  Eft  enim  bifulcus  diferimine  exiguo  pes  imus  cameli ,  ueftigio  carnofo  ut  ur»
li,qua  de  caufa  in  longiore  itinere  fine  calciatu  fatifcuntjPlinius.  Coitus  tota  die  eft  camelis  folis  ex
omnibus  quibus  folida  unguIa,Plinius.Carbatinas  calceamenti  genus  e  (Te  ex  rudi  uel  recente  corio
bubulo  fupra  docui  in  Boue  cap, 5,  Apud  Varimrm  legimus  etiam  fyx&tes  8C  «sUvA«s,  8C  ct&vhtt  fe¬
cundum  Cyprios,calceamentorum  genera,  AV*f«6*A*,TOfx«  yi'  to  /fc^TOjHefychius

&  V arinus.Ego  ita  potius  legerim,  fySmte  ytf  to  <raaia.  Nam  «y j8«-

toy  alibi  exponunt,  <r/xM»V  o-Kvnxsy  nfacpyls,  Herodotus  fcribit  carnei  um  in  pofterioribus  cruribus
gerere  quatuor  femora,  &  totidem  genua,  Aelianus.  Ego  pergentia  articulos  inteIligo,per  femora
uero  olla  quae  inter  articulos  reda  habentur, Haec  autem  terna  efle  in  prioribus  cruribus,  inpofter»
oribus  quaterna, ipfe  dum  haec  feriberem  in  dromade  obferuaui.  Pedes  nunquam  atterant:  funt  ea
50  nim  illis  reciprocis  quibufdam  pulmunculis  ueftigia  carnulenta,  Vnde  QC  contraria  eft  labes  (id  eft
lapfus  uel  lapfio)ambulantibus, nullo  fauente  prarfidio  ad  nifum  infiftendi,Solinus.  Auicenna  au=*
thor  eft  camelos  quofdam  fiflbs  habere  pedes,alios  uero  equiinftar  folidos,  Alber tus, Camelus  anu
maleft  deforme, collo  dC  cruribus  Iongis,Idem,

Genus  camelorum  utmmcp,Bacftriamim  dico  a ttp  Arabium,  pedatim  (>&  crxh&)incedit ,  eunt
pes  fimfter  non  tranfit  dextrum  fed  fubfequitur ,  Anftot.  Omnia  animalia  a  dextris  partibus  ince»
duntdmiftras  tncubant(id  eft  finiftris  interim  innituntur:)R.eliqua  ut  libitum  cft  gr  adiuntur:leo  tan
tum  8C  camelus  pedatim, hoc  eft  ut  finifter  pes  non  tranfeat  dextrum, fed  fubfequatur,  Plinius.  Ap¬
paret  autem  eum  non  intellexifle  locum  Ariftotelis  qui  eft  libro  i.cap.  1.  hiftorix  anim.de  greffu  ani
43  maliumtnam  ubi  Ariftoteles  dixit  reliqua^nimalia  &l  ingredi,quod  fit  cum  ftatim  poft  an

tenorem  dextrum  pedem  finifter  pofterior  progreditur,  QC  poft  anteriorem  finiftrum  dexter  pofte-
rionPlmtus  uerut.ut libitum  eft.  <[Afefefem,id  eft  paftura camelorum,  Antiqua expofitioin  Aui
cennam .  bchoenuanthos  aliquipaftum  uel  foenum  camelorum  uocantjnam  ubi  nafeitur, longe la*
tecp  omnia  occupat, ita  ut  pafcendi  copiam  abunde  pratbeat.  Amant  hordeum, cuius  pabula  fubito
glutiunt,  oCpoftea  tota  node ruminant-Si  unus  abftineat  in  ftabulo ,  exteri  tan$  condolentes  in
itabulofimul  abftinent,  Albertus,Qu*dam  prae  fui  corporis  magnitudine,  aut  difficultate  cibi  non
aa  concoctionem  idonei, fed  fpmofi  ilignei, multiplicem  habent  uenrrem,  ut  camelus .  Et  hxc  qui»
dem  quanquam  cornibus  caret, ideo  non  fuperne  dentata  eft,  quod  ei  magis  neceflarmm  eft  uentre
talem  habere, quam  dentes  pnores,&:c.Ruminat  etiam  camelus  more  cornigerorum,  quoniam  uen
50  nes  fimiles  cornigeris  habeat,  Anftot.  Paftus  columbarum  &  camelorum,  eft  herba  habens  granu
limilmanotnyrtt  qua  pafcunturcameh',  nec  inde laeduntur  quicquam ,  cum  fit  uenenum  uermi,
eft  ran  T ^nn(?ua  cxP,,n  A ulc*  Aftergar,  id  eft  fpina  camelorum ,  utpaulo  ante  dieftum
Strahn  i'*  pa?  Ua  §e”Tf  Pecorum’  po&nim  cameloruk ,  optima  habent,

SL,  ftb0S  qu^am  ArablCe  adcber  aPPcJiant*  f  Cameli  'K  equi  turbulentam
L?h^pTmfUfTblbun^  ^u,PPe<Juacne  ex  quidem  prius  hauriant,  quam  pede

Sitim

cnnrT^n  *lc?™lmPlelntu«'  cum  bibendioccaftoeft,&:in  prxtermim  &  in  futurum, obturbata
orZluf lK  aqua‘a,,’tefr  potu  non  gaudent, Plinius.Didymus  in  Georgicis  ait  triduum  ime
to  hirrit  „e,,nmcamdlum  .Lutuletas aquas captant,puras  refugiunt:  dent® nifi  ccenofior  liquor

SzW  aUldua  inculcatione  limum  excitant,  ut  turbetur,  Solinus.Badrn  minus  mfeftantur  fitq
anprt  l  P.at‘entlores/unt,Cxlius.Irati  ftr/dent  horribiliter, Author  obfcurus.  In  auerfum(ex
,a  auerlo  jnungit,&  mas  &C  faemina.-alioqui quadrupedum  foeminx  omnes  id facmnt,Arift*

1 66  De  Quadrupedibus

Feruidum  animal  camelus  eft,proinde^  lafciuum:ex  quo  in  Vefpis  Ariftophanes  feftiuiflime,  Pho
carum(inquit)odorem  habebant, hmix  uerd  tefticttlos  illotos,  cameli  autem  podicem*  Coitus  auer
fus  elephantis, camelis, t/gribus,  Ecquibus  auerfa  genitalia,Plinius  &  Solinus.Cameli  fedentefoe,  1
minaC*^  x«9»^»5)coeunf,nec  auerit  ( cunim tyoi)  fed  comple&ente  mare,ut  caeterae  quadrti»
cedes  agunt, QC  coitum  toto  die  exercent,  Ariftoteles.Errat  igitur  Plinius  qui  camelis  auerfum  pera
ei  coitum  fcribit,quod  Hermolaus  etiam  in  Caftigationibus  Plinianis  obferuauit.mterim  miror  qui
tiat  quod  auerfae  non  coeant  mqj;e  aliarum  omniu  quadrupedum,  qua:  genitale  retro  uertunt.Tem,
pus  coeundi  in  terra  Arabia,menfe  Septembri*  Incipit  firmas  dC  fcemina  coire  in  trimatu :  fcemina
poft  partum  uno  interpofito  anno  coit,  Arift.  A  trimatu  pariunt  uere,iterumqj  polt  annum  implen¬
tur  a  partu,Plinius.  Vere  pariunt,  Ariftot.  Petunt  receftuum  folitudines  cum  libet  coire,nec  aliquis  „
eo  poteft  tuto  accedere, praeterquam  paftor  armenti,  Ariftot. Coituri  folitudines  aut  fecretacertape,
tunt,nem  interuenire  datur  fine  pernicie.Coitus  tota  die  eft  tantum  tjs  ex  omnibus,quibus  fojidaun
gula,PIinius.Geniturat  cupidine  efferantur  adeo,ut  faeuiant  cum  V enerem  requirunt,Solinus,  Ca,
melus  mas  fxuit  tempore  coitus, fiue  homo, fiue  camelus  accedat:  nam  equis  quidem  odio  naturali
aduerfantur,  Ariftot,  Maffagetae  cum  uxoribus  in  propatulo  concumbunt ,  ut  Herodotus  fcribit:
at  cameli  coeundam  Veneris  focietatem  nunquam  palam  inter  fe  ducunt, Quod  quidem  facti  neue
recundia  an  admirabili  naturae  munere  faciant, Democrito  alijscp  difputandum  relinquo.  Cumau*
tem  inter  eos  coniundionis  appetitum  paftor  exoriri  fentit,aliquo  concedit,  Aelianus.  Nec  matri
nec  forori  mifcetur  camelus,Didymus.  Camelos  in  Admirabilium  relatione  tradit  Ariftoteles  nun
quam  coiffe  cum  matre.Obferuatum  id  dC  in  nono  Auicennae  libro,  qui  eft  de  animalibus ,  Caelius,  %
Camelus  cum  matre  nunquam  concumbifcCuius  rei  exemplo  eft  paftor  quifpiam,iscumfoemtnain
quoad  eius  fieri  poterat,exceptis  genitalibusobtexiflet,deinde^filiummatrific  opertae  admififfet;
hic  ex  latebris  coitus  appetitione  falfus, matrem  imprudes  fuperuenit  fuam,quod  ubi  intellexiflet,
camelarium  fcelerati  coitus  admiffarium  ,&  mordicus  premens, SC  ad  terram  abiedum  genibus  at
fligens, cum  fummis  doloribus  interfecit,at<p  feipfum  praecipitem  agens, uoluntariam  mortem  libi
confciuit.  At  inter  homines  Oedipum  cum  matre  commififlc  inceftum,conftat :  dC  Telephum  edam
commiflfurum  fuifte,nifi  eos  diurno  dudu  draco  diremiffet,  Aelianus  ex  Ariftotclis  dehiftoria  ani,
malium  hb.9«cap.47*  Camelus  uentrem  fert  menfes  duodecim, parit  fingulos ,  Ariftot.  8C  Plinius,
Vniparum(fic  legendum, non  uiuiparum)nancp  eftjAriftot.lib.y.cap.  14.  hiftoriaeanimal*  Came¬
lus  fert  uteru  menfes  dece,Ariftot.hiftor,antm.6.i.  pro  ftxxUgedw&Htc^t  loco  iam  citato :  nam  &  j,
Plinius  ita  legit*  Separant  prolem  a  parente  anniculam,  Ariftot.  fTenuiflimum  lac  camelis,  mox
equabus, Plinius.Tertio  loco  afina*,Ariftot.Lac  camelinum  liquidilftmum,tenuiffimiim  ac  minime
pingue, Iicetcp  plurimofero  abundet, tardius  tamen  fecedere  longa  experientia  comperta  eft.Came
li  lac  habent, donec  iterum  grauefcant,Plin.Lacfuum  ufq*  eo  feruanr,qudiam  conceperint,  Arifto,
Syluaticus  aufa  lac  camelinum  exponit*  ^Camelus  quia  felle  caret, diu  uiuit,  AriftotelesiEt  alibi,
Viuit  diu, plus  enim  quam  quinquaginta  annos.  Et  rurfus  alibi ,  V iuit  magna  pars  camelorum  an,
nos  triginta, fed  multo  plures  nonnullae:nam  uel  ad  centefimum  annum  facultatem  uiuendi  protra,
hunt*Viuunt  quinquagenis  annis, quidam  8C  centenistutcuqj  rabiem  SC  ipfi  fentiunt,Plinius.  Ou,
r  ant  in  annos  centum, nifi  forte  tralati  in  peregrina, infolentia  mutati  aeris  morbos  trahant,Solinus.
^[Scabies  cameli  cedria  curatur ,  Didy mus. Rabiem  8C  ipfi  fentiunt  aliquando,  Ariftot.  dC  Plinius,^
Camelis  accidit  rabies  &  podagra, unde  facile  moriuntur:  quamuis  enim  non  amittant  ungulas,  do,
lent  tamen  uehementer  cum  per  itinera  dura  8 C  falebrofa  incedunt,  Albertus  8£  altj  recentiores  *  Ca
melos  necare  traditur  in  Babylonis  regione  gramen  id, quod  iuxta  uias  nafcitur,Plihius.Iuba  tradit
cetaceo  pingui  dC  omnium  pifciiim  adipe ,  negociatores  in  Arabia  camelos  perungere, ut  afilos  ab
his  fugent  odore,Plinius.

D.

Qiiantopereinceftumcummatrefugiatcamelus  ,  paulo  ante  dixi.  Odium  aduerfus  equos  ge«
runt  natur  ale,  teftibus  Ariftotele  5C  Plinio,  ^Cum  Xerxes  per  Paeonium  agrum  atque  Creftoni,
cum  iter  faceret  fuper  amnem  Chidorum ,  leones  impetum  dederunt  in  camelos  ,  qui  commeatum
portabant, Sub  nodem  enim  relieftis  locis  confuetis  eddefcenderunr:nulloq}  alio  neqjiumentoneaji
homine  tado,in  camelos  graffati  funt.Cuius  rei  caufam  admiror  :quod  leones  quoties  aliunde  eis  eft
quo  indigent,abftment  ab  inuadendis  camelis,quod  animal  nunquam  antea  nec  experti  fuerant  il-
!ic,nec  uider ant. Sunt  autem  per  ea  loca  leones  multi ,  Herodotus  libro  7  ♦  Onerandi  cameli  fi  uel
tnodice  a  camelario  ftiper  genua  calce  percutiantur,ftatim  flexis  cruribus  fe  fubmittunt.

E.

Camelos  inter  armenta  pafcit  Oriens,  Plin.  Omnes  iumentorum  in  tjs  terris  ( Batftris  QC  Arabia)
dorfo  fungunt:atcp  etia  equitant  in  praeltjs.  V elocitas  inter  equosC/d  eft  aequalis  equoru  uelocitati)
fed  fua  cuiqj  menfura,ficuti  uires.Nec  ultra  affuetum  procedit  fpatium,nec  plus  inftittno  onere  re;
cipit,Plinius*Suntaltj  oneri  ferendo  accommodati,  altj  leues  ad  pernicitatem :  fed  nec  illi  ultra  riifta
pondera  rccipiunt,nec  ifti  amplius  quam  folita  fpatia  uolunt  egredi,Solinus,Currunt  Cameli  celeri
us  quam  equi  NiflTani,propter  laxiore  fui  gradus  glomeratione,  Arift*  Formicae  Indicae  IndosaurS
ab  ipfis  congeftumfurantes, crebro  lacerant,  quamuis  praeueloeibus  camelis  fugientes,Plinius.Ca,

De  Camelo..  Er  F,.  i 6f

vnelis  iungis  Indi  tendant  ad  auri  furta, quod  cuftodiri  aiunt  a  formicis,  quae  Uulpes  excedant  ma«
gnitudinc, Herodotus.  Adijcit  Philoftratus  Indos  ad  curfum  camelis  uri.his®  uno  die  ftadiorn  mille
iter  confi'cere,Caelius.  Thus  collecfrum  Sabotam  camelis  conuehitur,PliniusTOnera  fexaginta  came
lomm  memorantur  in  facris  literis  libro  4,Regum  cap.  8.  dC  fex  milia  camelorum,  Iob  41.  &  rurfus
quinque  milia, primo  ParalipomenOn  cap.y  Nonnulli  fuperioris  Afix  incolf  camelos  uel  ad  tria  mi
ha  poilident.  Ex  ditylis  camelis(id eft  quibus  bina  dorfi  tubera  prominent;  quidam  ferendis  oneri-
bus  apti, Cupra  dece  frumenti  minas, homines  uero  quincp  in  ledfo  iacentes  uehunt,Diodorus  lib,  r,
Biblioth. interprete  Pogio.quibus  Graeci  codicis  copia  eft, fi  uolentconferant.  f  Caftranttir  cameli
mares, ut  pugnaciores  fint,a  Badris  populis,fic  petulantia  excifa  robuftiores  fieri  aiunr,  (quod  8&S0
,0  linus  CcnbioQuinetiam  foeminis  uuluas  ferro  exulcerari,  ut  partibus  illis  quae  ad  furorem  libidinis

incitant  aduftis.ad  bellum  aptiores  exiftant,  Aelianus. Cameli  etiam  foeminatcaftrantur, cum  eis  uti

in  praelio  libet, ne  concipiant  utero,  Ariftot.  Caftrantur  foeminx  fues  fic  qtiocp  uti  cameli,  poft  bidui
inediam, fufpenf* pernis  prioribus,uulua  recife,PliniUs,Caprcx,xp:^gt«<,carnes  funt  eminentes  in»
tra  pterygomata  pudendi, quas  excindut  cum  ad  bellum  parantur, ne  amplius  coire  poffint,Suidasi
Ptcrygomata  pudendi  foeminei  labra  funt, que  k^voI  ab  Hippocrate uocatur, ambitus  genitalis  mu
liebris  Cornelio  Celfo:  intra  haec  qua:  prominet  caro  in  camelis  capreas  uocantGrxci,  Hippocrates
iii  mulieribus  aliqui  nympha.  Ad  belli  ufum, camelorum  quocp  gerula  opera  expetitur :  ex  ca=

melis  etiam  Badrij  pugnat, quod  fint  equis  celeriores, Si  magnitudinis  ratione  formidabiliores  etia,
SC  hirfutiores: dC  quia  non  infeftantur  fiti,ac  laboris  patietiores  funt,  ad  ditierfos  ufus  bellicos  magis
±0  idonei,Cxlius  ex  Pollucis  libro  primo.  Camelos  aliquanta  nationes(inquit  Vegetius  de  re  milffj.
ij.)in  aciem  produxerunt, ut  V rcilani  in  Aphrica,  Mahetes  hodie  quoqj  producunt.  Sed  hoc  genus
animalium  arenis  &C  toleranda:  fiti  aptum, confutas  etiam  in  puluere  uento  uias  abfcp  errore  chrice»
rememoratur. Carterum  propter  nouitatem,  fiabinfolitis  uideatur,inefficaxbelloeft.

fVrinam  camelorum  fullonibus  uriliflimam  effe  tradunt,  Plinius,  f  Lycion  aptiffimummedi-
Cinx  quod  eft  fpumofum,Indi  in  utribus  camelorum  aut  rhinocerotum  id  mittunt,  Plinius.  Ex  pilis
camelorum  dC  dromadum, quimcdiocriter  molles  crifpicp  funt,ueftes  audio  confici,  camelotas  inde
uulgodifias.  Coerulei  coloris  ueftis  dicitur  8C  cymaulis,  inquit  Bayfius.  Hic  undas  imitatur,  habet
quomnome  ab  undis,  Ouidius:  k<W  enim  fludus  eft.  Nec  me  latet  quofdam  per  cymatilem  ueftem
apud  Plautum  intelligere  undulatam, id  eft  decamelonquod  haud  fcio  an  ridiculu  ftr.Hac  Bayfius*
5°  Diuumloannembaptiftam  legimus  indutum  fuiiTe  uefte  ex  pilis  camelorum, contexta  nimirum  ex
pilis,  non  camclota,  id  eft  ipfa  cameli  pelle, ut  pidrores  &  ftatuartj  fingunt.  fGenirale  camelis  ita
neruofum  eft, ut  uel  nemus  ex  eo  confici  poftit ,  quo  arcus  fidilTime  intendatur ,  Ariftotcles.  Alhaa
cab  Arabicetft neruus  camelorum  contufus  in  uillis,  quibus  fimul  cum  colla  inuoluuntur  arcus  1  i,
gationc  forti, ftcut  fit  in  Damafco.hinceuamin  humano  corpore  offium  ligamenta  feu  chordxalh*
cab  dicuntur,  Andreas  Bell,

Camelus  in  facris  literis  anima!  in  cibo  uetitum  elhquanqUam  enim  ruminat,  ungula  tamen  noti
omnino  diuidit,  fed  parum  altquoufqj,  &  fuperne  tantum: imum  enim  ueftigium  omnino  planum
iokdumqj  elttita  ut  inter  bifulca  dC  folidipeda  ambigere  mihi  uideatur;  proinde  &  Plinius  alicubi  fo
40  Udam  ei  ungulam  tribuit,  u  t  in  b  .  fupradiftum  eft.  f  Sunt  qui  afinorum  domefticorum  mandunt
carnes, pdlimi  fucci.acconcodu  difficilimas,  nec  non  infuaues :  ita  etiam  equorum  ac  camelorum
nonnulli, animo  fcilicet&:  corpore  afinini  ac  camelini  homines, uefcutur, Galenus  libro  *. de  alimen
torum  facultatibus .  Cameli  tum  lac  tum  caro ,  fuauiffima  omnium  eft  j  bibitur  eius  lac  ad  unam
rnenfuram  duabus  aut  tribus  aqua:  admixtis,  Ariftoteles  &  Plinius:qui  tamen  ladis  folum,no  item
Carnis  fuauiratem  commendacEt  alibi,Dulciflimum  ( inquit )  ab  hominis  lade  camelinum  eft.  Ca
melorum  duplici  gibbo  infignium,carnibus  ladeqj  uefeuntur  incola:  Arabie, Diodorus  Sic  libro  z
Biblioth.  Apud  maiores  noftros,  inquit  Andphanes  Comicus,boues  integros  affabant,  ceruos  al  ’
gnos.-denicp  coquus  quidam  integrum  monftrum  affatum,  nempe  calidam  camelum,  magno  (id  eft
_  Perfarum  )  regi  appofuit,  Athengus  libro  4.  Lac  camelorum  parnri  uicinarum  butyri  fccafeofe  ftib
*  ftanux  minus  habet, ac  tenue  eft :  Equarum  lac  eft  ficut  camelorum  partui  uicinarum,  tenue,aquo-
lum:Omnelacobftruit,iecur  praffertim, excipimus  camelorum  foetarum  lac &finiilium(afininufrt
S-)inr  Pamm Crfe°fi fua abftergit,  Auicenna.  In lade  camelino falfedo
Auicenna:  (forte legendum,  Salfumeffe  camel.num  lac,  quoniam
:Mra.AcetorumUero^ 'acAc.anouomm0.,U<5isufusfepcinduc,tfordqcs(alba,
nVnentur  ^  prmerquam  camelorum  recenter  foetarum :  exhoc  enim  rato

w,UCCn!^Um.m0  11  hc  eq“,nui?>?>melinum>&:  afinlmim,  Idem.  Camelinum
lac  omnium  tenmillmum  eft,  &  meliorem  tenuiorem®  fuccumgignitjextenuat  craffos  humores  ex
nJr^incft0Ra^^U^,flm0|!ltt,  ^  obftrudhonibus  Jiberar,  propter  ue^cmentem  calorem  qui  ei  perna-
£,  3  •  ^rabcs  wouimus  camelorum  latfte  uefci,a'  carnibus  fuillis  uero  abftinere  impri-

Er™  rtrUm^  ratIone- At  camelos  deteftanturin  Septentrionem  r  dedi,  Cxlius.

fta.gatoacrdempSemtoSr

Camelus  calido  &C  ficco  temperamento  eft, Rafis,  V eneno  infe<ftus,fi neceflitas  poftulet,  colloce
tur  in  uentrem  muli  uel  cameli  recens  occifiifiquidem  calor  iftoru  animalium  refoluit  uenenum ,  &
fpiritus  partescp  corporis  omnes  corroborat, Ponzettus  cardin.  ^[Caro  cameli  prouocat  urinam,
AuicennaiBellunenfis  cerui  non  cameli, legendum  monet.  Camelorum  pingue  quomodo  curam
dum  fit, ex  Plinio  &  Diofcoride  praedixi  iam  in  T auro.  Adeps  de  gibbo  cameli  fuffita,iuuat  liaemor
rhoides,  Auicenna,  Sanguis  cameli  fricatus(lege  frixus)dyfenteriae  prodeft,  8d  diuturno  alui  pro*
fiuuiOj-Haly.Siccatus  5 C  frixus, fluxiones  fiftincum  uino  potus ,  fagittae  Armenae  ueneno  aduerfat,
Auicenna.Poft  purga tione’m  uero  menfium  potum(hoc  forte  ad  lac  cameli  pertinet )  conceptu  pro*
mouet,&f  prodeft  prouocationi  uteri,  Auicennatut  citat  quidam  author  obfcurus:  ego  apud  Auicen  „
nam  nem  in  fanguinis  necp  in  ladis  mentione  reper  io.  Medetur  fanguis  cameli  epi!epfiae,Auicenna,
CCameli  cerebrum  arefadum,  potumcp  ex  aceto, comitialibus  morbis  aiunt  mederi,  Plinius,  &  A.
uicenna,  6C Galenus  in  libro  de  theriaca  ad  Pifonem  cap.  11.  ^Dentes  quando  fricantur,  inteftinis
excoriatis  manifefte  profunt:8d  hemorrhoidas  impofiti  fanant: mifcentur  item  cum  aflagh,ide(iun
gento  dC  lruolecum  aqua  porrorum  nabati^quo  remedio  inundo  efficaciter  dolor  liarmorrhoidum
tollitur, Rafis,  ^Spuma  cameli  cum  aqua  pota  ab  homine  ebrio, reddit  eum  d^moniacum, Rafis*
^[Si  quis  de  pulmone  cameli  arido  dC  trito  pondus  aurei  biberit, caecitatem  incurret,  Rafis,  ^[Ftl
cum  meile  potum  comitialibus  morbis  aiunt  mederi,itcm  anginar,  Plinius.  Solum  per  fe  frdnti  illi*
tum, prodeft  aduerfum  caliginemffed  ne  omnino  lippiatur,  decodum  cum  mellis  optimi  cyathis  tri
bus,&:  croci  uncia  in  unum  mifcebis,&  fic  fuffuftonem  ad  oculos  facies ,  uel  etiam  fuperlines  inde
caligantes  6C  lippientes  oculos.hoc  medicamine  etiam  excrefcentes  carnes  in  oculis  &C  cicatrices  cu¬
bantur, Marcellus,  Cauda  cameli  arefada  aluumfolui  aiunt, Plinius.  Setas  e  cauda  contortas, ct

finiftro  brachio  adalligatas, quartanis  mederi, Idem,  ^ Lac  camelorum  recenter  fetarum  auxilia
tur  afthmati  QC  anhelofis ,  Auicenna.  Lac  camelorum(quidam  addunt, recenter  fetarum  ambulati
tium)prodeft  aduerfus  hydropem  &C  duritiem  lienis,ut  caprinum  etiam  &C  aiininum, Auicenna .  Ca
meli  lac  roborat  iecur,obftrudiones  aperit, lienem  craffum  extenuat;8d  iuuat  hydropicos ,  fi  calida
bibatur, praeferam  admixto  ei  faccharo  alazur ,  Rafis,  Lac  camelorum  recens  fetarum  cum  oleo
de  alcanna(alias,alkerua)partibus  internis  induratis  auxilio  eft,  Auicenna.  Lac  omne  fpl encticis
8C  hepaticis,&:  uidu  attenuante  indigentibus,infalubre,excepto  camelorum  fetarum  lade  :hoc e.
nim  confert  affedibus  plerifqj  fplenis  8d  hepatis,  8C  renouatCaltas  humedat,alias  impinguat)hepar:
Conducit  prpterea  in  hydrope ,  maxime  fi  bibat  cum  urina  camelorum  recens  fetarum  Arabicaru;  *
excitat  etiam  appetitum  cibi, fedfitim  facit,  Auicenna.  Prouocat  menfes,et  confert  harmorrhoidum
intijs, Idem, Epoto  ueneno  antidotum  eftlac  cameliftdem  corruptam  temperiem  corporis  emendat,
&C  auget  ucntrem(id  eft  aluum  detjcit,)Haly.  ^['Fimi  cameli  cinere  criipari  capillum  cum  oleo  aiut:
&C  dyientericis  prodeft  illitus  cinis,  potuscp  quantum  trinis  digitis  capitur,  comitialibus  morbis,

Plinius ,  Stercus  cameli  prohibet  remanere  ueftigia  uariolarum ,  dC  tollituerrucas :  dC  fluxum  fan.
guinis  e  naribus  fiftit,&  cum  medicamentis  potum  comitialibus  confert,  Auicenna:author  quidam
obfcurus  falfo  ex  Plinio  citat:Fimus  cameli  albus  cum  meile  tritus  dC  impolitus ,  tumores  reprimit,

uulnera  deficcata  expurgat:  refoluit  bothor  ac  ulcera, fcrophulas  quocp  fortiter, &c.  Haec  ex  Dio
fcoride  citata,  necp  apud  ipftim,  nec^  apud  Serapionem  inuenio.  Apud  Auicenna  uero  fic  legimus, <,
Stercus  cameli  reloluit  bothor  dC ulcera:& fimiliter  ftercus  pecudis  fuper  mellinum :  ftercus  capra* '
rum  refoluit  fcrofulas  fortiter, DC  fimiliter  ftercus  cameli.  quod  etiam  articulorum  dolores  fedat&ab
(ccfliis  eorum  fanat.Haec  Auicenna,  V rinam  ulceribus  manantibus  utiliffimam  effe  tradunt,

Barbaros  eam  feruare  quinquennio, &  heminis  pota  ciere  aIuum,Plinius,  Vrina  cameli pulli  cum
a  ladk  feparatur,foluit  uennem:8C  nififoluerit,medicamento  aluo  detjciendar  apto  utendum, Rafis,
V  rinarum  utiliftima  eft,quam  reddit  camelus  Arabica,  quam  alnegib  uocant:furfuresabftcrgit,fl
caput  ea  abluatur.-odoratui  Iaefo  prodeft(uetus  translatio  non  r  ede  habet, fetori  narium)  &C  obftriu
dium  os,quodcolatorium  uocant, efficaciter  aperit,  Auicenna.  Vrina  cameli,  ut  hominis  etiam ,  rc*
medium  eft  hydropueadem  illinitur  fplen, praecipue  cum  ladle  cameli,  Auicenna.  Sal  Ammoniacus
faeffitius  hodie  nobis  affertur  ex  Germania  pleruncp;  licet  nonnulli  ex  urina  camelorum  arte  quada  V
denfata  fieri  credant,  Petrus  Matthaeolus,

H.

^[a.Rccentiores  quidam  chamelum  per  c  alpiratum  feribunt,  ut  Politianus  8C  Calcpinus ,  forte
ueteres  imitati  Latinos  qui  chenturionem  pro  centurione  dicebantraut  propter  etymologiam  qua
Grxci  wyntey  dici  arbitrantur, quafi  yccpKtejjJo-n  xpcyeu  wcSnySb/K  cu%4 •n  tfogrioy ,  id  eft  quoniam  humi  fe«
denti, uel  potius  cubanti  onus  imponitur ,  h  «/£  x&.y.hK©'  i/Qnwc.  tk  kwAcc,  %gu  Ikut «y  'tustQtny  ej  m  slgrx,
Suidas  in  uoceK£A«,fine  authoris  nomine,  ut  fiblet,  Alt)  Hstyutey  quafi n scyngoy  dicftam  contjciunf,  a*
!K  to  HftyTTfJycev  eft  ab  eo  quod  femora  infledlat  cum  ad  fedendum  cubandum

ue  fe  demittit.Scribit  Onirocrittcorum  primo  Artemidorus,ex  Eueni  fententia  in  Eroticis  ad  Euno
mum, camelum  dici  uelut  HscytM^oy^qui^  y.i<nss  csv  ysgisiquo  argumento  premonftratam  cruris

debilitatem  fomnianti,hofpitio  fe  exceptum  in  fuga,cui  nomen  foret  Camelus.  Artemidoro  fubferi*
bitHorus,  apud  Aegyptios  camelum  inquiens,  indicare  hominem  inceffu  tardum;  quoniam  inter

animalia

De  Camelo.  H.  Lib.  I.  1 69

antaatacamdusmodo*,»^  W^,imdeetfam  nomen  e/ contfge,^  Ex  Strabonis  Kmcn  inter-
prcamcmo  Gcogr .  l.bro  ,7.  comeciarcltcet  camelum ,  eOe  Affyrwm  uocabulum :  gamal  enim  di.
cncdb.unde  mcoconahammnomenGangamela.uelut  domus  camclitquod  efl  ab  Dario  impofl
tum  Hyftafpis  filio,  quum  fatigatae  camelo  alimentorum  ratione  locum  contribueret  Gansamela
tamen  pronuntiant  Gr?ci, forte  per  infcitiam,quiagentium  illarum  proprietate,ean  locum  d«>unt
munftum.Meminitloci  ac  interpretamenti  in  Alexandro  Pliitarchus>Cadius,  CCamelum  G
omnes,m  fallor , feminino  genere  tantum  profer  unt,quanquam  recentioresquidam  generis  com
munis  faciunt:  Apud  Latinos  etiam  foemininum  frequentius  muenias,mafculinum  rarius  Recen"
tiores  quidam  inueterumferiptis  foeminine  pofitacum  mentione  cameli  nomina, per  imperitiam  in
10  mafculina  uerterunt, ut  apud  Plinium  ubi  uetus  ledioBadrias,et  Arabias  camelos  habet  ido;  rcrtl
(nam  Ariftoteles  edam  fic  habet,  &  Gaza  fimiliter  reddidit)Badrianos  Qc  Arabicos  fuppofuer.inr
non  genere  lolum  mutato.fed  poflefliuis  etiam  nominibus  gentilium  locd  ufurpatis:quorum  utrut»
licet  heri  po/Te  aliquis  afferat, malim  tamen  dC  antiquum  dC  magis  proprium  morem  feruare  Sic  cZ
melus  dromas  faminino  lolum  genere  a  Graecis  profertur, pro  more  oxytonorum  in  as  que fledim
turper  ados:apud  Liuium  in  mafculino  legimus.  Ante  hunc  equitatum  (inquit  libro  7.belli  Maced  >
fa/ca rar  quadrigae,  &  cameli  quos  appellant  dromadas.  f  Camelinus  adiediuum,  ut  lac  cameli-
numplmio.  Aftnorum  edam  uetulorum ,  ut  equorum^  camelorum  quoque  carnibus  nonnulli
uefcuntur,  m  ^  Galenus,  «T  Camelus  non  tantum

ugnmcat  w  «x?«W  &y,  id  eft  quadrupedem  defluar iam,uel  iumentitm  clitellariumifed  dC  ct afllim
i°  dium  funem  naudeum  cui  anchora  alligatur ,  a  funiUtudmecameli  animantis  tortuofi,  Caelius  £C
Theophyladus  m  Matthaei  Euangelium.  Latini,  utCaefar  libro  primo  belli  Ciuil.  anchorarium  fu»
nem, autanchorale  uocant  Plinius  libro  decimofexto .  Vfus  eius  anchoralibus  maxime  nauium,
pifcant.umq,  tragulis.  Liuuishbro  fecundo  belli  Punici,  Vixdum  omnes  confeenderant ,  quum
alq refoluuntoras  autanchoram uellunt,  alq.nequid teneat,  anchoralia incidunt. Ammianus  Mar
CC'  lI^’'^e!^r^0r^  !a  quadrupedo  gradu  repentes ,  in  fcaphasfefe  iniedabant.  Ka*x«to(/  Jjk  7jcv=
,utm  Euangelio  legimus,  Matthaetcap.  ,9.  id  eft  camelum  uel  ancSe

per  foramen  acus  tranfire  aut  tranftnitti  (quod  feruatornofter  facilius  efle  pronunciat ,  quam  diui*

terntn  regnum  Dei  ingredi.  Acus  foramen  Graeci kV«s  uocant:  )prouerbiaIifenfu  de  reimpoffibili
profCTtur.Vt  illud  etiam  Matthaetcap.  15.  oAycirvcp^io^v^ovns  3-  Ji  JLrmV0V*

*0  Duces  cxc,’exc°Iantes  culicem,  camelum  autem  glutientes:  Quod  praeceptoris  noftri  re.

,0  fu  didumeft  ,n  fuperftmofos  dC  praepollere  meticulofos  homines,  qui  uel  ignorantes ,  uel  diffimu»
lantes,  quibus  m  rebus  fita  fit  uera  Chriftianaqj  pietas,  in  nugis  fibi  nunc  placent,  nunc  trepidant
tn  maximis  fecun  pleni  Iudaicarum  fuperftirionum ,  uera  charitate  uacui :  In  hos  ChriftushuiuP
modi  torftt  proverbium,  Culicem  liquant,  camehim  glutientes.  Ab  hoc  non  abhorret  quod  alibi  re"
tulimus,  AyJhccvTttycctyccMfay,  ,d  eft.  Statuam  colare  gutture,  Harc  Erafmus.  Videtur  autem  mihi

Uftb?abUt,5rr°  c°Iand,;  deinde  titillare  fignifitat,  ut  rede  Gaza  ex  Art^

ftotcL  tranftuht,  una  htera  deceptus  inepte  tanquam  idem  fit  quod  ycceyoteJ&u  exponit  No«

"  '  Tl huCihU5i C0,are] fedl tftfflareuert^i»:3Z^Sia^^r

poflibile  aliquid  conetur ,  quo  fenfu  mortuo  mederi ,  &  mortuo  uerba  facere  dicimiic  0i ;  ■

40  quamfitprouerbii  Camelum  glutire,  colare  culicem,  citius  occafione  huc  diuerti  Diuus  Hiero*

nymus  Matthaei  cap.  ,9.  camelum  de  animante  quam  funeintelligere  malu^Calepinus^an^ehrm

matici ,  Ariftophanis  interpres,  Suidas&  Vartaus  ,  P  d  Gratcos  Sram-

fanem figmfcat,  fcnbendum  docent,  ^ameli  €phh«aPHtes  drf  "“r F“  “

camd,:Deca^aSraSftdtamtacra^^^^^^^  nodosdcapularum  fledere,  ut

ftomachiintrinfeca  crifna  inftar  Cnnprf  ^'  •  -  ro^hiCuetriculi potius) eft  fuperficies  ipfius

Camella, «  crifpis,  Andreas  BelL
tere  camella  tli  °l»d-  4:  Faftorum  his  uerbis,  Dum  licet  appofita  ueludcra-

proptci  uocis  uicinitatenT  Suidaffi?  faP3m^  ^°n  Pra?tereiindum  hic  camelaucium  eft

^cr*^untPer  in  fecunda  fyllaba,  dC  Ro«
tujw  tteljmu  ideft^h  rpfrirol  a  /]■  3  Grarcis  etiam  ufurpan  poftit  uel  etymi  ratione,7rapa  m

foleuerfrnturluwnturaiiusfoi-i^^ufi?^^1  C1  PeuSa^18ouus  lati,  quo  acfhuo  tempore  qui  in
tuntur.cmus  toi  mae  dC  ufus  uulgo  ex  triticeis  alqsue  culmis  contexi  folent,

170'

De  Quadrupedibus

t/Uoi/  ?rt§*  t«  y  K^x\»y  r>  Mv^Ariftophanes  in  Acharnenfibusjtribuit  autem  poe'ta  Telepho  ^^nel

pili^T^^uas  uoces  apud  Pollucem  quoqj  Iegimus)quod  nunc, inquit  fcholiaftes,  uoca^

tur  ner  epfilon.Caeliusgalericuluminterpretatur.Vtcamelaudonfic  5C  caufia,  kcumx,  nome  habet,

nuod  oenus  pilei  ficTifos  7>Kcw/xx,idett  aduerfus  azftum, idonei:  de  quo  Antipater  Theffalomcen.  in
cnisrammate,  KxvmH}  h  7t  TfKgoidt  Mxttifieoiy  rftotoy  1-nKoy,  K«  <r*fc**S  V  >pvS  ty

Haec  Orus  apud Etymologum,  Ego camelaucij  nomen. apud  Latinos nufquam legi;  Cauliam  uero

resumMacedonuminfigne  fuifffgrammatici  tradunt.  Valerius  Maximus  lib  5.  Quemadmodra,
Antigonus  caput  Pyrrhi  texit, caulia, qua  uelatum  caput  more  Macedonu  habebat.  Plautimn  Mi-
Hte  Facito  ut  uenias  ornatu  huc  naucleriaco*  caufiam  Habeas  ferrugmeam.  aliqui  etiam

kwL  exponunt, dC  pitem  latum  contra  imbrem,  f  Camelopodion  pro  marrubio  inter  nomencb  „
turas  herbarum  legimus;  forte  clinopodion  potius  legendum;  florum  enim  uerticillis  marrubium  &
alia  herba  proprie  clinopodion  dida,conueniunt.  f  Camelam  Italiae  populi  in  fexta  regione,  Nar
nienfibus  &C  Nucerinis  uicini,Plinius+  Camelides,  infulae  duae  ignobiles  Mileto  uicinac,  m  ora  Io,
n ix  1  egionis,Plinius  5.51.  Camelocomiji^»toK««i,populi  Arabiae  funt,a  camelorum  nutrmone&
cura  ut  apparet, nuncupatijmeminit  eorum  Stephanus  in  Chatramotues  uocabulo.  Alq  funt Ca,
melitx  apud  Strabonem  libro  1 6.  Ab  Euphratis  (inquit)  fluminis  tranfitu  Scenas  ufque,  eft  tter  die,
rum  insintiquinm;  hic  funt  Camelitae^c.  Gamale,  rxyxAx,  urbs  in  iudaeauelSyria, Stephanus  &i
Iofenhus  Antiquatum  libro  4.Suetonius  inTito,Tarrhachiam  ( inquit )  QC .  Gamalen  urbes  «aln
diffimas  ludar  te  in  poteftatem  redegit.  Videtur  fane  haec  etiam  a  camelo  appellata,  quam  Hebraeiga
tnaluocant,  De  Gangamela  uico  Perfidis  paulo  fuperius  in  hoc  capite  dixi.  11

II  k,  Saliuftium  mirari  foleo,qui  Romanos  fub  Lucullo  imperatore  in  Afia  primum  camelos  ui-
diffefeiibit  arbiti  atum  forte  non  eos  primum  qui  cum  Scipione  Antiochum  deuicere,  necp  iterum
oui  cum  Archelao  ad  Orchomenum  &  Chaeroneam  nuper  conferuerunt,cognouifle  camelum.Plu
tarchus  in  Lucullo.  Hippocameli  nihil  praeter  nomen  in  Aufontj  carminibus  legi.

Ariftophanes  in  Vefpis  Philocleoni  attribuit,cuius  corporas  partes  ueluti  moftri  alicuius  deferibit;
fcholia  QtM07 tpu/my  t\'  wyHtoy  K9«  Axyvoy  effe  docent :  id  eft  camelum  libidinofam  8 C  feruido  ano  effe;
fpeciem  habet  prouerbtj  in  libidinofos,  fed  plebeiae  turpitudinis,ideo^  honeftis  auribus  uitandi.
t  Ce,  ai  yly  1 m  t&yititottQefoy  Xenophon  de  inftitutioneCyri  libro  7.Nositauer

timusiCameli  nihil  quam  terrori  equis  erant.  Nam  qui  infidebant  eis,  necp  caedebant  hoftium  equis
tes  nec  ab  ipfis  cardebantur,cum  equus  nullus  propius  accederet.Hoc  quanquam  tunc  utile  uifurn  J(
eft  nullus  tamen  uir  honeftus  &C  ftrenuus  camelum  inequitandi  gratia  alere  uellet,  necp  eas  in  hoc
exercere  &  inftr uere  eas  ut  pugnari  ab  ipfis  poflit.  Quamobrem  priftino  habitu  refumpto,  inter  iu.
menta  impedimentis  deftinata  degunt,Haec  Xenophon,  Idem  libro  4.  rerum  Graecarum,

Ji  'rin\?w<p8Harxy)  «s  Ayn<n'?ut&'  ts  t »y  EMi<Px  cc7i»yxyiy,id  eft  Cameli  etiam, quas  Agefilaus  inGr&
ciam  fecB  abduxerat,tum  captae  funt,  pellis  cameli,  lnfignioris  notae  cenfebatur  olitn,

fi  quis  camelo  infidens,ac  per  urbem  circumdudus,uifendum  fe omnibus  praeberet.  Quod  eoiuu,
melix  genus  Byzanttj  in  Arfacem  Armenium, proditionis  conuidum,  prompfit  quandoep  impera*
tor  Iultini anuSjCaelius,  Similem  infamiae  notam  in  Afino  fupraoftendi.  Caput  Gebanttaru  Thom
na  abeft  a  Gaza  noftri  littoris  Iudacae  oppido  lxxx.  xxvil.  m  ,  paflT.qucd  diuiditur  in  manfio
nes  camelorum  l xn.  Plinius  »*,  14.  circa  finem :  Et  mox.  Sumptus  in  fingulos  camelos  denarium  4,
DCLxxx.ad  noftrum  littus  colligit.  Manfio, inquit  Sipontinus,iter  eft  unius  diei.  Idem  iamcita.
tum  Plinq  locum  fic  legit,  Abeft  aGaza&c.  m.d.xxxvii,  millia  paffuu, quod  diuiditur  in  man
fiones  camelorum  fexaginta  duas.Hinc  percipi  poteft  iter  cameli  unius  diei  effe  circiter  quadrag/n
ta  aut  paulo  amplius  millia  paffuum,H^c  Sipontinus; fecudum  cuius  calculationem  bis  mille  quin,
genta  QC  tr/gintafeptem  millia  paffuum  legendum  mihi  uidetur :  aut  minores  manfiones  facienda;.
r«s  «ttn  xg{4Hto  M w&uy  anrfx-n;  Ariftophanes  citante  Suida ;  Medi  enim  in  Graeciam  ueneruntea
melis  inuedi  ^[Camelarrj  dicuntur  qui  camelos  equitant  in  acie,Ks:<xKAma  Herodiano  libro  4<pof
funt  de  KStyHtewyLoi  dici, ut  Arabiae  populi.  K<tjx*A*A<XT»s, qui  camelos  agit  uel  ducit,  vutyntotoriit  mu*
nusinftitutum  erat  impedimentis  exercitus  agendis  &C  comportandis  in  expeditionibus  publicis,
Iureconfulti  titulo  De  muneribus, camelariam  dicunt  camelorum  cur  ationem, quae  publica  pecunia  f
alebantur,&  camelarios  curatores  ipfos.Quod  munus, inquit  Arcadius, perfonale  eft.  Sunt  quica,
melafia  dici  arbitrentur  camelorum  praebendorum  munus  tabellarqs  publicis  transmittendis,  CaeKi
us.Camelaftum  eft  apud  Ammianum  Marcellinum  libro  i7,Faduni,inquit,tunc  eft,&  deinde  unfe
us  anni  firmitate,  ut  praeter  folita  nemo  Gallis  quiequam  exprimere  conaretur  camelafij  nomine
inique: Apparet  exadionis  genus  effe.

^[h,  Afphaltites  lacus  animal  non  habetnihil  in  eo  immergi  poteft,  tauri  etiam  camelicp  impune
»bi  fluitant,Solinus.  Arabes  pingues  ac  faginatos  camelos  in  ara  Ignoti  dei  facvificabannnuptu

raeuirginescamelis  deos  propitiabant,Gyraldus,

proverbia.  Cameli  in  fabulis  didum  circumfertur  ex  Libantj  declamationibus,  Dum  plii'
ra  affedo,etiatjs  quae  habui  fum  excuffus, Caelius.  Camelus  cornua  defiderans,  etia  aures  perdidit,  (,
H  wy-nh®'  uoiSvyhottGt  KifXTuy  k gu  ric  a-m  7r&Gi:5r«A4<rtf/,In  eos  qui  dum  peregrina  fedantur,ne  fua  qlH*
dem  tuenturffumptum  ab  apologo  de  camelis,qui  per  oratorem  cornua  poftularunt  a  Ioue,

De  Camelo.  H.  Lib.  I.  171

fentenutapoflulatfoneauresquo^refecait.  ffCamelumBacSrianam,  id

eft  bicolorem  hominem ,  uemffcinprouerbiumm  Aegyptia  hiftoria  animaduerftmusiaduerfus  eos
quidem, qui  ea  promunt, quae admirationi  putant  futura, re  autem  ipfa  uel  metieulofa  funf  ,re1

ne  rnftcula.  Adagium  rati^em  habet  elufmodcPtoIemams  Lagi  duo  quslfomftiufitata^n^ejyp'

ttim induxit, camelum Ba^rianam infigmter nigram.-bicolorem item hominemrita uc  medietasqui
dem  ex  aequilibrio  fumme  foret  nigra, reliqua  portio  albedmem  proferret  eximia  ConuementihnS
igitur  in  theatrum  Aegyptus,  alia  1109  non  pauca  fpeflaculo  digna  exhibuit:Deiium  fiunoremno

uitaterei,  ac  mufitatar  ipecicinueduruSjcameluni  produxit  Seiemialbum  hominem  Caremm  Ae

gypttj  cameli  afpedu  territi, paulo  minus  profilientes  mandarunt  fugte  prxfidium,  etiamfi  au  ■«  ef
|0  let  ornata  egregie, aepurpura  inftrata.freno  quoqj  lapillis  interlucentibus  confpicuo  e  thdfaiiri^ n,
rij  regis, uel  Cambyf*,aut  ipfius  Cyri.  Ad  hominis  autem  illius  ita  coloribus  diflind/sc  (at  Gc  dixe
rim)uariegatiintuitum,partim  fu(ius  riferunt,partim  ut  monftrificum  quiddam  auerfati  fun t  Fine
Lucianus,  «.Sum  ueritus,inquit,nelibelli  mei  perinde  far

ac  camelus  apud  Aegyptios,  Hatc  Caelius.  f  Camelus  uel  fcabiofa  complurium  almorum  eefat
onera, h  4*&*>G*  omv  «tonfemt  4«§7W,prouerbium  in  Afino  fupra  relatum  cPer

/i;  carmen.  Tolle  recens  primus  pipere  fidente  camelo ,  Erafmus  citat  inprouerbio
l«tAf,quodexponit,  A  fubeuiite  portum  naui,8C  refert  ad  celeritatem  quar  ad  qusftum  plurimum
ualeantrado  prouerbio,ut  ipfe  ait, a  negotiatorum  diligentia, qui  merces  ftatim  emunt  abipfis  nau,
ns  in  portum  appellentibus.Non  alium  autem  huius  prouerbrj  authorem  uel  teftem  citat,quam  Sui
*>  damtciuus  uerba  commemorabo,  utErafmi error  intelligaturjficigitur  fer  ibit,  ^«»4^  ^
^  T  wn rfvo&HS  J  «d s  'i7t  k  fJSmn «v^.hoc  eft

ut  nos  conuertimus:  A  naui  ejua?  fubmergi  incipit, fubaudi,quicquid  acceperis  lucrum  eft:dudia  me
taphora  a  mercatoribus, qui  e  nam  lamiam  fu bmergenda.quicquid  abftulerint,  inlucro  ponunt.  Fe
P  WTttSviahcc  uerbum,qiiod  appellere exponit,&  portum  fubire,qUOniam aliquando

(impliciter  fubire  uel  ingredi  fignificarjcattenim  denaui  appellente  plurima  apud  Pollucernlibro  j

uerbalegimu^W7wy*^fcc^,^7nrj>^  &c.  Hficne^vtStce  nuf4

hoc  fenlu.  fFormica  camelus,^»/*'  ,  de  uehemenrer  iWualibus^modo  minimis
modonraxifnts:quod  penndeji^quali  repente  camelus  in-&nniieaiiiitertatur.Lucnniis  in  primae*
piftola Saturnalium &rA  wy <?*4,id eft,  Nam  utnuncuiuitura
nobis  formxa  camelus  quemadmodum  prouerbio  dicitur.  Loquitur  de  opibus  inarqualLr  inter
morrales  diftributis,ut  huic  plurimum  fitperfi  r,huic  multum  defit. Ne®  intempeftiue  dicetur  in  eos
qrn  fibi  non  conflant, m  u  tramqj  partem  immodici,Haec  Erafimus.  Ego  erroremfufpicatus  locumS
ipfo Luciano requirere uolui,in  quo^|«  reperi,  id  eft  formica  autcamdus  &  omnino

fic  proferendum  puto  longe  clariore  fenfu  quam  fi  articulus  «pro  difiundhua  co^undieme^^mna
tur>utLrafinus  fecit. Similia  huic  ,puerbia  funt.  Rex  aut  afinus,btf4)0ff«bcr  babcrjAmter  fexaut
treStt^fi-a^,  AUt  regem  aut  fatuum  nafei  oportet.  Quod  ad  fignificariomrm  prouerbilGermani  ele¬
ganti  difticho  eam  exprimunt,  CtfliiQel  Qitvil/  Orbent  rtU<  ft>»l/ id  eftPanim  8?  nimS
ubicp  nocent,  f  Camelus  faltat,ubi  quis  indecore  quippiam  facere  conatur, &inuita  ficut  aiunt
Mmerua.V  eluti fi  quis  natura  feuerus  ac  tetricus, affeckt elegas  ac feftiuus .rideri  mtL  .  V*

4. ruoiriminfoens.Hiaonymu! tinHeUndium , Rffimus(inqul>m,e  proucrbtan CamdumS

faberfS^Jmm  inePt'a,m><’ui  alicnilRnu.;,  tamen  d.Terms

haDen  ueuet,t:ralmus.Cae  ius  haec  prouerbia, Lenticulam  decoquens  unguentum  ne  indideris  Fn
oleribus  piper, Camelus  faltitans ,  omnia  eiufdem  fere  fignificationisfacfi  dcaZu^ta  fa,
uacat:nnhi  non  admodum  probatur.  Ad  camelum  faltantem  proxime  aSSSST
ftrum,  ©te  tu g aatauft  jTel^m^d eft, V acca  gralliscut uocant)incedit .  Prouerbia  a  Domino  no’
ftro  m  facris  literis  ufurpata.  Facilius  camelum  per  acum  traijcfSC  Camelum  ehitire  colare  culice’

^  CAMEL6  DROMADE»

^r.1.’5.eea.lterlsni2nc^rS.tn^rmc^.ctln1  %„ragtiamdifFerai:L[iDQreiini'rnHnrr)r..<l!l.iU^

fco"D"3rfxi“^poffent-,moJu^

Ldron^G^tfi" 5^ n>m,norif,£l' «atu^fccii ttelocius^mde  K  nomen  habet:  .
AudioregiGajloruniinpi-Hiia  0  UaS  2ppd!atllr;k  [Jmiaat  iicarbcs  &  Ollis  &  camelus,  Ifidorus.
regl  Gallorunuper  duas  «undas  dromadas  albas  ab  Imperatore' Tutcaru  dono  miflas  effe.:

172

De  Quadrupedibus

i

i

t

Dromas  quam  iridi  dum  haec  fcriberem ,  altitudine  erat  quinque  cubitorum  dodrante  dempM,
longitudine  circiter  fexjfuperius  labrum  in  medio  fciflum  habet  ut  lepus: In  pedibus  duos  ungues
Iatos:bifuIci  apparent,  fed  diuifio  fuperne  tantum  eft,nec  penetrat  ad  ima  ueftigia.quaecarnofa  ei et
plana  lataqj  funt,  orbis  cibarrf  inftar.  Tuber  durum  dC  glabrum  habet  infra  in  pedtore  cui  incumbit,
&C  fingula  in  fingulis  cruribus  fuperiustreliqua  ut  Bactrianae  camdi.  Camelos  quinquaginta  an*
nos  uiuere  percepi, Bactrianas  ad  centefimum  ufep,  Aelianus, Liuius  libro  ?.belli  Macedonici,^
te  hunc  equitatum  falcata:  quadrigae, QC  cameli  quos  appellant  dromadas.  Et  alibi  apud  eundem  ni
fallor , Dromades  cameli  inter  dona  erant  uelocitatis  eximiae.  Diodorus  libo  ^.Bibliothecae  de  came  k
lis  dityliSjideft  gemina  tubera  habentibus,locutus ,  fubdit :  Anacoli  Uero  ligarim, qui  dromadum
funt  forma, plurimum  uiaeconftciunt.priefcrtim  per  deferta  QC  aquis  carentia  loca,  in  bello  quoqitf

duo»

DeCane.  A.  Lib.  I.  17*5*

duos  iit  certamen  fagittarios  ferunt.dorfo  contrarie  intricem  inficientes;  alterum  a  fronte  aduerfus
Mtamalterum  contra perfequentettt  pugnantes,  Harc  Diodorus  de  Arabia  fcribens ,  interprete
Pogro.  Centum  Si  amplius  miliaria  uno  die  pergere  foIenr,Ifidorus.  Dicunteos  camelis  dromeda,
rrjs  triginta  fexaginta  ue  dierum  itinere, diebus  undecim  perad}o,rem  confeciiTc  Strabo  libro  it  in
Graeco  ^ofAoc^&it/.llla  quam  ego  inter  fcribendum  harc  uidi, onus  geftare  dicebatur  con-

fuetum  libras  mille  quingentasiinterdum  etiam  ducentis  fiipra  bis  mille  onerari.  Inclinat  fe  in  teri
ram  ac  procumbitur  uel  fellorem  admittat,uel  onus  recipiat,moX  denuo  fur  git.  E  fi  enim  omnino  fa
cile  8C  morigerum  animal,quod  in  tartta  corporis  mole  mireris,Per  iracundiam  calcitra t  fed  raro
f  Dromadi  nauicurfus  pernicitas  nome  dedit,  C aelius  Calcagninus.  Efl  SCpifois  hoc  nomine  apud
|0  Ariftotele,Gaza  uer  tit  cur  fove.  V  furpatur  etia  pro  fcorto,ut  Pollux, Hefychius,  Qc  Varinus  fori-
buntjinde  for/itan,quod  camelorum  genusfutfupra  dixi)ualde  Iibidinofum  fit.  a? imVi cancer  par-
uus, Hefychiuseapud  Terentium  ferui  nomen. ^«4, currere,  Varinus, Ag<v<c</y,  curriculo  curi
fim,  cwn^dC  cfronoMvs  aduerbium,Suidas,  *

DE  CAMPE,

KloNYSivs  contrado  exercitu, per  loca  arida  ac  defer  tafcriscp  infefta  profedus,ad  Zam
birram  urbem  Libyae  peruenit.lbi  feram  indigetem,campes  nomine, multis  eius  orx  mor
talibus  permciofam,  peremit: quae  res  magnam  ei  gloriam  penes  accolas  tulit .  Vt  autem
fempiterna  occifae  ab  fe  beftiae  gloria  extareqcrexit  ibi  tumulum  ingentem ,  qui  ad  pofte*
~  ros  “fqjparteuerauit,  fuac  uirtutis  monumentum ,  Diodorus  Siculus  libro  4,  de  fabulofis  antiquo*

DE  CANE  IN  GENERE.

*  ANIS  quadrupes  terreflris, Hebraice  3^2  keleb, Chaldaice  tisValtalba,  Arabice  sVskelbe

ln™^Hhbmed,aC^Ul&lIuTC0'Vr°nan'e'Perfice5Dra&Inueni0&01a'?lilnias.

JaT“ebralCr al,t  m8l,X H rbrs'! Cmtim* n°nacn,in Icx.co  trilingui  Seb.  Muni-
.  „0  ";-na  h^q“a  ‘n  oT™?  n  “Po(j,i°>ga«*feb  urinam  canis  interpretatur.  Apud  Syl
'  «B  can,WbT,SlSTn  ’  b“’  «nisiLafenelchelbe.id  efilingua canis:  hataltis ,  id  efl  flcL

fa  Z caTbte  idertft  ’  1  rma  can,s-Bu,2lI2em«.'d  ‘ft  urina  catulechos  alkeb.id  eft  tefticuli ca
Knt  ft  ,T  r  ,aPud  Auicennam.  Recentidrum  quidam  canem

tftifnb  M^r^r  uocari  fcribit.GratceKi/a-i-.&hodie  uuIgo<r**A©-quodnomenconuprii
«Ha  ltylax,Medi  canem  ipaca  uocuanl,  ut  Herodotus  fctibit  libro  t.hisuetbis:  Aflyagis  regisbtp

P  5

174  De  Quadrupedibus

bulcus  uxorem  habuit  nomine  Cyno  Graeca  lingua,  id  eft  canis,  Medica  fpaco.  Nam  canem  Medi
Itali  cane,  Galli  chien.  Hifpani  perro.  Illyrij  pes  uel  pas,  quod  nomen  Gelemo  noftro  ad  paca  uel

axrctl  in  redo  cafu, accedere  uidetur,  Angli,dogge.

Cani  totum  corpus  hirwm  ed,  Aritlot,  Dedruerfis  canB  generibus  fcotfim  agemus  poflea,  ubi
de  canibus  ea  primum  explicata  fuerint  quae  omnibus  fere  communia  indentur,  ^Catulorum  opti
mus  exiftimatur,qui  ultimus  uidere  incipit,  uel  quem  primum  mater  in  cubile  ^portat,  Albertus.
eso  idem  in  cane  Venatico  infra  pluribus  declarabo, Degeneres  fub  aluum  refledunt  caudam, An  „
ftoteles,  Boni  temperamenti  in  cane  fignum  eft, ii  pilos  mediocriter  longos  habet. excremeta  cnim
in  pilos  redundant, &  corpus  expurgatur.  Si  uero  nimium  longi  denficp  fuerint  pili  cutis  fere  fub«
tuscorrumpitur,fetori  aut  fcabiei  obnoxia,  Albertus,  CCams  ex  proportione  ( id  eft  ex  aquo)
utriufq?  partis  incremcta  capit,  Ariftot.  Hybernum  pilum  amittit, Idem  Sed,  10.proble.15.  Prona
totius  corporis  hirfuta  habet, Idem.  ^Medulla  non  eft  nifi  cauis  offibus  nec  cruribus  lumentofun
aut canum-Quare  frada  non  ferruminantur,quod  defluente  euemt  medulla,Phmus.  ^pCams ca!
ua  nulla  offieacommiflura  conflat,  fed offis  perpetuitate  continetur,  Ariftot.  Aelianus,  Gcneroji,
canibus  imae  nares  rotundae, folid?,&:  fere  obtufae  funt,  Albertus  ex  Platone.  Cam  os  refeiffum  eft,
Ariftot.Serrati  pedinatim  coeuntes  ne  contrario  occurfu  conterantur  dentes  lunt, canibus,  lerpen
tibus  pifeibus, Plinius  et  Ariftoteles.  Dentes  cani  mutantur  canini  tantum  appellati,ut  etiam  leoni,  i9
Plinius  Dentesxanes  non  mutant,  praeterquam  eos,quos  uocant  caninos,eoscp  quarto  $tatis  men
fe  tam  foemine, quam  mares.  Vnde  fiqutdiuerfa  fit  authorum  fentetia.  Alti  enim  quod  duos  tantum
modo  mutant,  negant  omnino  ullos  mutari,  cum  eos  paucos  reperire  difficile  fittaltj  cum  hos  uide,
rint  exteros  quo®  pari  ratione  mutari  exiftimant,  Ariftoteles.Etrurfus  alibi.  De  canibus (inquit)di.
uerfa  fententia  eft, quippe  cum  altj  nullum  rjs  decidere  dentem  opinentur,  alrj  caninos  tantum  appel
latos  mutare  uelint, quos  etiam  homo  amittit:  uero  hoc  latere,propterea  quia  non  ante  mutant, quam
pares  intus  enafcantunQuod  ‘dem  uel  in  exteris  fcilicet  feris  euenire  uerifimile  eft.  Et  quidem  cani,
nos tantummutare perhibentur.  Aetatis iudiciumex dentibus  fumittir:quippe cum iuniorescan
didos  habeant,  dC  acutos:  feniores  nigros(fufcos  QC  croceos,  Albertus  )  8C  hebetes,  Ariftot.  &  Aelian,
Cunda  interiora  canis  fimillima  funt  leonis  uifceribus,  ut  quidam  fer  ibunt.  Caninus  uentri;  f
culus  unus  paruus  QC  ardus  eft,necmultd  amplior  inteftinojxuiscp  intusthabent  autem  omniafere
utrin®  dentata  uentriculum  aut  canino  autfuillo  fimilem,  Ariftoteles,  Canibus  inteftinumqua
uentrb fungitur, laxius  eft:  qua  definit,  ardius :  quamobrem  uehementi  nixu,  nec  fine  cruciatu  eam
partemleuant  excremento, Ariftoteles  &  Plinius.Aluus  anguftiffima  cambus,Plinius. Pedus cani
anguftum  acuminatum^  eft.  Splenem  habet  longum  ficut  homo  dC  porcus,  Ariftot.  Teftes  QC  men,
tula  cani  foris  dependent, intra  pofteriores  pedes, ut  etiam  leoni.Canum  degeneres  fub  aluum  refle¬
dunt  caudam,  Ariftoteles.  Priores  pedes  fledut  ut  homo  brachia:  &  uice  br  achiorum  eifdem  utun
tur,Blondus,Pedes  priores  quinis  diftindos  digitis  habent, pofteriores  quaternis,  Ariftoteles.  Qui.
bus  ex  rapina  uidus  quadrupedo,  quini  digiti  in  prioribus  pedibus,  reliquis  quaterni: leones,  lupi,
canes, SC  pauca,in  pofterioribus  quoque  quinos  ungues  habent,  uno  iuxta  cruris  articulum  depen,  4,
dente, Plinius.Rapacibus  unci  funtungues.cxteris  redi, ut  canibus, prxter  eum  quia  crure  plerifcp
dependet, Plinius.  Canes  quoniam  numerofo  partu  QC  multifidx  funt,  mammas  plures  per  uen,

trem  duplici  ordine  utroqj  de  latere  gerunt,  Ariftoteles.  Quae  numerofo  fecunda  partu,  QC  quibus
digiti  in  pedibus,hxc  plures  habent  mammas  toto  uetre  duplici  ordine,ut  fues:  generofx  duodenas,
uulgares  binis  minusffimiliter  canes, Plinius.  Bipedes  5C  quadrupedes  qux  animal  procreant,om,
nes  uuluam  aut  uterum,infra  feptum  transuerfum  continent,ut  homo, canis,  fus,  Ariftot,  Et  alibi,
Qux  intra  fe  8C  foris  animal  generant, uterum  habent  in  aluo,  ut  canis.  Fimum  canificcumeft,utlu
po.  Canis  animal  eft  temperamenti  calidi  dC  ficci,  fi  ipfum  per  fe  confideres :  nam  comparando
altjs  animalibusjcontraria  etiam  temperamenta  ei  attribuerentur :  Quippe  ad  hominem  fi  conferas,

ficeus  eft:  ad  formicam, humidus;Rurfus  hominis  refpedu  calidus  eft, leonis  frigidus, Galenus.

C,

Somnus  8 i  uigilia,incrementum  8C  corruptio,^  uita&T  mors,  cxteracp  accidentiaexfenfibus,
funt  in  canibus.ficut  in  equis  8C  hominibus,  Author  obfcurus.  Cani  uita  producitur  ad  decimum'
quartum  annum,  A  elianus, V iuunt  Laconici  annis  denis.feminx  duodenis.-cxrera  genera  quinde.
cim  annos, aliquando  uiginti, Plinius.  Laconici  fane  generis  feminx,  quia  minus  laborant,  quam
'  mares, uiuaciores  maribus  funt.at  uero  in  exteris, 8C  fi  non  late  admodum  coftat,  tamen  mares  uiuaii
ciores  funt,  Ariftoteles,  Et  ruf  fus  alibi,  Cxteri  canes  ( inquit,  exceptis  Laconicis  )  maxima  ex  parte
ad  annos  quatuordecim,fed  nonnulli  uel  ad  uiginti  protrahunt  uitam,  Quamobrem  rede  apudHo
merum  canem  Vlyffis  uicefimo  anno  mori  aliqui  iudicant.  Canis  cum  uocem  xdit  alciorem, latrare
dicitur:quod  uarias  ob  caufas  facitjEft  dC  gannitus  quidam  eius  fubmiflior,  ut  adulando,  uide  infra  fa
inH.  c.  Canes  etiam  fomniare  palam  eft,idqp  fuo  latratu  declarant,  quem  per  quietem  agunt,  Ari*
ftoteles, &  Plinius.Cubile  fuum  luftrat  canis  QC  Circuit  antequam  cubet;quod  quidinon  alia  cauia

facere

DeCane.  C.  Lib.  I.  ijf

facere  uidetur,quam  ut  fic  commodius  in  orbem  fe  coIligat:pIenqj  enim  ita  fe  componunt  ad  fonw
num, minores  8C  iuniores  praefertim ,qui  corpore  tenero  ac  flexili  lunr.  Canes, boues,  aliam beftfe,
impendentem  peftem, 2t  tetrx motum, coelicp  falubritatem,&:  frugum  fertilitatem  prxfentiunt,  Ae’
1/anus.Ferc  omnes  quidem  fagaces  funt,  quidam  tamen  cacteros  uinctint  fagacitate  &  inueftigatio»
ne, quorum  ad  uenandum  ufus  eft,de  quibus  feorfim  dicam  poftea,  Leones  mares  canum  irtltar  u=»
rinam  crure  fublato  reddunt, Plin.  Exiftimantur  in  urina  attollere  crus  fere  femeflres,id  eft  lignum
tonfummatiuirium  roboris,^  initij  coitus:foeminae  hoc  idem  fidentes ,  Plinius  SC  Ariftot.  Verum
ex  fceminis  etiam  nonnulla:  crure  elato  mingunt,  Ariftot, Ex  maribus  quidam  ferius  quani  fexto  eta
tis  menfe  crus  tollunt, quidam  maturius,Idem.Quandocun<p  id  faciunt,  indicium  eft  itarem  coeur»
io  di  adefte,  Ariftot, Fceminar  in  urina  reddenda  fedent,id  eft  difponunt  fe  ac  fi  federe  uellent , '  Alber-
tus.Mas  nunquam  ante  i8o.dies  a  natali  crus  erigit,  Blondus.  Omnes  ferecanes,uuluas  5C  poflerio
r  a  odorantur, 8C  forfitan  ut  fagaces  funt,qualitates  habitudinum  in  refolutionum  corporis  odore  co
gnofeunt,  Albert.  Canes  a  cui  fu  uolutatio  iuuar,Ut  ueterina  a  iugo,Plin.  ^Cxterx  canes  (prarter
Laconicas)eria  femeftres  coitu  patiunt, Plin.T am  mares  cp  femihae  anniculi,magna  quide  ex  parte
coeunnled  nonuncp  uel  menfe  odauojquod  magts  feminat  euertit,cfj  mari,  Arift,  Huic  quadrupedi
necp  feminat, necp  mari,nifi  poft  annum  permittenda  V enus  eft.quat  fi  teneris  conceditur,  carpit  dC
corpus  8C  uires.animoscp  degenerat, Columella.Canum  generibus  annui  partusflufta  ad  pariendu
annua  artas, Plin.  Quod  ad  feturam  (inquit  V  arro  QC  Phronto)principium  admittendi  faciuntue
ris  principioitunc  enim  dicuntur  catulire,  id  eft  oftendere  fe  uelle  maritari.  Qux  tum  admiflar,parf3
io  unt circiter  folftitio.Zxv^j/apud  Ariftotelem  Gaza  uertiteanire.  Initio  Februartj  canes  ferefecun*
dum  naturam  coitum  appetunt,rariusIanuartj,Tardiuus,  Canes  farpius  coeunt(coitum  nunquam
afpernantUr)pariuntcp  propter  teporem  dC  pabuli  ubertatem, ut  alia  etiam  animalia  qua:  cum  horna
ne  uiuunt,  Ariftot.Indic/um  in  mammis  etiam  apparer,  cum  artatem  coeundi  iam  habent.  Fit  enim
peiinde  ac  in  hominibus,tumor  in  papillis  mammarum, &  cartilago  quadam  ( ,  id  eft  folida
quaedam  uel  grumofa  dcnfitas.qua  turgentrnamillatiquidam  fimplicitcr  cartilaginem ,  ut  Albertusi
alij  gluten, ut  Blondus, ineptereddiderunn)confift/t:fed  difficile  id  perceperis,nifi  habeas  ufum  reir
carent  enim  haec  indicia  magnitudme;hoc  igitur  feminar  euenire certum  eft.mari  nihil  eiufmodi  ac
cidir.fed  quo  primum  temporecrus  tollit, coire  incipit,  utfupra  didum  eft.  Cum  fe  plurimum  in
currendo  exercuit  canis,multo  effufiorem  ad  tes  Venereas  exiftere  fer  unt,  Aelianus:  Ariftoteles  ta
men  peculiare  Laconicis  facit, utcum  laborarim,  coire  melius  quam  per  otium  poflint.  Auertun-
3°  tarin  coitu  canes,!tipi,phocae,in mediocp  coitu, inuiticp  etiam  cohxrent,  Ariftot.  Vt  canes  in  terra
coeunt, ficin  mari  teftudines  SC  phocg: omnes  diu  copulantur, tanquam  colligati  pofterius ,  Oppia-
nusHalieut.i.Qiramobcaufamcanesfoliexomnium  animantium  numero  colligari  poft  coitum
\  enereum  foleant, inquirit  A  phrodifienfis  problem.i.75.lmpletur  canis  uno  initu, quod  in  furtitns
maxime  conftatinitibus:implent  enim  qui  femel  inierim,  Ariftot. Implentur  omnes  uno  coitu,  Pli¬
nius.  Canis  uterum  gerit  diebus  fexaginta  &  uno, aut  duobus,  aut  ad  fummum  tribus  j  nec  minus
quam  lexaginta  diebus:  quod  ft  quid  celerius  prodierit,educari  ac  perfici  nequit.  Cum  peperit ,  r  ur¬
ium  texto  poft  menfe,nec  prius.coitu  impletur,  Ariftot.lib.-pcap.iq.hiftoria:  ahim.Ceterum  libro  6.
wp.io.Laconicam  canem  priuatim  fexto  menfe  a  partu  coire  feribit.  Gaza  tamen  illic  quo®  de  ca-
40  mbus  in  umuerfum  interpretatus  eft:idqj  meo  iudicio  rede  fecit*  m<*mor  nimirum  Ariftotelem  fu*
praquocp  de  canibus  in  uniuerfum  id  fcripfiffemec  non  Plinium,cuiUs  harc  uerba  funt,  Ineuntur  a
partu  lexto  mente. Vbi  Gaza  uertit  coitu  impletur, in  Gr^co  tantum  eftox^Ttw,id  eft  initur.  Sunt
qug  parte  quinta  anni  uterum  ferant, hoc  eft  duobus  &C  feptuaginta  diebus  (imprefti  codices  Latini
mterprete  Gaza,falfohabentfexaginta;)quarumcatelli  duodecim  diebus(qua tuor decim  in  Grar’
co,iib.  6-cap.  10.  Apud  Pollucem  corrupte  TnV  legitur:)  luce  carent ;  nonnullx quarta

parte  anni, hoc  eft  tribus  menfibus  ferunt, quarum  catelli  diebus  decem  8C  feptem  luce  carent.  Tan-
tundem  temporis  canire  etiam  feminat  putantur(quantum  fcilicetgrmidx  funt,  ut  in  Grarco  addi-
mrOAnft°t.ex  quo  eadem  Po  lux  defcripfit  fibro  ,.cap.7,Conftatigitur  ex  Ariftotele, canum  alias

5  H !'1Kra.l1d“os>al ^“-«nienres.canesgrauidasefrefcribunt.Gerunrinuterofexagenisdte

e^m  n r  :qi"  «duobus  fupra  cifansAriftotelis  'ocs.prforem  folum legffTe mdetur. NSemeBanus
foiur" g™"** tribuit .  Praegnantes folent  elTetcrnos  men.
nrirfedl?,  r  Pa«ora''-  Ob/ernatu  incanibus  noftris  nonullas  catellas  geffifTe  merS

U ui  T a’T' ‘IV" T ,nfl,rrduob,B-PereSrinalcP°ratiatofc5  excelles  tn.

MnmfcPhb(  i'A“8Uft'nl'sN'phtS'nAr'{1eCl,'shlftor-animhb<bcaPa4-lbldemad*t.'x-
M.rfS  a  Pa1U,n0n amefextumenfem  impleri, ferius  uerdinquam plurimis  fe  obfer

nnmem  ttn ;hda.‘'«aamS,&: lupus, multa  parium,  Ariflot.  Canes, feles, 8<  ichneumones,  trquales

mme»,-n!vPaT'’Anfl?t'Can!SCl'rnUmer0r0parIufi'>AnftoI-Se,3'")-Problem;.Kl6.  Gig.

,  "  :  ^'“'"«'“'  “'“ntur  lacSe.eo  .ardrorem  uifum  acopium.  Non  tamen  unquam  ulna

a  P  'fl  d'em>n'c  an,e  ftpimum.QuMam  tradunt, fi  unusgtgnatur.nono  die  cernere:

S,  '““'“'"“f finSlllos  adtjci.rotidemcp effe tarditatis  adlucemdies.Etabea  qute  far.
a  ex  primipara  genita  citius  cerni, Optimus  in  fetu, qui  nouiffime  cernere  incipit,  aut  queo*

P  4

17 6  De  Quadrupedibus

crimum  fert  in  cubile  foeta, Plinius.Catelli  caeci  nafcuntur,a  partu  cp  tredecim  primis  diebus  ita  ocu
lis  affedi  funt:poftea  acerrimum  oculorum  fenfum  acquirunt, Aelianus.  V ilum  catuli  recipiut  die,
bus  uisinti,Fronto  QC  Varro*  Quae  ante  iuftum  tempus  concepere,  diutius  caecos  habent  catulos,
nec  omnes  totidem  diebus, Plinius.Quomodo  catulorum  ali)  prius, ait]  tardius  uifum  acquirant ,  ex
Artftotelis  fententia  paulo  ante  expofui.  Parit  canis  duodecim  complurimum,fed  magna  ex  par,
tequinen  autfex;unum  etiam  aliquam  peperifle  certum  eft,Arifloteles.Cur  fas  tx  canis  lint  tam  toe
cundaejx  multiparae, Democritus  caufam  affert,quod  multiplicem  uuluam,a  feminis  cellas  recep,
tatrices  multas  habeant.Eas  omnes  femen  non  uno  initu  explet,fed  itera  Saaepius  eae  prolemman.
tur,ut  frequentia  feminis  receptacula  impleantur ,  Aelianus .  Nos  ex  Ariuotele  oC  Plinio  lupra  o-
ftendimus  canem  etiam  uno  initu  impleri.  Partus  duodeni, quibus  numerofulimi,caetero  quini,  le  ,,
ni  aliquando  finguli,quod  prodigiofum  putantjficut  omnes  mares,  aut  omnes  «Seminas  gigni .  Fn,
mos  quocn  mares  pariunt,in  caeteris  alternant, fi  ineant  opportuno  &C  redo  menfe,Pli,  Aiber  tus  feri
bit  uifamfibi  canem  e  genere  maftinorum,qu?fimul  nouendecimcatulospepererit:8c  rUrius  proxi
mopeft  partu  ododecim,&:  tertio  tredecim.erat  autem(inquit)nigra,etmagnocOrpore,8ingulos(c
re  pariuntparuae  illae  catufo  quas  mulieres  in  delicqs  alunt, propter  uteri  exiguitatem ,  AlberiUs.
Quadrupedum  multifida, ut  canis, leo.&c.omnia  caecos  generant, poft  palpebrae  dehiicunt,  Ani tot
Multifidae  quae  pariunt  imperfeda, omnes  multipara:  funt;Quo  fit,ut  partum  adhuc  recentem  alere
poftint,audum  iam  adeptumcp  magnitudinem  nequeant:(ed  cum  corpus  ad  nutriendum  nonluffi
eiat.parum  emittam, ut  ea  quae  uermem  pariunt.  Quaedam  enim  ex  qs^ catulos  inarticulatos  prope*
modum  pariunt, ut  uulpes,ur(a, leaena, &  alia  nonnullatfed  omnia  fere  caecos, ut  ea  quae  modo  dixi;  j,
atqs  etiam  canis,lupa, lupus  ceruaruis,  Ariftot.  Caprae &oues,ut  &  reliqua  foecundiora  &multipa
ra  animalia, par  tus  interdum  monftrofos  edunt, ut  etiam  multifida:  multipara  enim  id  genus  anima
lia  funt,nec  partum  perficiunt,utcanis:carcosenimmagnaeoru  pars  folet  parere, Anft.ldeSed.io,
probi. 6o.caufam  monfirat  cur  canes  SC  reliquae  paruar  quadrupedes(fues,caprae,aues)moftrapari
ant  frequentius  quam  maiores.Canisetfi  permultos  ex  fele  parit  catulos ,  horum  tamen  e  numero
primus  prodiens  m  lucem  patrem  refert,omninocp  iimilitudinem,  fpeciemcp  illius  gerit:  caeteriut
cafus  tulerit,  naicuntur  Quod  ftudio  &  prouidentia  naturae  fieri  utdetur,cum  matri  anteferentis  pa
trem,tum  caeteris  catulis  primigenium  longe  anteponentis.  Coitus  cani  femper  opportunus ,  Arift,
Mares  quarto  anno  gignere  incipiunt(lego  incipianr,  opera  fcilicet  hominum  admittentium  tunc
primum  robuftioris generandae tobolis gratia)foeminae  tertio ufep in  nonum ,  V etus quidam,  Ca*  ji
nes  non  per  totam  coeunt  uitam,fed  ulqj  ad  quendam  aetatis  ugorermad  annos  enim  duodecim ma
gna  ex  parte, &C  coeunt,  &C  implentur.  V  erum  iam  aliquibus, tum  foeminis,  tum  maribus ,  uel  anna
odauum  8C  decimum, atq;  etiam  uigefimum  nadis  facultas  non  defuit  prolifici  coitus :  nam  tjs  quo.
que  fenedus  uim  generandi,  pariendicp,ut  &  caeteris  tollit, Ariftotel .  Non  tota  aetate  fua  generant,
fere  a  duodecim  definentts, Plinius.  Tempus  ad  conceptum  gC  procreationem ,  in  mare  optimum
cum  quadrimus  elfe  iam  coeperit,  idcp  deinceps,  fed  non  ultra  odauum  annum:  faeminaatriennio
ad  fexennjum  ufep  circa  fobolem  occupetur,  Pollux,  Mares  iuueniliter  ufep  in  annos  decem  proge
nerant.poft  id  tempus  ineundis  foeminis  non  uidentur  habiles  quorum  femorum  pigra  (oboles  exi*
ftit.Foeminae  cocipiunt  ufep  in  annos  noue ,  nec  funt  utiles  pofr  decimum,Columella.In  cane  forni,
na  aetas  bima  ad  procreationem  probatur  magis  quam  minor,Tardiuus.Cum  mares  appetunt  coi. 41
tum,dies  aliquot  abftinendi  ftmt,donec  genitalia  eis  inflentur  &  turgeant, Idem,  Foeminam  &ma«
rem  domi  retinebis,fi  mazam  cum  pauco  fale  uefperi  eis  obieceris,  ldem.Simas  ad  V enerem  frigi,
dus  fitjfudlam  aut  ouillam  carnem  pinguem  una  cum  iure  ei  appone,Tardiuus,  Canes  SC  fues  ma
res  initum  matutinum  appetere,  foeminas  autem  poft  meridiem  b’andiri,diligenriores  tradunt, Pii*
ntus.  Canes  a  partu  ualdefei  ociunt,  Ariftoteles:qui  &  caufam  cur  tum  temporis  faeuiant  inquirit  1
Sed.io.problemate  57.  Mares  libidinis  copia  placidiores  fiunt, Idem.  Proir.inetgenitalein  foeminis
cum  ad  coitum  ftimulantur,&  locus  humefcit,AriftotEt  alibi,Menftrua(inquit)  huius  animalis  die
bus  feptem  mouentur,finuilcp  euenit}ut  genitale  prommeat:uerum  nondum  per  id  temporis  coito
patiuntur, fed  fequentibus  feptem  diebus:  tempus  enim  quo  toto  canis  libidine  tenetur, diebus  qua.
tuordecim  magna  ex  parte  deferibitur.  Verum  nonnullae  etiam  adfextumdecimum  pruriunt.  Pur'  f
gatio  autem  quae  coniunda  partui  eft ,  una  cum  catellis  nafcentibus  prouenir,  craflo  pituitofotjpl»
more:redduntur  etiam  tenuiores  a  partu ,  Ariftot.  f  Lacante  diebus  quincp  quam  pariant,ha.
bentmagna  ex  partfcuerum  nonnullis  etiam  feptem  aut  quatuor  diebus  anticipat:  Vtileftatim,  ut
peperint, eft,  Ariftot.  Craflius  canum  quam  caeterorum  animalium,laceft,exceptolcrofaeaclcpo«
riSjldem.  Canes  mifcentur  coitu  non  inter  fe  iolum  generibus  diuerfis,(ed  altjs  etiam  feris,  ut  infra
docebo, ubi  de  Canibus  mixtis  agam.  Oportet  autem  adaequare  naturam  ac  aetatem  &  mafculi&
foeminae:&f  caue  ne  canes  ex  eadem  matre  prognati  fimul  coeant,  Varro  in  Graecis  Geop.

^[Primus  eftoetg  partus  amouendus  eft:quoniam  truncula,nec  rede  nuti  it,&  edueatiototiuslia
bitus  aufert  incrementum, Columella:apparet  fane  eum  loqui  de  cane  quae  primum  peperit.  Info.
tura  dandum  potius  ordeaceos  quam  triticeos  panes:magis  enim  eo  aluntur,&  ladis  probent  rrtfio'  jj,
rem  facultatem,  Varro.  Sero  quod  a  cafeomanauit  quam  optime  canes  nutriuntur:  plurimum  e*
nim  eis  alimentum  pr$ftat}Diofcorides,&  Aiiicenna.  Veloces  Spart$  catulos, acrem^  Moloflimt

De  Cane.  0.  Lifc>.  I.  177

Pafceferopliigm,  Vcrg.Georg*  Canes.fefes ,  6c  ichneumones  irefcimtur  eifdem  cfbfs,  Ariftot;
Canis  quoniam  ficct  temperamenti  eft,humidQ  nutrimento  reficiendus  eft  Albertus  Grauidas  ca
nes  nutriemus  non  tr iticeis,fed  hordeaceis  panibus ,  ut  qui  maximi  nutrimenti  fint  Offa  item  ouiu
exuta  carne  apponemus, fed  coda, ut  eorum  medulla  temperet  3d  pinguefaciat  ius  ipftmrQuod  eti
am  panibus  comminutis poftea  infundentes, tundentesqj  rurfus,  fimiliter offeremus ,  Enixis  autem
hordeacea  farina, caprillo  bubuloue  ladipermifta,  offereda  eftjofliumcp.ut  diximus/elixorum  de»
coda  ipfum  erit  potus  quo  utenrur.fpfis  uero  catulis  recens  ortis  opitulabimur:  matris  enim  mam,
ma  non  fufficittac proinde  lade  bubulo  furecp  offlum  imbuentes  panes ,  in  pabulum  eis  offeramus"
Sed  apponenda  etia  illis  funtcfla,ut  tum  roborent  tum  confirmem, ac  fimul  exacuant  dentes  Hxc
io  V  arro  in  Gcopon.  Grxcis.  Cibatus  canis  propior  homihis,quam  ouis.Pafcitur  enim  e  culina’  &  of
fibus, non  herbis, autfrondibus.  Diligenter  uthabeant  cibaria  prouidendum,  Famesenimhos  ad
quaerendum  cibum  ducet, fi  non  praebebitur, &  a  pecore  abducet,Nifi  fi(utputant  quidamjetiam  iU
luc  peruenerint,prouerbium  ut  tollunt  antiquum  xvaj/  aperiant,  de  Adxone ,  atep  in  domi¬

num  afferant  dentes, Nec  non  ita  panem  ordeaceum  dandum,  ut  no  potius  eum  in  lade  des  intritu
quod  eo  confueti  cibo  uti, a  pecore  non  cito  defeifeunt,  Morticina:  ouis  non  patiuntur  uefei  carne*
ne  dudi  fapore  minus  fe  abliineant.Dant  etiam  ius  ex  offibus,  &  ea  ipfa  offa  conttifa .  dentes  enim
facitfirmioreSj&T  os  magis patulum.Propterea  quod  uehementius  diducuntur  mala: ,  acriores cn  fi¬
unt  propter  medullarum  faporem*Cibum  capere  eonfuefcunt  inter  diu,  ubi  pafcuntur :  uefper/  /ubi
ftabulanntr,V arro  in  opere  Latino  de  Re  ruft.Vbi  primum  canis  pepererit  ftatim  retjciedi  funt  de-
generes, aut  uitio  aliquo  maculati.Ex  feptem  porto  fer  u  andi  funt  tres  aut  quatuonduo  autem  ex  tri
bus.Quibus  quidem  paleas  fubfternunt,ut  mollius  incubent  &  calefiant, Eft  enim  impatiens  frigo¬
ris  huiufmodi  animal.  Catuli  bimeftri  fpatio  cum  matribus  funt  liquendi, Fronto  in  Geopon,  Quan
quarti  autem  dc  paftorali  cane  priuatim  illic  loquatur, ut  etiam  Varro  in  loco  iatn  recitato:  uideban-
tur  tamen  hate  huiufmodi  eiie,ut  commode  communi  decane  tradationi  adferiberentur  ficut  &  fe-
quenuum  quatdam.Subfternirur  eis  acus,  aitt  quid  aliud,  quod  meliore  cubili  facilius  educantur
.  V arro.  Catulos  fex  menfibus  primis,dum  corroborentur, emitti  non  oportet  nifi  ad  matrem  lufus
aclafeiuiac  caufa,pofiea  8C cathenis  per  diem  continendi,  Enodibus  foluendi,nec  unquam  eos
quorum  generofam  uolumus  indolem  confer uare, patiemur  alien?  nutricis  uberibus  educari’  que*
niam  femper  0 i  lac,&  fpiritus  maternus  longe  magis  ingen^atqs  incrementa  corporis  auget  -  quod
J°  fi  effoeta  lade  deficitur,caprinum  maxime  conueniet  praeberi  catulis, dum  fiant  menfium  quatuor
Columella, agens  de  cane  pecuario.  Si  plures  funt  catuli, fecundum  partum  ftatim  eligere  oportet
quos  habere  uelis, reliquos  abijcere.Quam  paticiffimos  reliqueris,tam  optimi  in  alendo  fiunt  prop,
ter  copiam  lad/s.  Catuli  lade  fiue  maza,uel  aqua  ladis  alendi  funt.nec  ullum  aliud  alimentumef
ferendum:quia  laxus(Iargus)uidus  foleteffe maximo  damno .  Verum  adula'  ficcis  ucfcantur  edu
libus;paneuidelicet,& oflibus,&  hoc  fiat  digeftis  horisjut  concodio  peragatur,  &  potius  famefeat
paululum, q;  nonexadis  horis  pafcantur,Blondus.Nemelianus  ctia  in  Cvnegeticis  catulos  cum  ma
tnbus  fero,&Iade,ucl  pane  cum  lade  pafcendos  canit, a  tempore  uerno  ad  folftitiumufm :  nam  cit
boi  m cancro  fertur, confuetam  minuiffe  faginam  Profuerit, tenuescp  magis  retinere  cibatus:  Ne
gr auis  articulos  deprauet  pondere  molles.  Nam  tum  membrorum  nexus  nodosi  relaxant  &c  ffic
40  emm  legendum,  )Mox  cum  iam  fextum  aetatis  menfem  agunt  catuli,  Tuncrurfus  mifcCreferoCe-
rcaua  dona  Conueniet,  fortem^  dari  de  frugibus  cieam,  f  Non  permittendum  cft  ut  nimium
indulgeant  fomno  canes: nam  cum  natura  calidi  fint, calor  internus  per  fomnum  etiam  audior  pra
tres  humoresad  uentriculumattrahiqundemorbi  fcaturiunt .  Parum  igitur  a  cibodormiant,  quo*
ad  cibus  mediocriter  concoquatur,  Albertus.  ^  Cani  tanta  fagacitas  narium,  utnunquam  cani*
nam  carnem,  ne  uariera  te  quidem  condimentorum  fallaciffima  temperatam, degufter,  Aelianus.Fel
aUSCftiniSfffC  Pu2ntjJdf 0  f^fam  habent  amaritudinem,ut  a  canibus  nonattin
S  >P  c  Ab?'nentfra,xini  frudu'llcet  fues  eofagrnentur,quod  dolorem  Uertebrx  coxam
“  Tf' SlJnt&:  coprophagi  canes:quamobre  Plinius, Venenati  mellisqnqui^maluCquo ho
,  6  n,Trfe<f  S  fu^n.0certum  e[i  Pfr  excremeta,ad  canes  etiam  pcruenire,fimiliter&  torqueri  eos.  Cor

hvmr  ■ ^l  fra/XPn  5 abo:Pane*/tLameln«lnot*'ndum  deglubunt.  Canis  teftate  frequentius  qu^m
Si  tamen^an^lIS  e^?^*^liystf*ekus  longis  calidis  durare  poftit, Infringatur  cipanis  in  aquam*

ficcata  in  ribo  p^ni  tUn^.  C^fr.^s  eius  mocbeum  mijciatUr,uentris  flatibus  non  erit  obnoxius .  Caro

recmsnrm  n  n  at’^aniS j m,^af  ?,ce*oniaccfaias>in  nares  eius  exprimes.  In  magna  fame  butym
la^enrem1^^1100  pan.e  obtjctes,  paulo  ante  reliquum  cibum, T  ardtuus,  %Bonum  catula

penrer  caetcns  ebgend  > ,f  a  cognofces.Pracftatqui  pondere  uincit  reliquos,  proinde  dili

6»  fe  2  a  dTab‘S:^  ille, quem  mater  primum  ore  fuo  reportat;  Vel  qui  poftremus  uome
aut  cremiis  n  fr^ann°rem  bac  induftr/a  difcernunt.Locum  fatis  amplum  circumquae»  farmentis
derenf  cluc‘unt>^catub’s impofitis accendunt, quicum totus ardetin circumi.matrem foris

num  oimittunt.quae  mox  infiliens  optimum  quentj  priore  effert, poflremo  uiUffimu,Tardmu»

178  De  Quadrupedibus

Videtur  autem  ex  Nemefiani  Cynegeticis  haec  eligedi  indicia  cfle  tranfcripta:  nam  illud  a  loco  igne
ambito  fumptum,  omnino  fimiliter  defcribit.  Quod  uerd  ad  pondus, contra  quamTardiuus,  leuio»
rem  praeferre  uidetur,his  uerbis:  Pondere  nam  catuli  poteris  perpendere  uires.  Corporibus^  lc«
ues  grauibus  prxnofcere  curfu.  Ego  ita  conciliarim,ut  ad  robur  praeferendi  fint,gi  auiores:ad  ede*
ritatem,leuiores,

DE  MORBIS  CANVM.

^[Offeres  caninonnunquam  ius  elixationis  hederx:quoniam  fi  ifiud  exhibueris  falte  per  feptem
dies,feruabis  canis  fynceritatemrquia  et  ouem  paftus  hederf  feruat,BIondus:(per  feptem  dies, forte
imelligit.feptimo  quocp  die.)El!ebori  tenuiflimae  radices  breues  epae  iielut  decurtate  etiam  hx legum
tur.Nam  fummaquxeftcrafliflima^episfimilisjcanibus  tantum  daturpurgationiscaufa,Plmius.  „
Venter  cani  mollitur  aut  purgatur  potu  ladis  caprini;  aliqui  falem  contritum  deglut.endum  inge,
runt,aut  cancros  contritos  cu  aqua  mifcent,eamq5  in  potu  exhibent:  aut  animalis  alicuius  uentrein
cibo:a!ij  ftaphifagriam  contritam  cum  pauco  oleo  in  ouo  praebent,  etmox  a  purgatione  Lc mullum,
Tardiuus.  Canes  humtdis  potius  quam  ficcis  edulijs  ales :  cum  enim  natura  fie ci  fini ,  accedere  in,
fuper  ab  alimento  ficcitate,  alno  aftrkfta  periclitantur  farpe  ac  pereunt  Oblirucftionis  iignum  eft,
quod  fubinde  gemendo  uociferantur,S£  locomane;  enefciunt,6^  prae  nimio  dcqciendi  conatu  febri
citantium  inftar  tremunt.Hoc  frequens  eft  in  catellis  mulierum,  quarum  plurimae  aluo  moriuntur
obftruda.  Detur  ergo  eis  mafta  auenacea  ex  aqua  calida,  ut  inftar  denfae  pultis  edulium  fiat:uelpa?
ne  auenaceo  molli  fermentato  pafcantur,&  feroladis  interdum :  fic  ueloces  &  bonae  ualetudinis
euadent,  Alberrus.Ego  auenam,praelertim  m  denfa  pulte, aftringere  magis  quam  molli  e  aluii  conai|
tra  Albertum  dixerim,  ^[Canes  tribus  laborant  uutjs,rabie,angina, podagra:  Ariftotcles,Pollux,

Aelianus.Ego  exrecentioribus  longe  plures  infeftos  canibus  morbos  cu  remedtjs  fuis  enumerabo,

^[Vulnerantur canes  uelfuigeneris  hoftiummorfibus,uel  alieni, a  feris,  ab  hominibus.  Deuuk
neribus  eorum  curandis  Gt  attj  ( uel  ut  Blondus  cita  t,Maximi  )elegantilfima  carmina  h?cfunt;
Nec  longe  auxilium,  1/cetalti  uulneris  ora  Abftiterint,urroqj  (lego  utero^)cadatcu  faguine

Inde  rape  exipfo  qui  uulnus  fecerit  hofte  Virofam  eluuiejacei icp  per  ulceris  ora  (fibra.

Sparge  maniijuenasdufuccuscoprimat  acer,  .  Mortis  enim  patuere  uix:tum  pura  monebo
Circum  labraiequfrenuiqj  includere  filo.  Atfi  pernicies  angufto  pafeitur  ore.

Contra  pande  uiam/allemetscp  argue  caufas.  Morborum  in  uitio  facilis  medicina  recenti.

Sed  taefru  impolitis  mul  et  pecuai  ia(,i,canes)palmis,  (Id  fatis)aut  nigrar  circu  picis  in  guine  fignat  ji
Quod  fid.ftr  ido  ieuiseft  in  uulnerenoxa,  Ipfe  habetauxilium  ualidae  natale  faliuar.

Blondus  hunc  locum  paraphraft  reddens, uifcer a  S>C  fibras  reponi  iubct,ac  labi  a  filo  cofui,  &  de«
trades  pilos  illius  qui  intulit  uulnus  fiiperponi,aut  utrofam  eluuiem, donec  fangms  fiftaturrindeca
ni  lambendum  relinqui. Naturam  enim  canem  ita  dotafle,ut  lingua  medeatur  uulneribus:&  febre
ui  tempore  uulnus  lauftimum  hocmodc  confolidatum  uidifle;ldem  feribit  Aelianus, dC  recentiOits
aliqui.Curare  uulnera  fua  &  al  ena  dicuntur  lambendo,8£  fi  uulnus  attingere  lingua  nequcat,pede
faliuam  ingerunt  8C  fanant,  A  lberrus.Si  uulnus  ( inquit  Blondus  )lingua  fua  canis  continget  e  non
poilit, medicamentis  &  methodo  uti  licebit,rjfdem  quibus  in  uulneribus  humani  corporis.  V u!nus
iimplex  uel  cani  tantum  lambendum  dimittes,  uelinfperges  cinerem  de  capite  canis,  qui  maxime
prodeftjuel  falem  tenuem  torrefa dum  cum  pice  liquida  impones, Blondus.  Si  cants  a  cane  morfus^
fit, fquamar  ferri  pollinem  pice, excipe  &  inunge, Tardiuus:(qui  errat  picem  liquidam  Gallice  uer»
tendo  poix  fondue,)Car»ibusmorfis  an.gallidem  uenatores  imponunt:  quae  eiiam  hominibusaca.
ne  rabido  morfis  prodeft,Hieron. Tragus.  Albertus  anagallidemno  ad  uulnera, fcd  uermesin  uuL
neribus  canum  adhibet, ut  paulo  poft  dicam.  Canem  a  fera  in  uenatione  morfum,cui  roftrumualde
intumuerat, moribundum  fere,citifl!me  curauimus,  primum  extrado  fanguine  ( circa  uulnus)cum
tncifione,fic  enim  uenenum  euocatur:poftea  oleodehyperico  illito,Blondus.  Cimices  profunteani
a  ferpente  morfo,Pjin. libro  19.  ^[Remedia  contra  moi fus  quos  canis  rabidus  homini  inflixerit,

infra  docebo  cap.  mox  ante  illa,demorfibus  canis  non  rabidi  in  homine  curandis.  Aduerfusri

mas  8C  ulcera  remedium  T ardiuus  praeferibit  ex  tefta  uel  ollae  fragmento,  quod  tritum  acetocp  forti
mixtum  imponatur :  uel  cum  adipe  anferis  terebinthina.  Senecio  ( fic  uocat  fifymbrium  alterum,  {»
b:uimenbre[ftcb )  cum  lardo  recenti  tritum  8c  appofitum, tumorem  in  cane  fedat,  dC  faniem  fundii
tus  extrahit,  8(  ulcus  ac  uulnus  confolidar,  Albertus,  Si  canum  uulnera  in  tumuerint,  butyro  inuiv
gito.hoc  enim  tumores  depelli creduntunfi  maxime  lingere  uulnera  confuefcant:  (melius,  fic  con«
iuefcent,)quod  perutile  canibus  eftrfenationibus  ( id  eft  fifymbrfo  altero )  praefertim  tritis,  cu  axum
gia  uel  hircino  feuo  appofitis,  Aquuiiuus:qui  ex  Alberto  defeipfifte  uidetur .  Alberti  uerba  de  fe<
necione  herba  fupra  pofui ;  is  butyro  quidem  illiniiubetulcerauerminantia,  ubi  uermes  in  eis  per
aliamedicamentaiamenecatifuennt:Butyro,inquit,menfe(Martio,addiderim)fado,  inungantur:
&  per  hoc  etiam  ipfi  tumores  depe  luntur :  S>C  partes  fic  illitas  canis  lambet  libentius,  quod  perutile
eft.  ^[Si  fpinauel  aculeus  in  pede  aliaue  parte  canem  lxferit,furfurefcacum  lardo  trita  8C  appok
ta,extrahit,8d  faniem  denudando  aperit:ldem  facit  puluishirundinellarum  in  ollanoua  cum  parti»  ^
bus  intcftmis  combuftarum:quod  medicamentum  tanquam  faluberrimum  in  pyxide  referuandum
eft,  Albertus.Furfurefcam,ut  uocat, herbam, uideo  no  aliam  eife  quam  bechion,  id  eft  tullilaginem,

DeCaftc.  C  Lib.  I.  iyp

uulgo  r«|bttb:nam  illam  quo®  nonnulli  ex  urteribus  farfanam  uocauerunt,  forte  quod  folia  abi
bis  quibufda,ceii  furfuribus  obducatur;huius  folia,  irt  apud  Ruel/i5Iegimus  tela  omnia  infi™  rar
pori extrahunt.  Quod adhirundines ,  ( fic  enim  &  Aquiuiuus  etia  exAJBerti  /egit)  hunc  cineris  ii
pfanuifum  apud  ucteres  inpracfentia  nonreperio:  extern  harundinis,  quS  phra^m/ten  menomi
nar, radice  concifam  per  fe,8C  unacu  bulbis  illit5,furculos  6C  cu/pides  extrahere^^fcoride^uad^t

f  Vkeribus  quaenafcifolentex  prauorS  fuccorSdecurfumaximerodenti^mddetur  quoduis  corl
rodens  pharmacu,&  lpfa  lingua  cams(lambendo  fcilicet,)Blondus.  Accidit  etia  ut  uermes  innafcan
tur  in  pofterioribus  cruribus,quos  ut  eneces.praeter  unjguentB  apojftolorS  ime  Aegyptiaca  cerata
intjcies  ulceri  fucca  folioru perfici:  fic  mortui  confeftim  exibuntjreliqua  cura  faliu*  canis  permitte*
10  Sic  enim  quodqj  putrida  ulcus  QC  uerminofum  curatur,  quamuis  quida  cofueuerunt  8C  fale  fpar  *
re,8C  dulci  oliuo  inungere.  Ha?c  nifi  profuerint,  utenda  ea  ratione  qua  in  humanoru  corporu  ulcfrl
bus  mediciprxfcrib imt, Blondus. V ulnera uel  ulcera  uerminantia  canit  fucco  hippi*  que  uocatur
tanacetS  agrefte,perfundantur  quoad  extinguantur  uermes.  Venatores  quida  experti  affirmant
cmneshuiufmodi  uermes  in  omnibus  brutis  animalibus  interire,  fi  fficas  citrina  collo  eora  fufnen
datur,  ubi  prima  aruerit.Porro  iam  extindis  uermibus,  butyro  de  mefe  Martio  locu  inunges  quod
&  rumore  remittit,^  canes  ad  lambenda  inuitat,  Albertus.Hippis  nomine  anagallide  intelligorfic
enim  uel  Arabes,uel  barbaros  quofdS appellare inUenio)  cui  cg  tanaceto nihil  commune  eft  quam
quod  uermes  fimiliter  interimere  poteft3nimiru  acri  & niuofa facultate  fua,qua  betx  fitnilis  aut  etia
fuperior  eft, quod  ipfe  obferuaunquamobre  idem  ad  apophlegmatifmos  utriufqj  ufus.  De  hac  pati»

40  Io  ante  ena  ex  Hieron.Tragi  fententia  locutus  fum.  Contra  uermes  ulceribus  innatos-  Vermihan
tes  partes  aqua  calida  ablue, &C  pofca:deinde  pice, calce, dC  fimo  bouis  in  aceto  mixtis, lattatb  locu  et
infperge  puluere  ellebori  nigri ,  Tardiuus.  Vlcerainuentre  canis  oborta, pice  liquida  (depoix  cie

<[  Si  fcabies  infeftabit,  cy  rifi  &C fefami  tantundem  conterito, &  cum  pice  liquida  permifecto,  uitio
famcf  partem  Imito.-quod  medicamentum  putatur  etiam  hominibus  effie  conuenienstEadem  peftis
fi  fuerit  uehementior, cedrino  liquore  aboletur,ColumelIa.  Si  fcabies,impetigo  aut  lepra  qu£  tria
prouno  connumeramus, canem muafcrfc :  primum  fanguis  detrahatur  a  quawor  cruribus  e  Uena
maiori, qua  in  externa  cruris  parte  defcenditjpoftea  fiat  unguentum  ex  argento  uiuo,fulphure,  dC

50  femine  acalabis(urticam  mtelligo>ruo:*quales  partes  de  duobus  (lego,tribus)cum  dupldaxungie
f Ut  n'  inunge,ocos  affedos,curabittir,Confert  etiam  lupini decocffio ,  &  aqua

ialfa, Alber tus.  Decocftione  lupinorum  ablue  canem  fcabioftim,Rafis.  Gratius  poeta  aduerfus  ca¬
num  icabiem  remednim  prxfcribit, bitumine, pice,  §£  amurca  fimul  ad  ignem  mixtis:  Inde  lauant  a*
gres, forte  linunt  legendum, nifi  inteiligas  inungendos  primum  canes, inde  lauandos.  Hoc  medica-
mmeilliu  canes  pluuias  &  frigora  «itent: &  locis  tranqu.llis,calidis  apricis®  contineantur  utuitid
h^oeTus^rbf^r  P°r0S  ftlb<:a^£un*  ^biofos  canes  a^ua  nSrina  mergant/lri  SicS
hStafFrSri  S5§na  fedent  ucn,s>oIe0c£  madentia  uiuo(petroleum  intelligo:)Huc  pecudes  ma
tabeaffcdx  fepe  ducuntur, cum  alia  remedia  nonfuccdIcrint:facra  Vulcano  fiunt  8c'c  Necmo-

.  miffa^fac^ltas^At  t3S Cxedlt.noxia  ^as5  Hislauepr^fidijs,  &c.  Quod  primam  fi  f^et  opem  df,

4^foatumu tu ?^*5p^e?,qUa  fP£seftProxima>,abem  Adgredere,infubitofubitaeft  medi
cma  tumultu, Qtor te,uvfummo  fumma  eft, ut  conueniat  huc  fententia  Hippocratis  Extremis  morbis
extrema  remedia  tentanda.)  Stringendx  nares, fcindenda  ligamina(artkuli)ferro  Armorum  ffe
mina  9  eruor  ducendus  ab  aure.  Hinc(a  fanguine)uitium,hinc  illa  eft  auida:  UChement/a  petii  * S
Licet  auxilijs  feflum  folabere  corpus:  Subfiduascp  fraces(id  eft  amurcam)  diffufa®  Maffica  vrifco
SpargccadoXibertenuesepedorecuras  Ex/getfeft  morbo  Liber  medkL^HJcG^
S^pe  fcabies  contagiofa  plures  fimul  canes  inficit,aut  etiam  perimir,  Quin  acidos  Bacchi  laticesdd
eft acetajTritonide  oliua  Admifcere  decet,  catulos^

oftendereSoh:  Auribus. dC  tineas  candenti  pellere  cultro, r^mefianus.  Scabiem  aduftaferebili?
autfalfa  pituita  generat.  Comprimunt  eam  aliquando  leuiora  remedia  utfunt  decorio  firmari»  1  *

riooleo&mfa  1^ ^  Cr  bu  r  ) "men?at ungucntum>4‘'0dconftatp(cenfcrayfulfi.re,Iitharev3

i.  torum  fahfcmSh  y  i  ,,qU?a  Praftan«ffimum  remedium  eft  ad  cana  &  iumen>

aqua  tritam  mifcere  t“mor  aliqua  Parte  oriatur, remedium  eft, alebam  cum

q  ia  truam, mucere  cum  pafta(td  eftmaffafarin«e)&  fimul  fubigere  manibus, ac  iamcerx  inftar  tr*

igo  De  Quadrupedibus

dabilem  imponere  talrj  pannum  ex  cannabi  imponunt,maxime  cumino  infperfum :  altj  eundem  a«
qua  madidum  pilis  circa  tumorem  prius  rafis: Lac  acidum  quocp  bene  agitatum  &C  impofitum,  dolo
rem  fedat,£e  reprimit  tumdremjltem  lini  femen  cum  recenti  fanguine  codum:  Betula  trita  &Tapplica
ta:Seneciones(id  eft  fifymbrium  alterum)cum  aqua  lardo  recenti  triti  8C  appoliti ,  tumorem  fanant,
fanicm  funditusextrahunn&ulcus  ac  uulnus  confolidant,  Albertus.  Si  tumor  abfcp  ulcere  aut
uulnere  fuerit,deolfefepic  puluerem  emplaftri  modo  impone. Quod  ii  etiam  ueficae(papula:  uelex.
anthemata)adfuerint,coques  fimul  galbanum,ftyracem, medullam  cerui, ceram, oleum,  falem  ama«
rum, 8C  mefihoc  pharmaco  dorfum  8C  locos  affedos  canis  per  decem  dies  inunges.  Tumori  poftuul
nus  fado  medeberis, ii  furculis  arboru  calefacientis  in  aqua  decodis,  focum  laueris  i  dabis  aute  ft*.
tim  poftea  edendu  butyru  cum  melle,Tardiuus.  V errucas  ita  tollesjprimu  diligenter  fricabis  et  „

purgabiSjinde pinguedine  aliquam  illines  ut  mollianturjdeinde  impones  medicamenta  inilar  em,
plaftri  ex  puluere  de  cortice  cucurbitae, £C  fale  minuto  cum  oleo  8 i  aceto.  Aut  aloen  trita  c5  finapij
embammate  mixta,  applicabis,  ut  ercdatur.-Poftea  dccodis  in  aceto  folrjs  falicis  cu  fcoria  ferri  ( id  eft
micis  illis  quae  inter  fabricandu  profiliunt,  utTardiuus  exponit,  cumhaecfquama  potius  fit  quam
fcoria  dicenda)etiam  uerrucas  colluito,  f  Idem  aduerfus  clauos(cloux  Gallice)  remediu  defcribit,
quod  componitur  ex  fimo  arido,cortice  cucurbitae, 8C  pane  hordeaceo:quibus  fimul  crematis  adda
tur  puluis  e  plumbo, dC  affundatur  acetu,utclaui  perfricentunQuos  etia  pofca  prius  abluere  iubet,
ac  deinde  prgfcriptu  pharmacu  emplaftri  inftar  imponere,  q[  Gignuntur  aliquando  in  canibus  ri
cini,ut  pedes  etiam  dC  pulices ,  Plinius,  f  Quidam  nucibus  Graecis  ( amygdalis  amaris ,  Fronto,
quas  Columella  etiam  contra  mufcas  commendat)in  aqua  tritis  perungunt  aures  SC  inter  digitos ,  ^
muf«e,& ricini,&  pulices(£C  pediculi,Fronto)foleant  (fi  hoc  unguine  non  fis  ufus )  ea  exulcerare,
Varro.  Aduerfus  pediculos  ftaphifagriacontritainfpergatur;uel  totu  corpus  lauetur  calido  deco»
do  radicu  aceris  contufaru.Prodeft  &  radix  cedri,fed  mandragorae  radix  praefertur,  Cattendu  eft  in
terim  ne  quid  de  his  medicamentis,utpote  uenenofi's,in  os  canis  perucniat.  Tutius  abluentur  deco,
do  radica  cyperfiquod  pediculos  omnes  extinguit,Blondus,  Pulicofae  cani  remedia  funt,  cymino
tritum  pari  pondere  cum  ueratro  aquacp  miftu:feu  cucumeris  anguini  fuccusaiel  fi  haec  non  funt,
uetus  amurca  per  totu  corpus  infufa,ColumeIIa,  Pulices  extingues  ac  perimes,aqua  marina  atque
etiam  muria  perfundens  canem,pofteacp  inungens  illum  cyprino,cu  elleboro,  aqua, cymino, 8fuua
immaturajaut  ex  radicula  fylueftris  cucumeris  aqua  diftemperata:  (Remedium  iimile  contra  alcar-
den,  id  eft  ricinos  apud  Rafin  legimus. )Sed  multo  melius  fuerit, amurca  corpus  inficere,queetiara
fcabiofis  canibus  auxiIiabitur,Theomneftus ,  Tardiuus.decodo  ftaphifagriae ,  aut  foliorum  &C  fru,
duum  cucumeris  agreftis  loca  pulicofa  Iauari  iubet:  Albertus  oleo  ungi:  fic  recefitiras  pulices,  nec
cito  redituras.  ^[Canibus  proprium  ricini  uitium  eft ,  qui  inde  etiam  nomen  cynoraiftar  accepit;
Ariftot.Noninfeftariridno  locum  amygdalis  amaris  illitum  paulo  ante  dixi,  Nemefianus  oxelaeo,
inquit, fcabiem  canum  V ngere  profuerit, tepidoqj  oftendere  Soli,  Auribus  dC  tineas  candentipeli
Iere  cultro,  ricinos  puto  tinear  um  nomine  intelligens.C anis  qui  habet  alcarden  ( id  eft  ricinos )  ab,
luatur  cum  aqua  marina, aut  aqua  falfa,et  deinde  ungatur  aceto  uini  dC  cymino,  extinguenturalcar
den,Rafis,  Fere  per  aeftatem  fic  mufeis  aures  canum  exulceramur, faepe  ut  totas  amittant:  quod  ne
fiat, amaris  nucibus(amygdalis  amaris,ut  fupra)contritis  liniendae  funt.  Quod  fi  ulceribus  iam  prae*
occupatae  fuerint, codam  picem  liquidam  fuillo  adipi  uulneribirsftillari  couenietihoc  eodem  me&  i,
camine  contadi  ricini  decidunt, Nam  manu  non  funt  uellendi,ne  ut  ante  praedixeram  faciant  ulce/
ra,Columel!a.Plura  de  ricinis  uide  in  libro  de  Infedis,ubi  etiam  de  cynomyia,id  eft  mufea  canina  a»
gemus,  Amaris  nucibus  Graecis  illita  loca, a  ricinis, mufcis,alrjscp  uittjs  tuta  effe,paulo  fupra  didam
eft.  Chamaeleontis  fucco  ricinos  canum  necant, Plinius,  ^  Si  apes  aut  uefpae,  aut  fimilia  tnfeda
canem  pupugcrint,remedio  erit  ruta  ufta,8dex  aqua  impofita:Quod  fi  pundura  mu  fex  maioris(ut
crabronis)fuerit,aquam  infuper  tepidam  adhibe, Tardiuus.  ^[Canes  5>C  aliae  plereqj  beftix  impen
dentem  peftcm,&: coeli  falubritatem  prxfentiunt, Aelianus,  Si  peftilentia ingruerit",  uitandi  conta.
gtj  caufa  canes  adhuc  incolumes  in  aliam  regionem  trasferantur.  Experimento  autem  probatum  eft
praeferuari  canem  ab  hac  lue ,  fi'  uel  puluis  uentriculi  ciconiae,uel  eiufdem  partis  in  aqua  decoflum
in  os  canis  apertum  infundatur,Blondus.  Gratius  etiam  in  libro  de  uenatione  canum  peftem  defert  J1
bit, dC  primum  effe  ait  ad  euitandum  contagium,mutare  coelum;fin illud  fieri  non  polfit, fecundum
ut  medicamentis  utamur:  Sed  uartj  motus, nec  in  omnibus  una  poteftas.  Difce  uices,&,  quaetu»
tela  eft  proxima, tenta.  Muli  8C  canes  apud  Homerum  libro  i.Iliados,ingruente  pefie  primi  infici4
untur:caufam  inquirit  Euftathtus  in  commentarijs,8£  Caelius  lib,  17.cap.a8,  Heraclides  Ponticus#
quit)putat  iumenta  pefteinfici  primum, quia  deieda  in  terram  8C prona  in  paftum,ow  vtaru^as^h
trahant  prccliujus  homine,cuius  eft  furredum  corpus, dC  purius  fublimi  infpirato  aere,
f  Apocynum  frutex  eft  folio  hederx,molliore  tamen,  &  minus  longis  uiticulis,femineacuto,dt
uifo,lanugtnofo,graui  odore.-canes  &  omnes  quadrupedes  necat  in  cibo,  datum, Plinius.  Apud  Dio
fcoride  apocyni  alia  nomina  legimus, ab  eodem  effedu, nempe  cynanchen, cynomoron,cynocram«
ben,cynodonon,cynaricam,&  caninam :  8dapud  Paulum  Aeginetam  cynodonon ,  ut  Marcellus  (1
Vergdius  legit.noftra  exemplaria  cynomoron  habent, &C  rede,cum  apud  Galenum  quocp  fic  lega*
tur.Caeterum  cur  cynocr  ambe,quafi  canina  brafiicajttem  braflica  ruftica  nominetur  a  qutbufdam,

DeCane.  C.  Lib.  I.  igi

honuidconifi' quod  ffliquas  profert, fimiles  fo«e  braflIcatffl/qu/s:  uel  potius  i  flmflitudine  braflic*
ntarina:,cuifimiIiahabetfoIia>nempehederacea:fimiIitereu'am  fucco  turgent,  quaimus  apocynon
luteo, /Uacand.do.Habem  mfuper  ramulos  fumles.narn  quales  D/ofcprides  apocyno  tribuit !  Ion.
gos  lentos:  tales  ipfe  m  braffica manna, id  eft  foldanella  uulgo  dida  obfer  uaui  Plinius  femen  acu
tum ,  diuiftim ,  &lanugmofum  apocyno  tribuit ,  Diofcorides  A<rt,*£cr*AW  cruikei

Marcellus  tranftulit,femina dura, exigua, nigrac^Ruellius/emine intus  albo,duro  paruo-hic
rccuocem  tanquamfuper fluam  omifit.ille  ArfW. Siliquae  ei(inquit  Diofcoricfes)quales  in  fabis  diei
tales, folliculari  fpeciejuiticutepamx  ( utRuellius  uertit:longp,ut  Mar  cellus.M^  enim  QCuKXL
facile  permutantur:)At^*'/«f, id  eft  lentae  8C  uitiles:pro  qua  ubce  aliqui  e/Wic/fef  leger un t  ideft  fcv
,0  tidar,quod  admitti poteft,cum  dvfyxLw  uox  fequatur,idem  fere  fignificans  quod  At/ ,  Hoc  a
pocynon  qui  hodie  norir  neminem  efle  puto,quod  quidem  feriptis  publicatum  fir.Ego  prorfus  con
generem  ei  herbam  illam  exiftimo  quam  aliquiridiculo  nomineNolime  tangere  uocitant  eo  quod
uel  leuiter  attadxeius  filiquae  iam  matura:  mox  difliliant  QC  femen  eiaculentur,qirod  &  cucumeris
anguini fruflus  facit.Semina  in  filiquis  duriufcula  QC  alba  producit :  fuccum  luteum  continet  •  non
femel  enim  libros,quibiis  ramulos  huius  herbae  impofueram,hoc  poftea  colore  tindos  inueni  V/iri
acrem  SC  erodentem  habet, ut  faepe  guftando  cognoui.Flos  ei  luteus  aconiti  inftar  cucullatus,  Vene
holam  arbitratur  etiam  Hieron,Tragus,qui  ultimum  inter  tithymallos  locum, fed  perperam  ei  attri
buii  Eiqlianquam  foltjs  Mercurialem  uel  atriplicem  quoda.mmodo  referat, non  ideo  tamen  nullum
apocyni  genus  eft:Nam  QC  Diofcorides  cyniae  herbae  (quam  itidem  cynocramben  uocat;  folia  uel
U  Mercurialis  uel  heder  at  foltjs  comparat.Ego  interim  apocynon  minus, noftram  hanc  herbam  appel¬
labo, donec  alius  aliquid  melius  attulerit:  nec  admodum  refert, cum  nullus  in  medicina  eius  fit  ufus-
cauendi  tamen  gratia  refert:  nam  QC  homini  uenenofum  apocynon  efTe,  quod  Galenus  ait  facile  cre«
do, cum  lupos, uulpes  QC  pantheras  interimar,ut  Diofcor,  feribit,  Qc  ut  Plinius  quadrupedes  omnes*
Hoc  obiter  monebo  Ledorem, aliam  efle  cynocramben  apocynon  didam,  ac  prorfus  uenenofam
quam  Diofcorides  defetibit  libro  4, cap. 7 9.  Aliam  uerocyniam, cui  item  cynocrambes  cognomen*
eodem  libro  cap,  1 84.  Marcellus  Vergilius  teftatur  in  uetuftiflimis  Grarcis  QC  Latinis  codicibus  hoc
caput  non  legijprarterea  fi  nomen(inquit)lolum  expendatur, eadem  apocyno  eft, de  quo  non  multo
ante  hoc  ipfo  uolumineegiqfi  uires, Mercurialis  efle  merito  credetur, prarfertim  nfdem  penitus  ucr
bis  in  hoc  feriptore  tradara:quar  enim  de  ea  feruntur, femen  eam  fecus  folia  habere  exiguum  rotun
jo  dumcj:potam  praeterea  aluum  foluere,  QC  olerum  modo  codam, bilem  QC  aquas  corporis  trahere-o-
mnia  paulo  ante  didar  Mercurialis  herbae  funt.  Sed  nec  Plinius, quod  hadenus  deprehenderim  aut
.  Tlieophraftusjdehaccynocrambe  ufpiam  agimulnclinatideq  animus  nobis ,  adulterinum  ferinto,
ris  huius  efle  hoc  caput, &:  alterius  Mercurialis  herbae  traditam  ab  aliquo  fub  hoc  titulo  hifioriam  ef
ICjHarc  Marcellus,  Ego  flue  ab  alio  adiundam ,  flue  a  Diofcoride  primum  deferiptam  hanc  cyno,
eramben.ftn  generis  herbaefle  exiftimo, nempe  Mercuriale  fylueftr  e,  qua  nfdem  fere  uerbis,  quibus
comums  Mercunalis,defcribi  nihil  miru  eft, quum  QC  forma  QC  uiribus  non  aliter  ab  ea  diferepet  c&
lolent  agreltia  ab  urbanis.De  nominibus  equidem  nemini  contenderim:reipfa  uero  Mercurialis  ge¬
nera  duo  fylueftria  cognofco:  quorum  unum  in  fyluis  fere  nafeitur, nigrius,  QC  reptantibus  per  tranf
ucr fum radiculis, quod  Leon.Fuchfms  pro  cynocrambepinxit.maius  alterum,  &  candidius,  hirfu,
40  tumc5  arca °PPlda  «  r,udera  t»®™  emicat. Foemina, quod  fciam,in  neutro  fylueftrium  genere  re-
periturjutrumcjj  gemella  femper  feminum  conceptacula  ititer  folia  gerit, ut  rede  a  Diofcoride  Mer-
curialis  fylueftns  mas  cognominetur, &  ftatimpoftuulgarcm  ac  locis  tantum  cultis  nafcentem  Mer
curialem collocetur.Matthxolus  Ruellium  reprehendit ,  quihanc  cynocramben  atriplicem  fylue-
ftrem  efle  putauerit, quum  atriplex  ifta  libro  1.  poft  fatiuam  ftajim  a  Diofcoride  commemorata  fit
Qtia  quidem  in  re  cum  Matthacolo  fentto.  led  diflentio  ab  eodem,q(*od  immerito  Firchlwm  notet  ut
qui  depinxerit  apocynon  a  Diofcoridis  defer iptione  prorfus  alienum:cum  Fuchftus  non  cynocram
ben  apocynon,fed  cynocramben cyniam  depidam  dederit,  Perfuafit  forte  Ruellio  ut  ita  iudicarec

nus)nonmllrcnuecaIefacit ,  non  aeque  rarnen  exiccat:  huiuftnMli  enim  difeutientid  funt^mrd  Ae

,Erv,mmn0’?:‘C^?,0dleSla,''’Cam"aldefet'dan'aca,i*mcne.*brq,ief'ccanditan1cnfar,Il't,1

K.quamquidemGalemiseinonncgamt.fcdmmoi-eniqiiamcakfadendlefledixit  Difcutiendi  (i
KnSlfn^1 "TmT0"cff,ant:^ocqu,dOTC5aIcnoftcque™'ffe^d«“d™«^

«,  SSSS? ^  r 1 fmeerrore  P^Wtrpcs  quafdam  «norafli  eiiffimttur,

lafere  &  ac«o  a^r/^Nt»  lylueftrem  contra  ratuolt  mcrfuni  imponf  fatis  efle  tvadit ,  melius  fi  c5

,q“?  Jr‘c!uo9canes“,frdcrurcxcarne1PIinuis:fcndtauKmdeapocyno.

%  Uiamxleonts  albi  radix  mixta  cum  polcnca ,  uel  (utinterpr  cies  reddunt  ,in  Gr^co  tamen  eff

q

182  De  Quadrupedibus

copulatiua  coniundio)  cum  aqua  8i  oleo, canes, fues  di  mures  occidit, DiofcorfdXhamjIedttfs  cati,
didi  radicis  fuccus, occidit  canes  fu  es  cp  in  polenta:  addita  aqua  di  oleo,  cotrahit  in  fe  mures  ac  necat,
nifi  protinus  aquam  forbeant,  Plinius.  Auicenna  idem  dc  herba  Mezereon  fcribit,  quae  chamelara
Graecis  eft:  quod  de  chamaeleon  re  Diofcorides, ut  linguarum  imperiti  fepe  uocabuloru  fimilitudine
dccipifitur4Blondus  chamaeleonem  carduum  narium  appellat:  Gaza  in  Theophrafto  uernilaginem
transfcrt,quoniaminrer  Diofcoridis  nomenclaturas  a  quibufdam  fic  appellari  chamaeleonem  nigffi
legerat.-ipfe  commune  utrfcp  nomen  feciL Hoc  fane  aliquis  miretur, cur  ibli  albo  chamaeleonti  canej
alias  cp  quadrupedes  necandi  uenenum  adfcribatur,cum  nigrum  longe  perniciofiorcm  Galeniiscx,
tericp  faciant.' Spinter  illius  quoqi  nomenclaturas  cynomazon  (quafi  maza  cani  obijcienda)habea,
tur,&  cynozolon  propter  grauita tem  odoris,teftc  Plinio :  nam  apud  Diofcoridem  male  Icribiturcy;  „
noxylon.  quo  etiam  iuuencae  pereunt  anginae  modo,  quare  a  quibufdam  ulophonon  uocatur,  Plm,
ffZinziber caninum uel aquaticum, olus  eftquod interficit  canes ,  folia  habet falignis  fimiha,
fed  pallidiora  (magis  citrina  )  ramulos  rubentes  faporezinziberis,Syluaticus  fine  authore:  deferi,
ptio  adpcriicariam  uulgo  didam  uel  hydropiper  Diofcoridis  accedit,  ^[Rhododaphnes(recentiq,
res  oleandrum  appellant )  flos  di  folia, canes, afinos, mulos, & plerafcp quadrupedes  perimunt, Dio,
fcorides  di  Auicena.  Idem  facit  elleborus  albus  apud  Serapionem  fecundum  Eben  Mef.  Si  Auicen
nam.  Nuces  uomicat  etiam  uenenum  funtcanibus.Chryfippus  docet  canes  occidi,fi  aqua  cis  detur
in  qua  dccodus  fuerit  afparagus, Plinius, Dicfcorides,8£  Auicenna.  ^[Plumbi  fumus  cancsocci,
di r, Plinius  libro  14  ut  Aggregator  citat.  ^[Venenati  mellis  malum  ( quo  homo  infedus  fucrit)ccr
tum  eft  per  excrementa, ad  canes  etiam  peruenire,fimiliterq3  torqueri  cos,  Plinius,  Circa  Scytha. j,
rum  di  Medorum  didam  Thraciae  regionem,  locus  eftuiginti  fere  ftadiorum  fpatio,  qui  hordeum
producir,quo  homines  uefcuntur:equi  uero  di  boues  abftinentjimo  fues  etiam  di  canes  exci  cmen*
ta  hominum  qui  mazam  autpanem  ex  hordeo  illo  comedermt.auerfantur,  tanquam  mortis  pericu-
lo.Ariftcteles  in  Mirabilibus,  Si  cantis  non  cibi  inopia*  fed  aliquo  praeter  naturam  affedu  inma

ciem  inciderit,ter  aut  quater  butyro  abunde  eum  nutries :  unde  nifi  ftacim  habitior  fiat,  figntim  ell
eum  uermes  fub  lingua  alereullos  igitur  acu  extrahes:Quod  fi  ne  fic  quidem  corpulentior  fiat,  incu
rabilem  di  breui  periturum  exiftimato,  Albertus,  Sunt  qui  fafeinatos  etiam  paulatim  emaciari  ere,
dant, ut  jproxime  dicam,  f  Si  ex  pigro  ignauocp  agilem  di  uelocem  reddere  cupis, pane  auenaceo
accurate  «odo  fermentato^  fubindepafce,  Albertus,  Gratius  quidem  etiam  ueterno  quando^  1*
borare  canes  author  eft,  j,

^De  rabie  canum, tjsfp  omnibus  quae  circa  eam  confiderari  poflunt:  di  quomodo  in  canibuscu
rari  debeat, di  quae  auxilia  fint  homini  aduerfus  morfum  canis  tum  rabiofi  tum  non  rabiofi.infradif
Ieram  cap,6.  Blondus nugatur  qugdam  de  fafcino,quae  ipfius  omnino  uerbis  apponam,noquod

probem,fed  ne  quid  omittam.  Canis  ( inquit )  ut  dC  infantulus,frcqucnter  inficitur  fafcino,ita  ut  de,
ucniat  ad  extremam  maciem,Qii0rund5  enim  hominum  oculi, adeo  ligant, ut  quem  ligauerintnon
patiantur  liberum  eife,  quinimo  nec  mentis  compotem.  Fafcinum  autem  dicimus  effe  genus  incan
tationis,ut  patet  apud  V irg.  Nefcio  quis  teneros  oculus  mihi  fafeinat  agnos .  Morbus  autem  is  ori/
tur  e  fpiritu  fafeinantis.  Scdfafcini  eft  ingreifus  per  oculos  fafeinati  ad  ipfum  cor  ufep.  Propterea
cauendum  eft  ne  catulus  perfpiciatur  ab  inuidis  hominibus  donec  adoleucrir,  Quoniam  haec eftma
xima  conferuatio  falutis  eius:quiaremotis  quae  inficiunt,faluberrimus  feruatur,  Plerfcp  autemalij^
ex  corallio  baccatum  monile  dreundant  collo.Qitidam  6>C  facris  herbis  praetegunt,  di  cingunt  fron¬
tem  bacchare, Horum  tamen  ufus  eft  minus  proficuus.ConcIufio  uerum  prohibet  fafeina,  uelutfar,
mentorum  ignis,Haec  Blondus.  ^Lippitudini  uel  lachrymis  canis  medeberis,  fi  afpergas  aquam
tepidam, di  mox  farinam  cum  albumine  oui  cataplafmatis  modo  adhibeas,  T ardiuus.  ^[Ad albtrgi
nem  oculorum  canis,os  fepig crematum  tritumcpmane  dC  uefper  i  adhibeto.Si  ucro  inueterataalbui
go fuerit, illines  medicamencompofitum,pari  portione  croci,fellis  bubuli, fuccifoeniculi,  di  mellis,
T  ardiuus,  $fAd  furditatem,  quae  deprehendetur  ex  pigritie  canis  di  tarditate,  dC  omni  alacritate
amifla, oleum  rofaceum  uino  mero  permixtum,ter  die  auribus  immittes,Tardiuus.  Inflatis uti

tumidis  auribus  remedium  praeftant  cortices  granatorum  oxelaeo  incodi,  quod  auribus  inftillabts,
ldcm.  V ulnus  poft  tumorem  apparens,aceto  lauabis,  di  mox  infperges  fpongiam  tritam,  Tardi*  y
ims.  V ermesetiam  in  auribus  occides, fpongia  trita  albo  oui  excepta  di  cataplafmatis  inftarappli*
cata, Idem,  ^fCymcirs  fpafmus,ideft  canina  conuulfio in  homine  appellatur,  oris  praeter  naturam
diftcntio,ita  ut  canis  irati  inftar  ringi  uideatur,quod  fere  fit  mufculi*  ab  altera  parte  remiftis,  Celfus
orisdiftentionem,  Auicenna  torturam  faciei  uocauit.  ^[Si  calor  nimius  palatum  canis  inuaferit,
butyrum  melli  commixtum  in  cibo  dabis, Tardiuus.Eandem  partem  fi  durities  aliqua  uel  canccr  in,
fcderit,falem  di  myrrham  teres, ac  mifcebis  aceto, ut  locum  affedum  perfi  ices,Tardiuus,

Anginam  barbari  fquinantiam  uocanr, corrupto  uocabulo  a  Graeco  fynanche  uel  cynanche,
morbus  eft  canum, av^cuTrvtyyos,  V arinus:  lege  eurUfiarity  7rvtyy.it  ex  Hefychio,  id  cfl  horni  ’
num  fuffocatio.Quidam  cynanchen  interpretantur  morbum  faucium,  a  canibus  quos  infiftat.  Cy«
nanchecft  praefocatio  nodurna, humore  cralTo  di  tenace  ad  bronchum,id  eft  arteriam  delapfo,  nn<*
xime  in  pueris,Pollux:qut  anchonen  etiam  (  ay^omy )  purulentum  abfceftum  inter  epiglortidem  Si
linguje  radicem  interpretatur, Synanchecut  ait  Paufanias  citante  Hermolao  Barbaro) muftulis  qui

fuot

DeCane?  C.  Lib.  I.

tus  cius  includitur  Jn  tertfequod  lenias  eft, tumor  tantum  &  rubor  efi,cxteta  non  feouunmV
pocrates  &  ait)  ueteres,omnia  mala  qu*  in  gutture  &  faucibus  accidunt,quas  quidem  fnir and irn
10  difficultas  angintenomineappellant. Cynanche, id eft angina interimitcanes,  Ariftotefe

Pollux;  Albertus  additintra  fecundum, aut  tertium, aut  quartum  diem.  Ego  innumeros  liidi  AnS
angina  affectos,  quorum  nullus  cuafit, Aug.Niphiis,  f  Quid  dicam  tuffis,  quid  malii  damna
uetCrni?  Gratius  de  canibus. Tuffis  damofa, id  eft  canina, Syluaticus. Tuffis  canum  uenationem  S?
cuftodiam  indigentem  taciturnitate  m  axime  impedit.  Ideo  ut  paftorcs  oui  tuffienti  per  nares  infirri
dere confueuerunt,ita  S>C  canunt) cies,  umicyathi  duos  fiue  paulo  minus ,  in  quo  dulces  amygdala
contufe, acmunda,  fuerint  foluta,Blond.Tardiuus  pulcgiu  maius  inoleo,melle8^  uinococ!?^can<
degluttendu  offert.  Anheluus  difficultas  cani  ingruit  ab  aere  craffo:  quamobre  in  aerem  pufiore  du
cendusefb&mfi  aere  mutato  curetur  aures  eius  ferro  perforentur,  ut  fpiratio  leuior  fiat,BIondus
fCanmus  appetitus  dicitur  apud  Galenum  De  locis  affeflis,ubi  canum  more ,  aut  nil  omnino*
10  autpraui  affedanturcibi  a  mulieribus  fecundo  aut  tertio  poft  conceptum  menfe.  Sic  grammatici
quidam  m  Didhonartis  ffiisfalfo  docent,  dC  fimul  Galeno  iniuriam  faciunt ,  Nam  ille  De  locis  affe»
dis  libro  5.  cap.j.  inter  aftedus  oris  uentriculi  Ctf  fcribit:  Confiat  quod  etiam  cittoe  uocata:  mulieris
bus  accidunt.ubi  harc  particula  affeda  eft. Qua:  enim  aut  canum  more, aut  nihil  omnino  aut  malos
ftmumTameftH  «^iimentum  laefum  effie  certu  eft, id  uero  os  uentriculi  effe  demon»

firatumiam  eft, HgcGalenus,  Et  licet  inde  cittam  fiue  malaciam,  aliquando  a  canino  appetitu  nihil
diffen e  ludican  poffit,  fxpe  tamen  ab  eo  differt;# mulieribus  folum  accidit ,  circa  tertium  crefiatio,
^?lIS i.cap, 7,  de  Sympt.caiffis,)quodnonpoffittum  fetus
utpote  imbecillus, quiccjuid  ad  uterum  alimenti  ratione  fertur  abfumere.  Sed  de  hoc  affediu  in  Pica
aue plura.Cxterum  orfis  uel  xtW*s  of^^omnibus  &  uarias  ob  caufas  accidit  In  Gre
$  co  textuGalem  Delocis affipro his uerbis Graccis,<Ws  yctp KvwrtoSsJ^fou: UyyMouf
yiyn-jtu,™™  TraSlmZbu  QCclJo  fickcrcl

rim,  orctyXf,  ut  referatur  ad tyyvtioig  in  mafculino  genere  ubien  quoniam  non  ad  mu
heres /olum  pertinent  ifti  affedus,fedquoslibethomines;  o<r«?  certe  legi  nulla  conftruendi  femo*  ‘

. . . —

».»,Mbam ^  *'  £ ” 'ed“»«niSElre

&  bile  euomit,fibicR  ha>c  uomitio  falutem  affert  fine  uHiir  a  ld,c^110  ab%ltur> cum  multa  pituita

nihfldopuseftjraSemhaecnifttoMa^w^ad^dianuB-Etrm-fusaFpr^110  a<*  ^^eir|

exhaurirehabent  neceffe, herbam  dicuntur  quandam  comdr/  a,lbl>Cum  autem  utrunqj  uentre
detjciendaaluofuperfluentes  cibos  eliciunt  me^,  cuius  ui  partim  euomendo ,  partim

lies  parcius  net» craffis  alimetis  nutrias  nnn  odierrnt  ^PtIOS  a,lIOs  purgare  didiciffeferunt.  Sica-
fuerit,  8C  cruditate  ac  uomitu  laborant  offabr,  ,? «  Ur  ad  uoinfeum,  Blondus.Si  ftomachus  debilis
trem  fluentem  ftftetcafeus^etusa^duru^nribo  ^0<^a  roc^en^a  °btjcies ,  Tardiuus.  Ven-

Ad  tormina  uentris  prodent  cani  fi  -t  •  ’  •  Pablmbes  coc^a  &  afperfa  aceto ,  Tardiuus*

60  oleo calidomixtum  Tardiuus  Venn JY  ad^0lIens:&:gul*  e»us  inferueris  allium  trita

potibas  pipera^^ncuntiir^leisedamneTT103  CUm  ex  cau^s  oriuntur,calidis  iufculis,8£

*«  quidmlintttSSiS SS  n? n§UiblIS  obIaris  ‘  F^infeciis  autem  lauda^

^  i  mentum  calidae  uirttms,ut  eft  oleum  liliaceum, rutaceum, nardinum ,  &  laurinum»’

q  i

ig4  Dc  Quadrupedibus

rpratum  dialthese,Marciaton,uel  Agrippae, & cineratts  pannis  dum  drcunrjolmttir  curari  poterit
in  frundis  affedHbus.T um  etiam  fi  per  os  euomuerit  fuccum  e  uentriculo,  curatur ,  neglectis  pratfo
dns  omnibus.  Vana  ita®  erunt  prkidia  fi  uirtus  ualida  fuerit  ad  expellendum  nocua, Blondus.
«[Canes  cum  lumbricis  infeftantur, herbam  tritici  comedunt,  Ariftot,  fegetem  heibefcentem  depa*
fti  lumbricos  expellunt,  Aelianus,  Podagra  in  canibus  quanefj  difficilis,non  tamen  incurabilis  eft,
Pollux  ex  Ariftotele.Perraro  ex  ea  conualefcunt,  Aelianus,  Lumbricos  in  uentre  canis  occides
hoc  medicamine, femen  abfinthq, cornu  cerui,  ^lumbricos ,  arida  tere  K  mifce  butyro  aut  udL
Tardiuus,  Cani fanguinem per  urinam  reddend,remedium  eftjConaudruminladeSCaqua  codu
cum  pauco  oleo,  &  duabus  libris  lenticulae,^  quadraginta  granis  piperis  contntis,quae  omnia  com
mixta  ut  edat  curabis, Tardiuus,  f  Aut  incuruatae  ii  qua  efl .tutela .  podagrac,Gr  attus  de  canibus, )(
Podagra  canum  pedes  extrorfum  incuruat,  Albertus,  AuguftinusNiphus  canes  duos  podagneos
fecurafle  fcribit,nunquam  tamen  efficere  potuiffe  quo  minus  poft  unum  aut  aci  plunmu  duos  cur*
fus  claudicarent,  PodagrafAlbertus  addit  calida)tentati  pauci  euadere  poliunt,  Ariitot.

«i  Cum  planta:  pedum  canis  ob  terrae  calorem  feruidiores  aut  uftae  funt, cinerem  lixiuium  ( cen,
dre  paffee)melli  mixtum  fuperilligabis.  Plantas  aut  coxas  propter  laborem  tumidas ,oxelaro  tepido
inunge.  Si  pellis  aut  ungues  a  pede  feparentur,farinam  aquae  mixtam  infuper  deligato:  A  ut  cora,
ces malinunici 8C falem conterito,^ cum  aceto feruefacito injolla ,  cui  canis  pedes  immittes  quam
ferre  poterit  calidiffime:  Aut  gallas  cum  chalcantho  contere  ac  mifce  aceto, eoq?  tepido  medicameto
canispedeslauato, Tardiuus,  ^[Hi  fere  canum  morbi  funt,  quos  a  feriptonb  us  memoratos  mue,
nioiquanquam  8 (.  alrj  plures  eis  contingere  poftunt.Nam  ut  (Gratius  inquit)  Mille  tenent  peltes,  1(
curacR  potentia  maior.  ^  Morbi  latentes  praeter  iam  didos,  fola  ignis  calefactione  Jx  graminis
cfu  curantur,  Albertus.  f  Reliqua  canum  uitia,ficut  in  caeteris  animalibus  praecepimus, curto

da  funt, Columella.  In  Geoponicis  Graecis  libro  i^.cap.j.ubi  de  morbis  canum  tradatto  dcfinit,ad
iedum  eft:  K^otuvxsj  m  «S  vo<nss  *  mwiy  fwand&stpv  ™  ™ m  r

Tcu^apw^ce.Cornarius  proxrwwf/jid  eft  pecorum, legit  xw<5f/,id  eft  canum, et  ita  reddidit:  Ricinos  &
alios  morbos  canum, corpus  peius  affedum  habentium ,  curabunt  ea  quae  ad  oues  funt  relata:  An-
dreas  a  Lacuna  maluit  uertere, Ricinos  alios®  morbos  pecor  um,quae  infeftantur  aegrius  aut  dihici.
lius, Kc.Ego  cum  Cormrio  fenferim,«v^(/,id  eft  canum  omnino  legendu  effe,c^wnr«fc s  uero  quam,
uis  plerunm  fignificetid  quodnatiuo  quodam  robore  praeditum  difficulter  a  noxrjs  caufis  uincitur,
indetur  tamen  hoc  loco  poni  pro  male  affedo  ut  Cornarius  uer tit:nam  in  Gi  ammaticorum  Lexicis  j(
t/lvcarx^x^y^yrK^M  exponitur:8£  </lvavxdoot>,netKwS

^[Canem  detenturus  ne  fugiat, butyro  a  capite  ufep  ad  caudam  illines,lingendumcp  butyrum  da,
bis, aut  humida  arundine  a  capite  ufqj  ad  caudam  eum  menfurabis,Fronto  in  Geopon.Grxcis.Tar
ditius  alas  tantum  oleo  illinendas  feribiqut  a  curfu  impediantur,  Canis  fequetur  te,  fi  alterius  canis
fecundam  obligatam  panniculo,  ipfi  olfaciendam  dederis ,  Fronto  in  Geopon.  Canes  non  allatra,
bunt,qui  dentem  canis  nigri  manu  tenuerit,quamobrem  fures  5C  latrones  eo  utuntiir,Rafis;Et  w«
fus,  Non  allatrabitur  a  canibus  fuper  quo  dens  canis  fufpenfus  fuerit.  Videtur  haec  fuperftitioex
Diofcoridis  uerbisYton  intelledis  nata,  quae  funt:  Ad  praecauendum  etiam  utuntur  (morfifriliceta
cane  rabtdo,ne  in  metum  aquae  incidant, de  quo  proxime  egerat)dente  canino  illius  qui  momorde¬
rit  canis,folliculo  ex  aluta  claudentes, &  ex  brachio  fufpendentes.Marcellus  etiam  in  commentarijs  ^
additjDiofcoridem  fibi  uideri  loqui  de  praecautione  metus  aquae,non  rabidi  canis  impetu:  fuumta,
men(inquit)relinquatur  legentibus  iudicium,Conftantinus  in  libello  de  incantatione ,  contra  mor,
fum  canis  amuletum  facit,citans  Diofcoridem.  ^[Cor  canis  fi  quis  fecum  habuerit, canes  ei  moJefti
non  erunt, Sextus.  Coftanbenluce  fcribit,fi  quis  cor  canis  fupra  fe  habuerit ,  no  morderi  a  canibus:
fed  quamuis  acceflerint  olfecerint  eum,ftattmrefugere,  Albertus.Blondo  non  fatis  uidetur  (cca

habere,  aut  fupra  fe  canis  cor, fed  idem  uorandum,aut(quod  praeftantius  fit )  tritum  bibendum  fua,
det  furibus  dC  illis  qui  nocftu  ad  amores  fuos  accedunt,ficanullo  cane  allatrandistquod  furibus  (in,
quit)8£  amantibus  credendum  dimittimus.Ego  quifquis  haec  credit, non  caninum  duntaxat  habere
cor, fed  totum  effe  canem  credo.Sed  Blondum  fefellit, quod  cor  canis  potatum ,  pro  portatum,  ute,
go  conqcio,apud  Aefculapium  legitur,  Canis  latratum  auertit,  linguam  canis  in  calceo  fubditam  ?
pollici  portare, Plinius  lib.19.Item  ex  fecundis  canis  membranam  habere,  Plin.  lib.  50.  Et  cor  canis
ficcum(fecum)habere  iiel  linguam  eius  fummam  pofitam  fub  pollice  pedis, Sextus.In  finiftramanu
tenere  linguam  in  panno  ligatam, canes  obmutefeere  cogit, Kiramides.  Leporis  fimum  uel  pilos  ce,
nere, Plinius  lib.jo.Muftelae  uiuentis  caudam  abfciftam  in  pede  portare ,  ficut  dieftum  eft  de  lingua
canis,Plinius  libro  *9,Rana  uiua  data  in  offa, Plinius  libro  ji.Hafc  omnia  ad  cohibendos  caniunla,
tratus,ex  Plinio,Sexto,&:  Kiramide  ab  Aggregatore  citantur .  A  quo  haec  etiam  canes  fugantia  re»
cenfentur,Ccr  canis  portatum, Plin.  19.  finiftramanu  portandum  Kiramides  addit:  aut  lingua  eius
in  panno  ligata,Kiramid.Corpus  inuneftum  lapathi  8C  cyclamini  fiicco,  Theflalus.Nigidius  fuge^
tota  die  canes  confpedum  eius,qui e  fue  ricinum  eueller it(&:  adalligatum  geftauerit  nimirum)  Icri»
poum  reliquit, Plinius.  ^  Canum  morfus  auertentia,cap,7,recenfebimus.

Canis  ceteras  rationis  expertes  animates  cum  alijs  dotibus  excellit,  tum  quod  homines,  a  qwi&®

alitur

De  Cane.  D.  Lib.  I.  igf

alitfflprfmum.ama.agnofcat.efafe  feru/a,  flmpems  canum  &  ftuitia  mitigatur*  homW
neconMemehumi.Pl.n.CIemcnas  &  excelli  fimui  mgen^gwficationcm  canes  prabent ,  ftatim
utfedemilitis  quem  pmmt.ardorcmtcmutcntes.Notum  eft  illud  HomeriOdvITee  f  dfu&fetti,

PT* r4Tr!r?.<^h*~?  Nemennnquihumife de.

1  macfpraemfuppUrapraefot.anipliiBinuatot.Phit^hiB  in  libro  VtrLnimalium^c.Natu
rale prtefidiumeft  ad  auertendos  canes, federe,&baculum  dimittere, nepoftintuiftdias  ftifiiicarica
nes, Homeri  Scholiaftes.  Aelianus  in  A  nimalium  hiftoria  canem  r atiocina  tione  q  uadam  ac  d*'ale
fltea  uti  fcribit.V  enatica  enim  canicula  qu^dani,  inquit,  cum  leporis  qui  nufquam  uidebatur  uefti!
gqs infifteret,ea©perfcrutando ad folEm!  perueniffet, dextrum' ne potius  an  Ixinim  ad  foOhm  itet
io  ingrederetur  dubitando  aliquantifper  harrebat.At  ubire  perpenfa  necp  bac  net»  iftac  leporem  abnf-
fe  fecum  conclulifle^cum  nulla  per  foffam  ueftigia  apparerent, tranfilqt.Eadem  derePlutarchi  qiro
que  uerba  adiungam  ex  libro  V tra  animalium,  StTcddcp  ed  libentius ,  quoniam  eadem  opera  dHe
&kcs  ille  refutat.  Dfeledici  igitur,inquit,canem  quoties  ad  illa  uenit  uiarum  diuerticula  multifida"
eo  quod  ipn  e  pluribus  difiundum  udeantargumentationis  genere  uti,8C  hoc  pado  apud  fe  confit
tuere  dicunt, aut  hac  fera  abijt  aut  ifthac, atqui  necp  hac  netp  ifthac ,  illae  igitur  ut  abierit  reliquum
cfhcamcp  ad  rem  nil  fenfiim  quam  apprehenfionem  nudam  confcrre*.rationem  uero&f  fump«-a  &ci
fumptis ipfammox conclitfionem efficere.  Atqui  ifto quidem  Dialedicorum  teftimonio  falfo  nimi*
rum  &  adulterino  canis  non  eget.Nam  fenfus  ipfe,qua  elapfafera  fit.ex  ipfius  ueftigns  dC  curfu  de"
prehendiMialere  longum  tam  difiundis  quam  confundis  iftis  Dialedicorum  dices.  Alia  tamen  ft«
io  dia  funt otticiacp  &  opera  mnumerabilia.quae  uifu  nullo, fed  nec  olfadu, ratione  uero  fola  fola  men
tecum  neritum  deprehendi  certum  eft, e  quibus  aeftimare  naturam  canis  licet,  €|  Canes"  animofe
amatnceS>&  alTentatrices  funt,  Ariftot.Canem  maxime  omnium  animalium  hominis  amantiffimS
dicunt.Cum  homini  occurrit,  eum  declinat,  reuerentia  quadam  SCpudore  dudhtt,  cum  uerPiniu,
na  affectum  hominem  ab  alia  fera  pefpexeriqtum  ei  auxiliatur,  Aelianus.  Soli  dominum  nouere*
a  ignotum  quoa,f/repenre  ueniat.intelligunnSoIi  nomina  fua,  foli  uocem  domefticam  aanofcut-

ltineraquamuisfongameminere,PJin.NihiIfagaciuscanibus;pI„senimibnfuscarterisanimalibus

habent  Nam  ioli  nomina  fua  cognofcunt ,  recognofeunt  dominos  fuos  &diligunt,&: eorum  teda
defendunt, ac  pro  dommis  fuisfeinortiobtjciuntJfidorus.Dilcernit  canis  domhtum  fuum  ab  extra
neismeceos  quos  irtfedatur  odit:  fed  proeo  quem  amat  adulatione  iolicito^  amore  dudus  imfri
jo  lat,  Author  obfcurus.  Sibilo  uocem  domini  pleriq,  dignofcunc .  Venettjs  canis  quidam  in  medio  fo
n  poft  triennium  agnbuit  fuum  dominum,  Blondus.  Beftias  &  fures  latratu  produnt.  Sunt  quine
culme  quoddam  genus  efle  canum  fcribant,quod  odoratu  fures  deprehendat  dC  a  exteris  horni"  i -

atS^  “-nteLniaanS^^^

^  Ceft^odcanemjllummaxtmcProbant’qlll'«erberibusquantumc6cn  afflidus,

BlondTfmwJ^^^ ^m°X  Tm  uertftur  ’  ^eu  uemam  Petens .  quamuis  innocens

Blondus.  lmpartitat  alimoniae  memoriam  feruat,gratiam%  refert,  Ambrofius  Maxfme  r*m ni, «4

animalium  canes  defixis  oculis  deorum  fimulacra  intuentur,  Aelianus.  fQui  paruam  &  lutam

cftD&mo°fntem,ft0  ,dl  mdlc,abuntur> eo  Wod  camnam  referant  frontem.  Quibus  frons  quadrata

cft,5C  pro  faciei  pomoncmediocns.magn  animi,  obfimilitudinem  leonis.  At  quibus  commata  ac  ue

4°  nubila(<7m,yug)peruicaces  ac  duri, «4^ ,a  taurina  forma:  cotra  quibus  ferena  &C  exnorreda

Ubi  textum  GratCunt

.  mutilum  quomodo  expleuerlm,partini  ex  iplb  fenfu,8£  fequenUbus  uerbis  Gracisipart/nt  ex  uete

E!AeflaT’qlan0?1S CUm Gr*cls con,u,“ftAnitnaduertet . Hoc notandSm  toa«b di
«U«  i«  ab  Ariflotcle  opponi,  8£  oppofitis  m  fronte  lignis  cognofd,qtre  funt  BCmmtr.  Ada

mantuis  ^«/ajiudicat  illos  qui  habeant  >WT«^«,meliUs  per  unum  rho:  df  forte  wjvUh  le

^l11118’62  tamCn  utriuf9f^nificat'° f«erit :  licet Cornarius pro  nsenfafr  altas  reddidi

bquod  non  phceqquanquamwT^isVarmusv^Adf/ exponit:  uetoHvXcu  iam  antea

«  erat* Inhoc  ^menproboCornanum  quod  ibidem  td

firiamacane  amatam  fuilfeaudioialtj  dicunt  nona  cane,  lidruiett-aldabanfcre.Anud^ln^ri^

alfeebantTann!^ l/aba^' mm f  *roconfWentiam  ad inferendt.m  ftupra
S  em  expedabat,  ut  primo  dominum  domus  inter ficer et ,  deinde  uero ,  quam  ante  dix4s

q  5

•  i §6  De  Quadrupedibus

uxorem  duceret  Aelianus*  f  Canis  animal  eft  adeo  docile, ut  ad  uarios  ludos  inftitui  poffit .  Mire
ualet  icsenio-K  per  quandam  difciplinar  ac  obedientiae  formulam,timidus  folicitustp  expeftatione
fufpendifolet, donec  ad  per  agendi  licentiam  fignp  mittatur,  Author  obfcurus.  Qpi  canes  autcatii
los  domant  ac  erudiunt,obfequentes  delinimento  aliquo  demulcent, rekuftantes  uirga  compellunt,
Blondus.  Francifcus  Marchio  Mantuae, parens  Federici  Ducis, eomprehenfam  uocem  habens,
morbi  defcdu,inftruxerat  canem, ut  uocaret  quem  uolebat  ex  curialibus, is  tandem  utebatur  cane,
in  aduocandis  hominibus  quos  praecipue  defideraftet,quemadmodum  quis  utitur  officio  optimi  fer
ui  Blondus.  f  Plutarchus  fcribit,fe  non  debere  praeterire  eam  canis  difciplinam,  quam  ipfeRo,
mge  fpedaftet,  Mimi  docentis  nimirum  fabulam,in  qua  uaria  &C multiplex  perfona  agebatur,  nomo
do  appofite  canis  alios  fubiedos  affeftus  imitatione  confecutus  effifed  etiam  cum  uenenf (quod qui*  „
dem  tanquam  mortiferum  poemati  fubiedum  efTer,ueruntamen  tum  dimtaxatuim  conciliadilom,
ni  habereOin  eo  ipfo  cane  periculum  fieret :  is  panem,  ad  quem  uenenum  admiftum i  cfiet,fumpfit,8(
deuorauit,  ac  quam  mox  prae  fe  trementis  dC  ebrietate  opprelfi,  animocg  deficientis  fimilitudineni
fpeciemcB  geffit,ac  nimirum  fe  tandem  ad  terram  abrjciens,tanquam  mortuus,  humi  Aratus  iacuit,
feqj  hucdC  il!uc,ut  fabulae  ratio  ferebat,  trahendum  permifit,atque  etiam  cum  ex  didis  dC  adis  intel
iexit  tempus  efie  excitandi,  fefe  fenfim  primum  tanquam  ex  ardiffimo  fomno  experredus  moirir,
dC  alleuato  capite  afpexit,  deinde  illinc  furrexit,  fimul  ad  eum  quem  oportebat,  &  neceffeera
cum  gaudio profedus  eft, ut  omnium  faneipeda  torum,  8C  ipfius  Caefaris  (  nam  aderat V  efpafianus
fenex  in  Marcelli  theatro )  admirationem  &C  affenfionem  commouerir.  ffCanes  fi  excidantur, cef,
fant  a  relinquendis  heris :  nec  adcuftodiam  autuenationem  deteriores  fiunt,  Xenophon  deinflitu.))
tione  Cyri  libro  feptimo,  Inter  canes  cibi  nulla  eft  focietas,  ut  perfepe  de  ofle  inter  fe  iic  lace,

rent  dC  diftrahant, quemadmodum  de  Helena  Paris  6C  Menelaus.  Solos  uero  Memphiticos  canes
in  medium  auditione  accepi  rapinas  proponere,  8C  communiter  uitiere,  Aelianus,  Canes  hy,
ana  capit  uomitionem  hominis  imitando,  Ariftoteles.  Hyaenam  traditur  uomitionem  hominis
imitari  ad follicitandos canes,  quosinuadat;  praeterea  umbra:  eiuscontadu  canes  obmutefcere,
Plinius.

E.

Canum, ficut  ait  Cicero, tam  fida  cuftodia,  tamcp  amans  dominorum  adulatio,  tantumcp  odium
in  externos, &  tam  incredibilis  ad  inueftigandum  fagacitas  narium, tanta  alacritas  in  uenado,  quid
fignificat  aliud, nifi  fe  ad  hominum  commoditates  efle  generatos <*  Sed  de  canum  fagacitate,  ac  ue»  j,
natione, hominumqj  dC  aedium  8C  pecora  defenfione,poftea  dicam  per  fingula  canu  genera.  4[Do
minorum  ufui canes  feruire,&  res  domefticas  his  plane  fciut  adminiftrare.-Sf  pauperi  fatis  ad famu.
latum  eft, unum  poffidere  canem,  Aelianus,  Canes  diuerfi generis  feris  noftro  tempore  no  mifcen
tur.Pares  iungendi  funt  paribus:Et  admittendi  qui  primi  Iafciuierint,BIondus.  qp Catulorum  cau
das  poft  diem  quadragefimum,quam  fint  aediti,fic  caftrare  conueniet;  neruus  eft,  qui  per  articulos
fpinae  prorepit, ufep  ad  ultimam  partem  caudaetis  mordicus  comprehenfus,  &C  aliquatenus  edudus
abrumpitunquo  fadonecp  in  longitudinem  cauda  foedum  ca pit  incrementum,  6^(ut  plurimi  pafto
res  affirmant )  rabies  arcetur  letifer  morbus  huic  generi,  Columella.  Equis  8C canibus  curatore
illospraefecicCyrus,quosexiftimabat  reddituros  haec  pecora  ad  ufum  iuum  quam  optima,Xeno*
phon.  Canis  fimum  cum  urina  putidtffima  mifcetur,8d  funditur  circa  plantas  aut  femina,  quxfy

pecore  tangi  nolis, Democritus  in  Geopo,  <ff  Ex  canino  fimo  gluten  quodda  faciunt, qui  profitetur
artem  coriariam,ad  glutinandas  pelles,Blondus.

F.

Quid  loquar  de  canibus, quos  iuuenes  ac  pingues, 5C  potiftimn  cum  fuerint  cafirati,apud quaf
dam  gentes  frequentiffime  mandunt, cum  multi  fint  qui  pantheris  uefcantur fGalenus  libro  j.de  ali
ment,facul.  Canunt  &C  uulpium  carnem  nunquam  equidem  guftaui,  nec  faneguftar e  unquamfui
adadlus,necp  in  Afia,necp  in  Graecia, neqj  in  Italiaraiunt  tamen  hanc  quoqj  mandit  coiedare  tamen
poftiim  uim  ei  inefte  carni  leporum  fimilem.  Nam  canis,  &C  uulpes,  ut  fummatim  dicam,  tempera*
mento  funt  ficco,  Galenus  de  attenuante  uidu.  Plura  de  cane  dici  cogunt  prifeorum  morestCatifc
los  lacflentes  adeo  puros  exiftimabant  ad  cibum, ut  etiam  placandis  numinibus  hoftiarum  uiceute.  I’
rentur  his, Genito  mane  catulo  res  diuina  fit,  &C  in  coznis  deum  etiamnum  ponitur  catulina:  Adtjcia'
iibus  quidem  epulis  celebrem  fuifle, Plauti  fabulae  indicio  funt,  Plinius.  Petrus  Martyr  Oceanira
decadis  primae  libro  j.infulam  quandam  in  nouo  orbe  effeferibit,  in  qua  canes  non  latrabiles,  afp«'
flus  foediflimijhcedorum  inftar  comedantur.  ^[Cynamolgi  India:  populi  canes  mulgent  &  lade
uefcuntur,ut  infra  dicemus  in  Canibus  diuerfis.  Adhuc  non  indentem  catellum  fi  edas,nullumffli
ties  dolorem, Sextus.

Praecordia  uocamus  uno  nomine  exta  in  homine,  quorum  in  dolore  cuiufcuncp  p^ftis ,  fi  cata*
lusladens  admoueatur,apprimaturcp  his  partibus,tranftre  in  eum  morbus  dicitur,  ldqj  exenterato
perfufoqj  uino  deprehedi,uitiato  uifcer  e  illo  quod  doluerit  hominis,et  obrui  tales  religio  eft  Hi  quo  <»
que  quos  Melitaeos  uocamus, ftomachi  dolorem  fedant  applicati  faepius.Tranfireqs morbos  aegris
dine  eorum  intelligitur,plcruncp  dC  morte,Plinius,Plinio  fubfcribit  Serenus  capite  deprgcordijsfa

nandis,

De  Carie.  G.  Lib.  I.

187

mndiy  nqufenr,  Quin  etiam catL,!am  Mentem  appare membris  Comremt.omnemalntranf
currere  fcmir  milium,  Cui  tamen  cxnndo  munus  debetur  humandi,  Humanos  quia  cotadus

Bnpjr(cusexPlimo1utuidciUr)dcfcripfit,cap,ii,EtPImi^B^pftnmfirsaIdjrSirntoccultitoqu^Mn

teraneomm  morbi.de  quibus  mirum  proditur:  fi  catuli  priufquam  uideantapplicentur  triduo  fio

mathomaximeaopcaori.aCcxoreaECTifudiumla.Sisacoipiant.tranfireuimmorbipofiicmoexa'.

niman,aiUectiscp  palam  fieri argri  caufas,Mori,ahumari  debere  eos  obrutos  terra  Spleni  d  1  i
quidam  incifum  fiffumcp  catulum  imponunt3SextUs,Idem  aduerfus  omnem  dolorem  remedium  de
fer  ibit,fi  quis  nondum  u identem  catulum  edat,  Aduerfus  rabiem, necantur  catuli fotim  in  anu  d
io  fexum  eius  qui momorderit, ut iecur  crudum deuoretur  ex  ijs,Plin,  f  In  Leonelli  FauentiniTf  ,
dc  curandis  morbis.capite  de  paralyfi, ungenti  catulini, ut  uocat,defcriptionem  iiiam  reperio*

U  fubrufi  exenterari  in  aqua  decoquantur  donec  offa  feparentur,  &  in  fuperficie  prorfus  n  uda  ann,
reant :  deinde  refrigerato  uafe  in  quo  bullierunt ,  quod  liquatum  eft  ( intell/go  pingue  fupernat -VT?
colligi  debet, & inde  inungi  fpina  dorfi,&:  membra  refoluta,  Cibararium  in  Antidotario  uirili  un
gueiuum  chinarium  ( ex  cynarrjs )  a  catulo  canis  ditfum.Syluaticus,  Vermiculus  ( fub  lingua  fci
licet)  canis  rabidi  in  collo  fufpenfus.fanat  mor  fum  a  cane  r  abido, Sextus.  Aliqui  morfis  d  cane  r/
bidoutapauore  aquae  tuerentur,  uermem  e  cadauere  canino  adalligauSre,  Plinius.  Sanguis  ricini
euu  fi  cani,  pfilothrum  eft,Plimus; Alt)  ipfum  canis  fanguinem  pfilothrum  faciunt,  .  Canis  cinere
ex  oleo  illito  iupercilia  nigrefcunt, Plinius,  Aduerfus  urinae  incontinentia  Magiuerrini  genitalis
lo  cinere  poto  ex  umo  dulci, demonftrant  urinam  facere  in  canis  cubili,ac  uerbaadncere,  ne  ipfe  uri=
namfec.atutcamsmfuocub.lt  Plin,  «IfDeMlationes  fodat  canina  cutis  cuilibet  digitocircum.
data, Plinius,  Corrigio  canmo(alibi  etiam  in  genere  neutro  utiturlrudi  nec  unquam  uiMo, quilibet
digitus  in  quauis  manu  ligatus, remedium  defiillantibus  naribus  praftat, Marcellus,  CorrSiam  c 3
c^^mdatam  remedioeffe :tradunt  aduerfus  anginam,  Plimus:  mire  anginam  rele,
uat, Marcellus.  Ad  capms  dolorem  pluribus  femperqj  prodefl ,  limacis  inter  duas  orbitas  innent*
officulum  per  aurem  cum  ebore  traiecfhrm, uel  in  pellicula  canina  adalligatum ,  Plin,  Corrigiaca-
nina  medius  angatur  qui  dolebituentrem,ftarim  remediabitur,Marccllus.  «[Neruofa  carocanis
pota, aduerfus  canis  morfum  laudatur,Blondus:Aefculapius  ficum  adijcipHgo  non  neruofa  fcd  ra

riWn^r^*' C,ma  c^J*cscanum qui  rabidi  fueruntjmorfis  acanerabido  inci*

bo  dandae, Plin,  Caninus  fanguis  commode  ab  his  bibitur,quos  efferata  in  rabiem  beffia  momorde
nt.contra  epotum  toxicum  auxilio  eff,Diofcoi  id,  Sanguine  canino  contra  toxica  nihil  prxff  antius
nutatur, Pimius.  Sanguis  cams  ntgriiIIitusfrefDerfus.Plinnr,mn;b.Tc  _  „

A anjfU1SKrniS n,S^i^I,usfrcrpcrfiisfpiin,) omnibus  parit^usdomtisH quadi

maleficium,  tollit, A uthor obicurus,  Torminofifanguinemcanisbibant,mirefanantur,Sextus*Alff
^.^^tremulofcslegunt.&Blondus  etiam  tremori  conferre  hauftum
fanguinem  caninum  feribit,  Scabiem  curat  ante  omnia  fanguis  caninus,Plinius,  AuicennaGale
num  citat  qui  fcnpferit  fanguinem  canis  pilos  euulfos  renafei  prohibere;Plinius  non  canis  fed  ricri
nJ5an* ,euuI?, 1 fanguinem  pfilothrum  effe meminit ,  f  Canis  adeps  cum  oleo  uetere  &  fUCCo
abfinthq  auribus  (moderate, !&extus)mftillata,  quacuq?  ex  caufa  exfurdatas  aureS>miro  modo  rena.
.  rdatCpinrirr3  raKe  k!S  &  Se*tus‘Canis  adePs  aun  abfinthio  &  oleo  uetere  grauitatem  aurium  fe,
49iwPin  no  pr  r  depS  PodaSram  &  aurium  dolorem  fanat,  Aefculapius!  Lendes  tolluntur  a-
dipecamru),Plin.  Caninum  adipem  cum  alumine  fciffo  fab*  magnitudine, ad  urinx  incontinenti
%n  prod^e  trad«^t,Plm,nifi  quis  potius  adhydrocelicos  referat:  non  fatis  diflindre  enim  de  his  ui
tijs  eo  in  loco  agit  Plmius;Scd  malim  ad  urinam  cum  Marcellus  quo®  fic  feribat  Vrinam  continet
aC#rMpd11  H*5  ^  adePs  eius  cum  alumine  datus,ita  ut  fit  fabae  magnitudine  globuliw  qui  dattir  *
f  Medullam cams ex uino uetere fubige,&: emplaftri modo  impone  condylomaris  potente,
fanabiSjMarcel,  f  Pilos  caninos  panno  adalligant  capitis  doloribus, Plin,  Quidam  uttuerertur
a  pauore  aquae, in  morfu  canis  rabidfpilos  de  cauda  canis  combuffos  infuere  uulneri  Plinius  Pili
cams  in  uulnenbus  qua:  canis  homini  inflixerit, applicari, &fangumem  compefciint  sLnWH

50  5°ffibusfra(ffis  medetur  caninum  cerebrum  linteolo  illito  fuperpofiris  lanis  auae  fijb/ndp  ’

dunturferequatuordecimdiebus,folidat,Plin.  Infandum dXrnn^  fl™*

cerebumblandi canis  addere  fratfhs,  Lintea  deinde fuperqg indutu nedierehn^01^ Sarmm  1CC
cos  conipargere  pinguis  oli  ui,  Bis  feptem  creduntreualelcererun^id.vK,,  q  *  ”  Puls  &  ffc=.

In  ulceribiw  gelritalriim  fnS^.n5  Cl”ere;ex"efcei|iri'a  fpodt)  uice  erodit  ac  perfanat ,  Plinius.

2  tum  fpodt]  tun  fuperaqMarcellus,  Canis  non  rabidi  caput  conbuftum,^  idem

q  4

188  De  Quadrti

“upedibus

-  .  „ _ i.ic. _

cinis  in  cancerofa  uulncra  afperftis,fanat,Plin,Caput  canis  a  fronte  fuperius  combuftuffi  trittim ,  fi
fuoerfundatur  oleum  rofaceum,&:  accurate  teratur, fiatep  emplaftrum  ex  eo  fuper  ulcera  capitis.de
(irrat  ea  Rafis,  Albertus  Galenum  citat, quod  caput  canis  combuftum.oleo  imulum ,  SC  fepo  canis

llLt  }  ^  ^ .  r  t  •  aii  _ AmkivAie  ronmt  rahitic  n'r\i«  mpHo?

eiufdem.deficcat  ulcera  capitis  St  fcabiem,  Albertus  exRafi.  Ambuftis  canini  capitiscinis  medet,
_  :  ^  i _ _ .* _ milnpriftjnerfnarffes:  aut  ial tenuis  torre.

Plin.  Cum  uulnere  canis  afficitur, cinerem  capitis  canis  uulneri  fuperfparges:  aut  f;
fadus  cum  pice  liquida  imponatur.  Capitis  canini  cinis  acane  rabido  morlos  pcrlanat,bextus:uel
caput  uftum  tritum®,  AefcuIapius.Sed certiora  fuper  eodem  remedio  Plinqucrba  funt,In  canis ra
bidi  morfu(inquit)tuetur  a  pauore  aquae  capitis  canini  cinis  illitus  uulneri :  Oportet  autem  comburi
omnia  eodem  modo, ut  femel  dicamus,in  uafe  fidili  nouo  argilla  circiimhto,atc[3  ita  in  furnum  indi
to:Idem  6 i  in  potione proficit:Quidam  ob  id  edendum  dederunt.  Medetur  teffibus farina  ex  olli.  |(
bus  canini  capitis  fine  carne  tufis, Plin.Caluaria  canis  trita  dC  impofita ,  tumores  telticulo:  um  mire
fanat, Sextus.  Tetris  teftium  ulceribus  dC  manantibus  auxiliantur  canini  capitis  recentis  cineres,
Plin,  Canini  capitis  recentis  exufti  cinis  ueretri  uel  tefticuloruni  tabidis  &C  bumidis  ulceribus  in»
fperfus,aut  cum  aceto  adpofitus,adeo  prodeft  ut  fpodium  &C  utilitates  eius.in  hifce  curationibus  uin
cat, Marcellus.  Sedis  uitijs  efficaciffimus  eft  canini  capitis  cinis ,  Plin.Ficus  qui  in  ano  nafcuniur,
afperfus  fanat,  &C  rhagades  8C  omnem  fpurcitiam,Sextus.Rhagadas  adfperfus  adiungit,Marcellus,
Si  pii»  in  caudis  equorum  defluant, capitis  canini  cinerem, loco  prius  butyro  inundo, infpcrges,Pea
lagonius,  Reduuias  dC  quae  in  digitis  nafciintur  pterygia, tollunt  canini  capitis  cinis  aut  uulua  de,
coda  in  oleo,fuperiIlito  butyro  ouillo  cum  melle.Plinius.Idem  cinis  appofitus  pterygia  quae  nafcu,
tur  in  digitis, urit, &  cicatrices  tollit, Sextus.  Omne  iumentumCxTwi^Jrnorbo  aut  pelte  afflidhim,  fi
caput  caninum  uratur  &  fumum  reddat  fub  capite  eius,leuatur,  Abfyrtus,  Inmulfo  medeturmor,
bo  regio,Plinius,Rabidi  canis  caput  contufum  &  commixtum  cum  uino,potatum  mire  fanat  mor*
bum  rcgium,Sextus.  Dentium  doloribus.ut  magi  narrant,medetur  canum  qui  rabiem  praeferunt;
capitum  crematorum  cinis  fine  carnibus,inftillatus  ex  oleo  Cyprio(lego  cyprino )  per  aurem  cuius
EpartedoleantjPlin,  Sordes  aurium  danis  cum  uino  mixtae,  ftatim  inebriant ,  Albertus  ex  Ra,
(ii  Apud  ipfum  tamen  Rafin  legimus, Si  uinum  in  quo  infufi  fuerint  alkarden,id  eft  ricini,  propines
alicui.inebriabis.  Sordes  aurium  canis,fi  eis  perunda  licinia  (ellychnia  nimirum)  degofltpio  nouo
in  crucibulcKuafe  teftaceo)uiridi  extendamur  cum  zambac(oleo,  Albertus)puro,tjs  acccnfis  capit»
pr^fentium  canina(calua,  Albertus)uidebuntur,Rafis.  Magorum  quidam  ricinum  ex  aurefiniftra
canis  omnes  dolores  fedare  adalligatum  tradunt,  8dc.  Vide  in  Ricino.  ^ Caninus  dens  finifterma  j,
ximus,circumfcarificato  eo  qui  doleat, medetur, Plinius.  Colluunt  dentes  dolentes  caninis  dentibus
decodis  in  uino  ad  dimidias  partes,Plin.  Cinis  eorum  pueros  tarde  dentientes  adfuuat  cum  meile;
fit  eode  modo  &C  dentrifridu,Pli,Dens  canis  cobuftus  &  cu  meile  tritus, gingitias  reprimit,ut  demes
fine  dolore  crefcar.Sext.Dens  indecotadus  cito  emittit,  Aefculap.  Puluis  dentiu  canis, dolorcsdoi
tiS  et  gingiuas  curat,  Aefcul,  Si  infantm  gingiuae  canis  dente  contcrant(aflTricent)cirius  euocantut
dentes  lupino  dete(qua  fi  lupino  dente  perfricarent,  ut  egointerpretor,)Blond.Dente  canisjcobure;
8C  cinere  eius  in  uini  hemina  decoque,  dC  ex  eo  gargarizet  cui  dentes  dolent,  fanabit,  Sext.  Densa
nis  cobuftus  et  tritus  impofitus,gingiuas(alias  tumores  gingiuaru)fanat,Sext,Ide  cicatrices  ©cdora
extenuat,  Aefculapius;Blondus  puluere  dentium  canis  contada  cicatricum(fimpliciter)  figna, pelli
fcribit,in  quo  eum  erraffeputo,utin  permultis  etiam  altjs,quod  ucterum  uerba  attinende  reipfje^,
nim  non  difputo,quanquam  dC  hoc  ridiculum  eft  cicatricem  folo  contadu  tolli.  Molares  dentesa
nis  rabiofi  qui  momordithominem,in  corio  alligati  brachio*  canis tabiofi morfum  amoliuntur, Se»
rapio  citante  SyIuatico,uide  fupr  a  in  c  .circa  finem.  Canis  nigri  dentem  longiflimum  in  quartanis
adalligari iubent,  Plin.  Dentes  canini  fufpenfi  fupra  idericum,conferunt,Rafis.  Canis  lingua
lambendo  8C  fua& aliena  tum  ulcera  tum  uulncra  curat,ut  fupra  dixi  cap.3.  Vulnusfi  limplex&
paruum  fuerit, canis  lingua  lambendo,  QC  natali  faliuae  fucco  emendat ,  Blondua.  V ermes  qui  fub
lingua  rabidi  canis  inueniutur,excifos  dC  circum  arborem  fterilem  ter  latos  8C  datos, qui  ab  co  mor*
fus  fuerit,fanabitur,Sextus.  Eft  limus  faliuae  fub  lingua  rabiofi  canis, qui  datus  in  potu  fieri  hydro
phobos  non  patitur, Plin.  Canis  rabidi  id  quod  fub  lingua  habet  acceptum  &  potatum  cum  aqua
calida, uel  ex  uino, mirifice  fanat  hydropicos,Sextus;lege  hydrophobos  ex  Plinio :  quos  non  fanat,  y
fed  tales  fieri  prohibet.

^[Si  fumas  de  coagulo  catuli  parui  &T  conficias  cum  uino, difloluit  colicam  folutioneleui,&alfe*
uatur  aeger  eadem  hora  qua  biberit, Rafis.  Vomitus  canum  illitus  uentri,  aquam  trahere  promitti'
tur, Plinius,  V omitum  canis  hydropico  fuper  uentrem  pone, ftatim  incipit  per  fecefliim  aquam  e»
mittere, Sextus,  Aduerfus  aquae  metum  multo  utiliflime  iecur  eius ,  qui  in  rabie  momorderit,  da*
tur, fi  poflit  fieri, crudum  mandendum:  fi  minus, quoquo  modo  codum,  aut  ius  incodis  carnibus,
Plura  uide  infra  circa  finem  remediorum  ad  morfos  a  cane  rabido,  ubi  de  metu  aquee.  Maculas  iit
facie, oefypum  cum  meile  Corfico,quod  afperrimum  habetur, extenuattitem  fcobem  cutis  in  facie  c2
rofaceo impofitum  uelIere:Quidam  &C  butyrum  addunt .  Si  uero  uitiligines  fint ,  fel  caninum  prius
acu  compundas, Plinius. Marcellus  Empiricus  idem  remedium  defcribit,fed  uariatin  quibufdam,  fy
proinde  uerba  eius  apponam:Oefypum(inquit)cum  meile  Corficano  tritum  &  appofitum ,  abolet
de  facie  omnes  maculas,  quidam  dC  butyrum  addut,  Si  uero  dC  uituli  fimus  &  fel  caninum  mifceafc

medicamen

DeCane.  G.  Lit>.  1.

medicam*!!  utilius  erit, i

18  9

mcuu.aii.vi»  .... —  v.  it, ita  ut  pariter  temperata  omnia  decoquantur,Haec  Marcellus ♦  Quod  autem
tiituli  fimus  etiam  aftates  &C  difcolorem  cutem  emendet,  ex  P/inio  annotauimus  in  Vitulo :  proinde

iitilrratrwiTfr»  Plinri  rrvIiriTm  *^~r**C _  r-*  +  *  K

. V, "  , — - ,  “  "  -  ~  ’  ~  4  annotauimus  m  V  itulo ;  pro

dubito  Marcelli  ne  an  uulgatorum  Plini)  codicum  Iedionem  prarferam.  Fel  canis  cum  meile  curas
oculos,  Aefculapius.  Felle  catelli  dierum  feptem  oculi  ex  mefle  inUndi,citoa  leucomate  liberabun,  *
tur, Marcellus,  Suffufionem  oculorum  caninofelle  malebat  qudm  hyama:  curari  Apollonius  Pita>
naeus  cum  meile:  item  albugines  oculorum ,  Plinius.  Fellis  aut  Iadiscamni  fcrupulum  unum  S£
mellis  optimi  tantundem  mifccbis, conteres, 6^  in  iirigili  calefacies,&f  aur  iculx  infundes  fitTlana  ob*
cludes-.Nihil  potentius  necp  certius  hoc  medicamine,etiamfi  intrinfecus  cancerauerint  aures  Mar¬
cellus.  Podagras  lenit  fcl  caninum, ita  ne  manu  attingatur, fed  penna  illinatur,  Plinius.  Fel  canis
io  aquatici  aut  canis  rab idi  lentis  magnitudine  fumptum, feptem  diebus  interficit,quibus  ruperatis  ef
fe  poteft  falutis  fpes, Bertrutius,  Fel  canis  nigri  mafculi  amuletum  effe  magi  dicunt  domus  totius
fuffitae  eo  purifica  txue  contra  omnia  mala  medicamenta, Plin.  «[Splen  canis  in  uino  potatus  fple
nem  fanar, Sextus,  Caninus  lien  fi  uiuentiexprimatur  A  in  cibo  fumatur, lienis  dolore  liberat.  Qui
dam  recentem  fuperalligant.Altjduorum  dierum  catuli  ex  ac,eto  fcyllitico  dant  ignoranti,  uel  herii
nacei lienem, Plin.  Caninus  fplenrecens fupra  fplenem hominis imponitur,dicenteeo  quiadponir
remedium  fe  fpleni  facere, polfea  fplen  intra  parietem  dormitori)  cubiculkedorio,  id  eft  eabfella  itu
rlufus, reponitur, QC  defuper  ter  nouies  lignatur,Marcellus.  Splen  uiuenti  catulo  exemptus, cibocri
fed  codus  fplenitico  datus  ignoranti.liberat  eum  quamuis  grauiter  labora ntem,Marcel.  Catellum
lamentem  de  canna  occideA  de  ipfa  canna  iplenem  eius  tolle,ac  nefeienti  fplenitico,in  carbonibus
lo  codum,uel  affatum, manducandum  dato,Marcel,  «[  Genitale  canis  fub  limine  ianute  defoiTiim
magi  amuletum  effe  dicunt  domus  torius.contra  omnia  mala  medicamenta, Plin.  Corio  uirajcca*
nisii  inuoluatur  terra  fuper  quam  quis  minxeritA  ligetur ,  urinam  emittere  impedietur :  gf  quam
diuhoc  ab  aliquo  feritatum  ligatumcp  fuerit,non  poterit  ille  urinam  reddere,  Rafis.  «[Redimias
Siquxin  digitis  nafcuntur  pterygia,  tollit  canina  uulua  decoda  in  oieo,fuperillito  butyro  ouillo  cu

meile, Plin.  Partuseuocatmembranaecanumfecundis,fiterramnonattigent,Plin,  «[Quidam

in  canis  rabidi  morfu,ut  tuerentur  a  pauore  aqux.menftrua  canis  in  panno  fubdidere  calici  aut  in
tus  ipfius  c  a  V  D  a  e  pilos  combuftos  infuere  uulner  i,  Plin.  Vide  circa  finem  huius  capitis,  inter  re-
media  contra  aquaemeturn.  «[Mendacem  magorum  compofmdnem  qua  inuidos  faciunt  dC  pre
ter  alia  canis  ungues  adhibent  cum  cauda  draconis,  Sd\  in  dracone  exponam.  *  h  *

«[Primiparx  canis  lac  potum, contra  uenena  antidoti  uicem  obtinet,  Diofcorides.  Cinis  cum  Ia,

S°  de  can,s  Pr‘™  Partus  > euulfls  Pll's  qwos  renafei  noluunuel  nondum  natis  perUndis  partibus  alti
non  iurgunr  Plin. Serenus  etiam,  Ergo  locum  crinis  uulfi  tange  lade  canino,  AuuIfamcB  uetat
rurfus  procrefcere  fyluam.  Pilos  oculis  moleftos  dthgenriffime  uelles,arm  eorum  loca  canino  lade
continges,Mareel  Lac  caninum  euulios  pilos  non  pa titur  ree;  efcere,  fi  locum  ftatim  linieris  unde
iub  atiiunt.Sext.  Vtpili  non  crefcantA  decidam:  Lac  caninum  &C  iachryma  hedera:  6Clac  tithv*
malli  in  umo  mixtum.euulfos  pilos  non  linit  cr efcere,  fi  mox  linieris  locum.Scxt.  Primipara:  canis
lacte  perunctos, n arrant  glabrefcere ,  Dioicorid.  Canis  lac  bibitum  ( lego  ilhtum)p.los  SC  capillos
crefccre  prohibet,  Aefculap.  De  lade  canino  quidam  manifefte  mentiti  limt,quod  in  palpebris  pi,
los  renafei  prohibeat, fi  prioribus  euulfis  eo  loco  foret  illitum  unde  pilorum  radices  ex  trade  effent:

40  Ad  eundem  modum  qui  fcripferunt.quod  celerem  pilorum  in  pudendis  exortum  reprimat*,  fi  qui,
;^rSTPUbftatCm  ftUm:  Ui¥  quod fcetus  emortuos etjceret potum, «erum non  protuie-
r  i  a  qu*aam prxftigiaturis  contaminatarum  de  horum,tum  de  aliorum  quorundam  ani

S^T^cGea^emjsriihrnt>^3Cfnie  ^  ^nit^  didurum  negau^etiamfi  experientia  didiciflem  uera  di
xi  1 1  e,  Hxc  Galenus  libro  io.de  fimplicium  facuk  cap.8  Albugines  emendat  canini  Jadis  inftilla*
tio.utquidam P  l?IOiCltat:n°S  fupra  fel  ad eafdem  ex  ualere  fcripfimus,quod magis  proba

nd^ule  albugine  fiommat,  tollere  eam  aurium  dolores  ct  pondus  Ac.

Canini  ladtsinftillattofcdat  dolorem auaum,Plm.  Exiadeaut  felle  canino  remedium  ad  aures
paulo  ante  Marcelli  uerbis  defer  ipfi.  Caninum  lac  infiillatum  dolorem  etgrau^^^^

CX  Pin,?rPU,d  ql£mtamen  fk  legfrur -Canini  ladis  infiiliario  fed  at  aurium  dolore:

5  grauitatem  adeps  cum  abfinthio  8C oleo  uetere.  Dolor  aurium  fedatur  canino  lade  dC  urfino  fi  re
censmftilletur, Marcellus,  Ladecaninofiaffidueinfanribusgingtuastangas  dentes  eis  fine  dolo
tecrefeunt, Sextus.  Siferuentia  os  intus  exuirerint,Iade  canlofiaum  fanab^  Vrfnam

i6anT^TUnrmTUT  *?aTlin'lm  ,ac  aborrus mort«°s expellit,Diofcorides:*qiiod paUi
cummelSu^n^ Tum  effe  oftendi.  Laccanisendetmortuum(foetum)fimuliercontinu^b^^
n!!,!  rJmenrfUra’SextirS^Aeku,aPms>&Ra^:quiaddiffic»lemquoenpartumide

poa,m;El,ocatmembram  ^  ca-
ZBS  attlgermLumbos  panunemmm  poms  Ia  As  ( nefeio  an  de  canino  ad-
flura  ®Camno  lolio  defluum  pili.Sextus.  Lonnmeaninum  limim  fa.

t.  &  UermTaS  T  fan2t  K  ,ollit.S«'‘®.  Verrucas  omnium  generum

»o  u77L^1.treCenS,l!,£ta^,,^rL'0l|Ur?'  )ln-  A^^Hna.Marcellus,-  Lotium  caninum  cum  ni.
morbo  A  nnfno.nglneS  t0ll,t’Dl°kor,ci*  Lono  canis  f1  addideris  portiunculam  falis  nitri ,  &  regio
P  g  m  apponetur.  Recens  lotium  credimus  quod  omnem  uerrucam  tollat,  Blondua

ipo  De  Quadrupedibus

puto.  Qui  in  urinam  canis  fuam  /ngeflerit,  torporem  lumborum  dicitur  fentire,  Plinius,  &  alibi,
ad  Venerem  pigrior  fieri.  Herba  luxta  quam  canes  urinam  fundunt,euulfa,n^ferro  attingatur,  hj
xatis  celerrime  medetur,PIinius.

•  C  Stercus  canum,ubi offibus  duntaxat  uefcuntur,necp  grauiter  olet,  bC  multa  experientia,  non

tantum  nobis,fed  QC  alrjs  medicis  me  natu  maioribus,comprobatum  eft,Galenus  libro  io.de  facult.
fimpl.cap.  18.  &moxcap,  19.  Sane  ego  memini  ( inquit)meadmirandamtumhumani,tum  canini
ftercoris  expertum  facultatem.  Canino  uti  confutuit  praeceptorum  noftrorum  quidam.fola  offa  ca«
ni  edenda  exhibens  duobus  continuo  diebus,  ex  quibus  durum,  candidum  acmimme  fcetens  fter.
cus  proueniebat.Hoc  igitur  acceptum  deficcabat,ut  cum  poftea  ufus  effer,  facileadleuorem  pollet
redigi.  V tebatur  eo  ad  anginam, dyfenteriam,8f  fumme  inueterata  ulcera :  Et  paulopoft.  In  ulceri,  n
bus  extreme  malignis  multam  experientiam  habeo  ftercoris  canini,  cuius  paulum  quiddam  medica
mentis  probatis  mifcui,&  manifefto  feipfo  ualentius  redditum  eft  medicamen,Haec  Galenus.Ster»
cuscanis  tritumcum  fucco  coriandri,rubentes  abfceffus illitum  fanat,Rafis«  Gratiuspoetain uul
nere  canis  fanguinem  fiflitfimo  canino  his  uerftbus,

INec  longe auxilium,licet  alti  uulneris  ora.  Abftiterint,uterocp  cadant  cum  fanguinefibrar:

Inde  rape  ex  ipfo  qui  uulnus  fecerithofte  Virofam  eluuiem,lacericp  per  ulcerisora

Sparge  manu,uenas  dum  fuccus  comprimat  acer.  Blondus  pilos  caninos  ad  fanguinem  fidendum
commendat.  Verrucas  omnium  generum  fanat  fimi  canini  cinis  cum  cera, Plinius*.  Marcellushfic
cinerem  impofitum  etiam  abfqpcera  uerrucas  curare  feribit.  Cinere  fimi  canini  candidi  camrofa,
ceo,uerrucas  efficacifftme  tolli  aiunt,Plinius.  Offibus  in  canino  fimoinuentis.aduftio  infantium,  1(
qui  uocatur  firiafis,  adalligatis  emendatur,Plinius.  Stercus  canis  album  potatum  ex  cineris  lixi,
uiOjCaducosmire  fanat,  Sextus.  Rana  uitium  linguam  occupat  uelut  latum  ulcus/ubnigrum.no
no  die  necat  nili  curetunfignum  eft  faliua  defluens.  Curatur  fiercor  e  canino  candido, fale,ruta, fu,
ligine  SC  faluia:  quibus  fimul  contritis  in  pila,  lingua  exerta  perfricatur,  quod  rufiicorum  experi,
menta  docent.  Caninum  3 C  humanum  ftercus  gutturi  impofitum  anginis  auxiliari,  inter  omnes
conuenire inuenio,  Diofcorides.  Canino  ftercore(qua!i  iam  dtdum eft  )  ex  praeceptoribus  meis
quidam  ad  anginam  utebatur, tjs  admifeens  quae  alioquihuic  affedui  congruebant, Galenus.  Ster,
cus  canis  ad  fynanchcn  &  faucium  abfceffus  iam  maturos,  optimum  eft  remedium,  celeriter  enim
ea  conftringit>Ra  fis.  Recentiorum  quidam  ad  anginae  abfceffus  canino  ftercore  una  cum  hirundi
nis  cinere  utuntur,  ut  in  Hirundine  exponam.  Canis  fimum  cum  meile  oppugnat  angina  &  glan- jt
duIarum(tonfillarum  )  infiammationesillitum,Blondus.  Quidam  ex  chirurgis  noftris  ad  utiam,
hoc  medicamento  aridum  faucibus  indunt, quod  fitex  albo  ftercore  canino, pipere  Iongo.lilij  mon
tani  luteis  radicibus,  &  folano  perpetuo .  Caninum  fimum  album  morbo  regio  medetur,  Author
obfcurus.  Idem  flagrantiflimo  canis  fydere  exceptum, cum  uino  aut  aqua  potum,fiftitaluum, Dio
fcorides.Rafis  praecipue  ad  hunc  ufum  commendat  ftercus  canum  qui  offa  edunt.  Stercus  canis
ficcatum,fumptum(colledum )  triginta  diebus  Iultj,Sf  in  ortu  Solis  pondere  aurei  potum, cum  de,
codione  gallarum(galli  decrepiti,  Atber  tus:  quod  non  placet)  aut  cum  aqua  malorum  granatorum,
firingitnaturam(uentrem,Albenus )  fo!utam,Rafis.  Addyfenteriam  ftercore  canino(  quali  praa,
didum  cft)quidam  ex  praeceptoribus  Galeni  utebatur :  ladi  illi  admifcens,cui  decodo  calculos  uo,
catos  Hscy^HKxsi  inquitGalenus  )  ignitos  intjciantepofuimus:aur,utcgopoftea  ob  parabilitatematy
ferrum  confugi, id  candens  ladi  probe  decodo  inijciens,quod  quidam  non  proprie  lac  fchtftumap
pellant.  Caeterum  praeceptor  ille  meus,ftercus  caninum  ladi,  in  quo  extindi  erant  calculi  marini,
clam  inficicbat,8?  id  folum  generofiffimos  quofij  difcipulos  docebat.  In  his  ergo  duobus(ad  dyfen,
teriam  di  anginam )multum  expertus  fum  ftercus  caninum,  ceu  medicamentum  mirabile,  Tantum
Galenus.  Stercus  canis  combuftum  di  cum  meile  illitum,tineas  infantium  tollit, Sextus: tietri forte
£x  umbilico  illinendum  intelligens.  Stercus  canis  ficcum  di  in  potionem  afperfum,  hydropicos  fa*
nat,Sextus.  Ad  uterinum  dolorem  (  ut  noftri  appellant,  faepe  etiam  colicam  improprie  intelligen,
tes)commendari inuenio  fimum  canis  album  di  aluperficie  repurgatum, ficcatumc^,bib6dutn cum
liquorechymicis  uafiscolledoexfloribuslihorum.  Adifchiadem  remedium.  Cera  rubea,  di  fttf'
cus  canis  quod  eft  album,hocficcatum  in  fole,6d  in  modum  faring  cribratum  cum  fuerit  contufum,  Jj
lento  igni  cerae  remiffae  admifeetur  per  partes,  &C  olei  parum,  tantum  ut  mollius  idem  efficiatur  medi
camen.-fed  antea  tamen  colocynthide  di  centaurio  curetur  cui  medendum  eft  (  per  clyfterem  nirol
rum )  ut(lego  et )  fi  non  profecerit, curationem  iterum  adhibeas,  Marcellus,  Cinis  fimi  caninican*
didi  cum  rofaceo  rhagades  cura  t,aiuntcpinuentum  Aelculaptj  efle,  Plinius.  Stercus  canis  cum  ros
faceo  tritum  di  impofitum ,  rhagades  ftatim  fanat ,  Sextus .  Stercoris  albi  canini  di  betae  cinis  in,
fertus,  rhagades  adiungit,  Marcellus.  Ficos  feu  marifeas  ani,  ut  ex  chii  urgis  noftris  quidam  polii-
centur,  hoc  modo  curabis:Caninum  ftercus  albu  di  folia  allq  fuper  foco  concrcmabis,ficos  axungia
inunges, deinde  cinerem  aliij  infperges,poftea  fimirexperimenro  confiat.  Aliqui  fimul  utruntjcine
rem  cum  oleo  fubtgunt,8£  inungunt.  ^[Si  quis  biberit  uiniim,  cui  iruedus  f  uerit  lapis  a  canemor,
fus, exclamare  cogetur, Rafis,

De  Cane.  G.  Lik  I,

G ,  id  eft  Capitis  feptimi  de  Cane,pars  i  r.
fDemorfihrs  canis  non  rabiofi.  fDe  rabie  canum  m  genere
canibus caneatur aut cutttUt.  f Mahodu.  curtmdimfrfos ab efcLmines  «TM*
dtcamenta  contra  rabidi  canis  uenenum  morftt  inflibhim  foris  admouenda  compoB
ta  primum, deinde  iimplicia, ordine  literarum,  Amuleta,&c,
ira  corpus  fumenda,compofua  dC  iimplicia,eodeiri  ordine,  ^  menta  in«

JpLzZzrzs, ^ssssss^s&sssssssi

«•  morfusixvraiWx dignos  canum tnorfustqui  fi  rabidi fuerint,  AtWflstfsxTrr ab  diis  nominantur 3Ma*
nardus.  Apudbaunos  etiam  ub,  de  canis  morfu  mentio  intidit ,  pleri®  diftindhonis  caufa  raS
uel  non  rabiofi,addunr:quidam  omittunt,  ut  Dioicoridcs  cum  feribit  caninam  urinam  ad  perfun

dendoScan,smorfustdoneameire,Rueffio  interpreternam  Marcellus  Vergilius  rabidicanfs  moS

^^'^t^c^u^^tartofuperDiofcoridisdefoenicul0  capite, Qii*Diofcorfdes(tnq'irft)hid

&al.bi«rr»?»«7»f,mpl,citeruocat,nonfimpleX eius  animalis  uutausfignificant, fed  cum  rataS
rabierllatamhom,n.fuodemenoxam:fiquidemnonrabidieanismorrusab  altjs  aliorum  anS
morfibus&uulnerrbus non dt(rert.NetpDiofcoridemoportebatpriuatimdceoin  radicibus ferf

rSqMl^e:%mm“niemmd  °rUmr’HCrUmCUri,tionenon  Sicanis  morfus  curSdus
efl, Hac  Marcellus.  Ego  quanquamconceffertm  canismorfus  fimpliciter  pro  rabiofi  canis  morfia
10  Eu  *  a  a*-  authores  aliquando  ufurpari,  non  ubiqs  tamen  nihil  imerefie  contra  Marcellum  affero
Nam  Aetius  de  rabiofi  canis  morfu  libro  6.  cap,2.4..copiofe  aszifde  canis  amem  nnn  as  r  *

lib.ij.cap.i.ubi  etiam  de  hominis  &  crocodili  SC  afiarum  ferafum  extra  rabiem  mnvfibuf
diiTerit.  Sic  &  Plinius  Valerian.oxpreflecotra  canis  no  rsbi^morfus^ediramin^^uot  profar
&  aha  rurfus  contra  canem  rabidum  ieoriim.Qrramuis  enim  non  tantundem  uenwU  haheantac  fi

«•S=SFwS^

cuiq;  urina maximeprodeft,confcfltm  perfufo  canis^morfu  cchinoriim™ef  ftl  ®  iI'’ ”S  U1rb“LSua

ipongia  lanbueimpofira  lautaduerfus^anis  eifiddimorfus^ciucre  occ^iubarto1' cmitr*^  fern^  ^

uum idus.Hinc non folum diltinxiffc  eum  apparer  fed nuo modo  ...e,.,,...  °’  °'.ltra^P  frrpena

mentiora^  fintremedia  illa, quat  contra  C.rabunoTfus  faciunt  mnmohi-emru^eUr-e^Ca'CIOra  Uf  jC

dit.K  contra  ferpentium  etiam  uirulentos  merfus  commenda  rcma  quidem  adic^nisnTr  tm/d"
mei  alibi  etiam  mlfnivM  pleninq,  apud  amhorra  in^mr^l,-  ^  a.dmo

Adfimplices  uero  canis  morfus, urinam  fimpliciter  pollere  feribit  aunEadm  ‘™u,;^c.us’  nonlJ'1

.4=  disechmorumfpinis,quirnih.luencn,habent;quamuismorfts  SniM  u^mr-Td

admorfosarabidis  feris,non  quod  illa  per  fe  fuffidam  cum  l,  !  '  aur„cnl  ^cvdum

camemis  illi  exerceantur: fed  exteris  ^maioribusomiffi^  Uart|S<?  atys  intus  &  foris  medi*

a  ftudiofis  rei  medica:  per  ie  intell/gen^quTilia  ex^o^m  fo  iitns  ml Pct  ^°tIUS  ^*RCluartt

commemorant, ne  toties  unnrerfa  curandimethodus  repetenda  fieniat  mf  * dum  fo,a

media  aduerfus  canis  non  rabidi  morfus  enumerabo  u  Ls  W  ^H,s  lta  confirmatis,  re*

ex  Paulo  &  Aetio  Grarcis  medicis  prarferiufero  pa»i  f  S  UI?iUerfa  em  eis  cedendi  methodum

pauldpofffubiungam,  unicum

ip2  De  Quadrupedibus

remedns.  Sed  Aetrj  prius  uerba  libro  15,  cap.i.de  morfu  canis  non  rabidi  in  homine  curando ,  ope,
raepretium  uidetur  adiungere, quoniam  pleracp  fcitu  digna  continet,  praefertim  quod  ad  umuerfa,
lem  curandi  rationem,ab Aegineta  omifla  Jn  his  igitur(inquit)quos  canis  momordit ,  itatim  acetii
irrorato  QC  expafla  palma  morfum  percutito.  Deinde  nitrum  cum  aceto  tritum  ex  alto  lupra  mor*
fum  deftillato  QC  fpongiam  nouam  pofca  aut  aceto  imbutam  imponito,6d  ad  tres  dies  obligato ,  liga,
mento®  fuperne  ex  pofca  aut  aceto  prout  uifum  fuerit,madefacito ,  Egregie  enim  auxiliatur .  Poft
hec  uero  ut  commune  ulcus  curato.  Aut  perdicium  herbam  cum  fale  tritam  imponito,quotidie  eam
alterado  donec  excidat  cruft  a.  Deinde  ubi  ad  cicatricem  perducerd  uolueris,  ipfam  per  le  tritam  im
ponito.  Quod  fi  magnus  fit  morfus,quemadmodum  a  magnis  canibus  infligi  folet ,  prxlcripta  m
fexto  Termone  methodo  curato, ueluti  eos  qui  a  rabido  cane  funt  fauciati .  Si  uero  cauus  QC  angu,  (#
flus  appareat  morfus, in  principio  cum  aceto, ut  didurn  eft,irrorato;Deindc nitrum  itidem  cuma,
ceto  tritum  ex  alto  fupcrftilIato,8d  anetho  ficco  ufto  morfum  expleto,  Sd  linteolum  conuolutum  ex
aceto  madcfadum  indito.2dobligato.Poft  triduum  uerofoluito,2d  reperies  morfum  repurgatum,
Idem  facit  2d  cuminum  tritum  morfui  inditum.Poftquam  uero  ulcera  fuerint  repurgata ,  praedtdo
pharmaco  utere  liquefacio  ad  hominis  morfum  relato.  (Id  conficttur,Mellis,terebinthinx,butyri(  a,
d/pis  anferini,medullae  cerui,aut  uituli,aequalibus  partibus  liqitefadis.jSi  uero  inflammatio  lucet,
dat  lenticulam  cum  mali  corio  codam  QC  tritam  imponito :  Vel  rubi  folia  contrita emplaitn  modo
impone: aut  panis  medullam  in  betae  fucco  maceratam,  tritamcp  pauco  rofaceo  admixto, pro  empla,
ftro  adhibeto.  Ad  uulnqra  uero  iam  fuppurata,erui  farinam  cum  meile  fubigito,  6d  morfum  exple
to  Summe  enim  auxiliatur.  Aut  irin  cum  meile  6d  linamentis  indito:  ac  fuperne  lenticulam  codam  j,
tritam  cum  modico  meile, &  rofaceo  pauco  imponito.Repurgatis  uero  iam  ipfis  cum  prgdido  liqui
do  pharmaco  expleto ,  ac  deinde  his  quae  cicatricem  inducere  poflunt, utitor .  Emplaftra  aurem  ad
demorfos  a  cane,uel  urfo,aut  fimilibus  animalibus,  ftatim  a  principio  commode  adhibentur ,  ex  fale
&  cerufa  apparata.Etenim  uenenofum  humorem  in  morfibus  ex  dentibus  relidum  expurgant ,  SC
callofam  ex  impadis  dentibus  concretionem  explanant,Haec  Aetius,

^fForis  imponenda  adiierfus  canum  morfus,  ubi  rabidorum  nomen  authores
non  adieceruntjhaec  funt.

Acetum  medetur  canis  morfibus,Plin,calidum  cum  fpdngia,  Valerianus.  Spongia  aceto  im.
buta  fimpliciter,Aegineta.aceto  uel  pofca,  Aetius.  Linteolum  conuolutum  ex  aceto  madefaduntj,
indito  uulneri,6d  obligato, fi  cauus  QC  anguftus  fuerit  morfus:poft  triduum  fo!uito,8d  reperies  mor,
fum  repurgatum,  Aetius.Mifcetur  QC  alqsdiuerfis  inhuncufum  medicametis  acetum,  ut  deinceps
dicemus.  Vide  Spongia.  Aceti  fex,PliniUs  lib.15.Eade  cum  melanthio,  V alerianus.  Adianthon,
Author  obfcurus.  Alabaftrum.Plin.55.  Alex  in  linteolis  concerptis,  Plinius: Valerianus  addit  cru
da.  Allium  appofitum,  Plinius  8d  Macer.  Cum  meile  tritum,  Valerianus.  In  uulneraex  cano  mor.
fibus  cum  meile  imponitur,Plin.  Allium  illitum  prodeft,  6 d  intra  corpus  fumptum, Galenus  de  pa,
rabii,  Ampeloprafon,Plin.  lib.14.  Amygdala,  Plinius  lib.ij.  Amygdalini  nuclei  cum  meile  trio,
V alerianus.  Amygdalae  amarae  cum  melle.Diofcorides  QC  Plinius.  Apiaftrum,uide  Melilfophyllon
infra.  Anetho  ficco  ufto  morfum  expleto,ficauus  6d  anguftus  fit,  Aetius.

^[Ballotes  folia,Galenus.Ballote,id  eft  marrubium  nigrum  cum  fale,V alerianus  8d  Aeginetajfo^
lia  ex  fale  trita.Plin.  Betae  fucco  macerata  panis  medulla, tritacg  pauco  rofaceo  admixto  pro  empta
ftro  adhibita,Aettus,  Bulbi  cnm  meile  triti,Plin.Bulbi  omnes  cum  meile  QC  piperis  polline  illiti,Dio
fcor.Bulbtrs  applicatus, Author  obfcurus.

Canis  urina  pepfafa, Diofcor.  Caprificus,uide  in  fico.  Cepae  fuccus  cum  aceto,ruta,2dme![e,
Diofcor.  Cepae  tritae  cum  meile,  Aegincta.Crudae  cum  meile  uel  aceto, uel  codae  cum  meile  dC  ui.
no  appofitae, Macer,  Virides  ex  aceto  illitae,autficcae  cum  meile  6d  uino,itaut  poftdiem  tertium fd
uantur, Plin.lib.ao.  Cerri pifeis  caro, non  fecus  atqj  falfamentum,  Diofcor.  Cerufa , uide  in  Sale
mox.  Cinis  uitium  cum  oIeo.Plin.6d  VaIerianus:Ex  aceto  illitus,Diofcor.  Cucumeris  fatiui  folia
cum  uino  tlIita,Diofcor.uide  Pepones.  Crocomagna,Plin.lib,  11,  Cuminum  tritum  morfuimdi'
tum,  Aetius.  Cynoglofli  folia  cum  fuillo  adipe  ueteri,Diofcorid.  f

^[Ebulus, Plin,lib.i4.Ebuli  folia  recentia  QC  tenera  cum  polenta  illita,Diofcorid,  Sambucus  uel
chamarade  refrigerat  canis  morfum, cum  polenta  molliflimis  foliorum  illitis,Plin,  Erui  farina  cura
oleo  fubada,  Aegineta, Eruum  cum  uino,Didfc.

^[Fici folia, Plin.lib.15,  Nigrae  ficus  folia  cauIiculicp,Diofc,Ramorumficitenericauliculiciitfiffl
ponuntur, Plin.Cauliculi  teneribene triti,  V alerianus,  Tum  fylueftris.tum  fatiuae  fici  ladeus  fuc<
cus  inftillatus  plagae, Diofcor.  Caprificus  aut  lac  eius,Plin,Grofti  caprifici  cufn  meile  2d  foltjs,Plim
Frudus,firondes,£d  folia  cum  meile, Plin.  Foeniculi radices  tritae  cum  meile,  QC  cataplafmatis  mo*
do  impofitae,Diofc.  Foeniculi  radice  in  fucco, uel  cum  meile, contra  canis  morfum  utuntur,  &con'
tra  multipedem  ex  uinotHippomarathron  ad  omnia  uehementiUs,Plin,  Fungi fuilli  canum  morfr
bus  ex  aqua  illinuntur ,Plin.  ii

^[Garum  omne,  Diofcor.  Garum,PIin,Iib,  51.  Gobius  illitus  contra  ferpentium  canumcp01'*
(us,Diofcorides.

Helio*

DeCane.  G.  Lib.  I.  195

^HcIfotrop.umherba.Thcffalus.Hippomarattinim.urdcFa-n.culB.  Hippofclini  femen  cum

uinOjDiofcoridcs  apud  Serapionemnn  noltris  codicibus  non  inucn/o,

Iris  exoleo,Plinius.Iris  gemma  cremata, Plinius  libro  57.  ur  Aggregator  citat
<?[Lana  fuccida,  uide  in  Spongia.  Lapathum  cum  meile  &  aqua,  TheiTalus.  Lafer  cum  aceto
Plinius  libro  xa.  Lafer  e  filphio  cum  ruta, uel  cum  meile, uel  per  fe  uifco  fuperlitirm  ut  hxreat  Plin*
^"Marrubium  tunfum  cum  axUngia  ueteri  imponitur, Plinius  8C  Valerianus.  Sic  aute  refertur
a  Plinio  ut  uideatur  ad  Utruncp  marrubium  pertinere, magis  tamen  ad  candidum ,  Marrubium  ni,
grum,uide  Ballote.  Melanthium  cum  aceti  fece,  V alerian.  Meliflophyllon,id  eft  apiaftmm  impol
fitum  uel  illitum,  Galenus  de  parabil.  Diofcorides,  Cum  fale  tritum,Macer.  Menta  cum  fale  illita"
10  Diofcorid,&Macer,CummeI/econtrira,Valerianus,  Mitulorum  caro  utiliftime  imponitur  Dio’
fcorides  &  Plin.  Muria  acida  fotu  prodeft,  Diofcor.  Myaces  cremati morfus  canunf  hominum cr
cum  meile  fanant,Plinius,Myacum  carnes, Diofcorides.  ^

^Nitrum  addita  refina,initrjs  cum  aceto  ilIinitur,Plinius,  Valerianus  axungiam  addit  sequis

ponderibus  niifcet.  Nitrum  cum  aceto  tritum  ab  alto  fuperinfundatur :  uel  fpongia  eodem  imbuta
imponatur.  Nux  iuglans  cum  cepa  fale  &  meile  ad  canum  hominucp  morfus  facit,  Diofc.  Plin  6C
V aletianus.Nuces,  Auicenna  dC  Plinius  libro  ^Juglandium  carnes  ab  homine  ieiuno  commandu
catte,  Valerianus.

^Origani  comae,  falis, cepae, pares  Pinguiorum  modi  cum  meile,  Aegineta.

Peponis  cortex  cum  uino, Plinius  libro  xo. Folia  peponum  ( ut  aicumerum  etiam)  cum  uino
10  Plinius.  Perdicium  herbam  eum  fale  tritam  imponito,quotidie  eam  alterando,  donec  excidat  cru*
ila :  deinde  ubi  ad  cicatricem  perducere  uolueris,ipfam  per  fe  tritam  imponito.  Aerius.  Pifces  falfl
maxime  fardin?)Serapio  ex  Gal.  Polygonos, uide  Sanguinaria.  Porr um, maxime  fylueftre  Plin
libro  14. nigrum, libro  17.  Plantago,Macer  8C Author  obfcurus:Ex  plantagine  cataplafma  cum  fa
k,Diolcond.  Pulegium  recens  cum  uino  bibendum,  aut  foris  cum  meile  imponendum  Macer
f  Rubi  folia  cum  aceto  tunfa  cataplafmatis  modo,  Aegin,  8>C  Actius .  *  *

<[ Ex  fale  &  cerufta,utfupra  ex  Aetio  didum  eft.  Sallamentum,  uide  Smaris.  Sambucus,. uide
Ebulus,  Sanguinaria  cum  axungia  &T  pane,  Apuleius.  Schiftos  lapis,Plin.libro  56.  Smaridis  caro
nonfecusatr^  iallamentum  prodeft  a  cane  demorfis,  Diofcorides.  Spongia  pofca  aut  aceto  imbuta
Aetius,  Spongia  recens, uel  lana  fuccida,  aceto  5C  oleo  imbuta,  Aegineta.  Spongia:  minute  conci

dumur,&impommturinfiifae,iicI  ex  aceto3autexaqua(frigida,Plm.)aut  meile,  abundefubindehu

jo  medandae, Plinius  &  Valerianus,  bpuma  nitricum  pinguedine  aftni  uel  axungia,  Diofcorides  dC
Galenus apudSerap. &: Auicenna, baurach nominans.  Squillacumpiceillita,PIin.lib.aa.  Stibiu

tritum,  Plm.lib.ji,  Succida  lana, uide  in  Spongia,
ifThunni  conditanei  caro,Diofcorides,

•  f  Virorum  capillus  ex  aceto,  Plinius.  Vitium  cinis  cum  oleo,  Plinius  libro  x?.  &  Valerianus
Sua  cuicp  urina  maxime  prodeft,confeftim  perfufo  canis  morfu,  cchinorumcR  ipinisinharrentibus!
&  in  fpongia  larnsue  impolita, Plinius.  V rina  canis  perfufa, Diofcorides.  Ex  uiticisfuel  agni  cafti,
utuulgouocant)femine, cataplafma, Ahicenna.  Vrtica  cu  fale  trita  &  illita,  Plinius,  Valerianus,
Macer  Auicenna, Diofcorides  apud  Serapionem.  Cum  fale  combufta, Plinius  lib.xx,ut  Aggrega,

40  tor  citat.  Vrticae  femen  emplaftri  modo  impolitum, Galenus  de  parabilib.  ®

Potu  aut  efu  intra  corpus  alfumi  medicamenta  praecipiuntur,  ad  canis  morfum  (impii,
citer, per  pauca  repenojut,  Allium  toftum  potui  efuiqj  datum,  Galenus  de  parabilib.  Calaminth*
fuccus  potus,  Auicenna.  Caro  canis  neruofa  pota,  Aefculapius.  Meliffophyllon  ex  uino  potum
Galenus  in  Parabil.  Ego  illa  omnia  qua:  contra  medici  edi. aut  bibi  iubenr,  ad  At IJhktZ

rdi=^

yCaeterum  ad  feruidos  iam  mor  fus  (Tnrrv^itStix, lege  edfuppuratos  ut  Aetius  ha¬

bet)  erui  farina  cum  meile  fubada  admouetunpeculiariter  enim  his  efficax  eft,  Inflammabor  e  con
nidantes,argenti  fpuma  trita  ex  aqua  oblinito,  Aegineta.  «rfecaduerfiicrlc  r  r  1
*#  citer  pofita  ab  authoribus  medicamenta, hadenus  recenfuerim.  Hoc  non  diffimulabo  quiV  agre*
gator  enumerauir,ex  Opere  eius  hic  repetita  effe.nam  etiofererncH/n  !

&  f  Ouomo?  Canfe  H  TfUS  dl^ngU1't:0tho  Brun^!fius, ut fparlim  colligit, ita  coXndft  °  ^
fup«ri^c^°j|0  CUran<^X  ^nt  mor^us  canum  non  rabidorum,  quos  ipfi  inter  fe  intulerint,  didum  eft

(.  qraSmaK fed/atST Jy.annum^ <ll,od nonphtet.. «W^w.tdeftinbidomorlbs.noi
ES  r„1 C  nomm™ut rafc uertat interdum  Ruditus ,  beftias  ra.

tamen  d^a.ll>s  rabietnomcttpofitttm-Mur^r^e  e»am  ra,

uexannu-jUt  caninum  genus,Columella.CameIus  etiam  rabie  tentatur,Ariftot.  CircaAbdcr*

Ip4  De  Quadrupedibus

&:  limitem  qui  Diomedis  uocatur.equi pafli(nafcentibus  illie  herbis)i'nflammaftttfHa^e^iraPot
afin

nias uero aiim,Plinius.  Rabiem, inquit  Albertus, aliqui canitiemCquod barbarum  nomen eftjfiue
caninam  infaniamuocant.  Excitat rabies  in  canibus  turorem:&  qux  momorderint,ornnta  rabiat,
excepto  homine:(quod  pofteriores  Falfum  efie  deprehenderunt:nam  &C  homines  morit  iacpc  i  abiSt:
cmod  SC  fcriptores  teftantur,&:  prouerbium  A kwos  M/  jJwvt®' ,  de  quo  in  H .  h.)  intereunt  canes
hoc  morbo, &  quae  morla  Omr, excepto  hoimne,  Ariftot.ltb.8.cap.*i.Pro  uerbis  poflronu,  excepto
homine, Grsrce legitur  vtiy &C  refle  quidem  meo  iudicio:  Nam  Pollux  etiam libro  5.  cap.*
hunc philoibphi locum  paraphraftice  reddit  his  uerbis, ««W
MvJ&b  A  **  Hoc  eft,  Omne  animal  a  cane  rabido  morium  interit

folus  homo  non  fine  periculo  euadit.  Non  retftc  igitur  fulpicatur  Leonicenus  irpty  ttvQfwnf ,  id  eft  pri«  „
iis  homine, potius  legendum  quam  -ridy  wfyu>7ns,  Quanquam  homines  quidam  moi  li  ongo  polhem
nore  moriantur.  Albertus  refert  hiftoriam  cuiufdam  morfi  in  brachio,  cui  cum  anno  polt  duodecu
mo  cicatrix recrirduiflet, intra  biduum  obqt.Auicenna  quotpfententiasquorundamaduocat,^
dicerent, poft  duodecimum  a  morfu  annum  in  rabiem  aliquando  incidere  nonmillos.Quod  uerofi*
rius  quam  caetera  animalia  tabificam  rabiendi  tiim  ientiant  homines>efficit  id  naturae  d.ffimilitudo,
Nam  &  in  contagiofis  morbis, homines  ab  hominibus  dC  fanguine  coniuncftis  afficiuntur  facilius,
Ctelius,  Petrus  Matthaeoius  narrat  de  Baldo  quodam  iurifperito,  qui  Tridenti  cum  cane  luo  ludens
leuiter  in  labiis  morfus  eft,&  re  negleda,cum  rabidum  fuiTe  nefciret,poft  quatuor  menles  rabie  &
aqux  timore  correptus, mifere  periit.  Medicus  quidam  in  iam  citato  Ariftotelis  loco  legit
id  eft  excepto  anfere,qui  folus  ex  pedeftribus  morfus, nec  rabit,nec  moritur  ex  morfu :  Et  licet  boc';,
reipfa  tierum  fit  fortaft ts,non  facile  tamen  defendi  poteft  haec  letftio,cum  nulla  uerborum  inter  fe  (i«
militudo  appareat,  Altg.Nipftus.Non  mirum  eft  autem, fi  folus  animalium  homo  a  cane  morfusfc
rabiem  dt  mortem  etiadat,non  femper  quidem,fed  farpenumero.cum  medicamentis  ab  utroqjprr,
feruari  poftif.quae  eseteris  animantibus  non  atque  contingunt,  Idem,  Omne  animala  rabiofo  cane
morfum  perimitur,  Aelianus.  Animalium  quaedam  pullo  praecedente  morfu  fua  natura  rabiunt,
ut  quibus  dentes  ferrati  habentur,Michaele  Ephefio  tefte,ut  lupi,uulpes  &C  caaes:alia  nunquamra.
biunt  nifimorfa,uel  raro  8>C  non  nifi  ex  magnis  caufis,ut  equi,&  muli,&  extera  id  genus.  Obfert»
tum  eft  animalia  quaedam  a  cane  rabido  morfa,rabiem  non  incidiftean  caufa  eft ,  quoniam  ut  rabies
excitetur.canem  eo  folum  dente, uel  qs  dentibus,mordere  oportet,  quibus  uis  ineft  ueneni :  netpe,
nimid  exaequo  omnibus  ineft ,  Aug.Niphus.  Homo  morfus  a  rabido  cane  excitatur  ad  rabiem  ab  jj
umbra  forbi(corni,alias)q.uod  nonnulli  medici  pro  explorato  tradunt.  Idem.  Cur  foli  ammanti§
canes  rabiant  per  aeftatem,  caufam  inquirit  Alexander  Aphrodif.  lib.  i.  proble.  74.  V ergilius  in
Georgicis  peftilentem  conftitutionem  defei  ibens,Hinc(inquit)canibus  blandis  rabies  uenit.  Far*
re  uel  triticeo  pani, quo  canes  pafcentur,admifceatur  liquor  codae  fabae:  fed  tepidus ,  narti  feruens
rabiem  creat, Columella.  Pituitae  &C  bilis  redundantiam, canis  herba  quadam  deuorata  uomitu  le,
uacquse  nifi  tolleretur, rabiem  faceret,  Aelian.  Rabiem  canum  fanguinis  menftrui  guftatu  inciperf
fcribitjPlinius.Rabies  canum  Sirio  ardente  homini  peftifera,&  morfis  letalis  aquae  metus ,  Plin.
Tanta  uis  mali  eft, ut  urina  quoqjcalcata  rabiofi  canis  noceat, maxime  ulcus  habentibus,  RemediS
eft  fimum  caballinum  afperfum  aceto, &C  calfadumtn  ficoimpofttum.Minus  hoc  miretur,  qui cogi
tet  lapidem  a  cane  morfum, ufqj  in  prouerbium  difeordig  uenilfe,Plin.  Aggrauari  uulnera  conflat^»
introitu  eorum, qui  unquam  fuerint  ferpemiumcanis'ue  dente  laefi.  lidem  gallinarum  incubitus,
pecorum  foetus  abortu  uitiant.T antum  remanet  uirus  excepto  femel  malo,  ut  uenefici  fiant  uenen*
pafli  Remedio  eft  ablui  prius  manus  eorum,aquacp  dia  eos  quibus  medearis  infpergi,Plin.  Quan
tam  habeatuim  afficiendae  rei  aptitudo.faeile  intelligitur  in  canibus:cum  enim  reliquorum  animali
um  nullum  rabie  capiatur, folus  canis  eo  affedu  corripitur ,  atep  tanta  fit  in  ipfo  humorum  corru*
ptio,utfola  eius  faliua,fi  humanum  corpus  contigerit, rabiem  excitare  poffit.  Vt  igitur  ab  exiguo
initio, faliux  uideltcet  qualitate, auda  quaedam  in  corpore  affedio, quando  ad  magnitudinemnota*
tu  dignam  peruenerit,difcemi  poteft, ldqj  poft  fex  menles, cum  nonnunquam  ante  id  tempus  nii
Ia  nota  deprehendatur:fic  eodem  modo  uitiofo  humore  in  animalis  corpore  genito ,  paulatun  tra»
du  temporis, principalium  partium  aliqua  confentit,a  qua  deinde  uniuerfum  corpus  celeriter  alte-  ji
ratur,Ga!enus  libro  6.  de  Locis  affedis.  Canis  rabiofi  fel  lentis  magnitudine  fumptum/eptemdie»
bus  interficit,quibus  fuperatis  poteft  efle  falutis  fpes,Bertrutius.Cum  igitur  tanta  fit  ucnent  uis  ex
rabido  cane,  quis  fanae  mentis  ad  morbum  regium  rabidi  canis  caput  contufum ,  mixtumqj  uino,
quod  remedium  apud  Sextum  legimus,propinaueritr'  Multo  tutius  ex  Plinio  canini  capitis  limplici
ter  cinerem  exmulfo  ad  eundem  morbum  aliquis  biberit:licecne  hoc  quidem  probemus ,  inter  alia
tam  multa  liberaliflimae  naturae, homini  familiariora-remedia.  Quam  ob  caufam  aquam  extimefefit
hydrophobi,quos  a  rabido  cane  morfos  dicimus,  5cr  pudendum  cum  hypochondrrjs  fimul  illis  irt*
tenditur:intremifcuntetiam,ac  contiulfionem  patiuntur, adeocp  delirant, ut  canum  ritu  latratum  v
dante1  Caflius  problemate  75.  Ad  timentes  canum  impetum:Ner ij  radicem  collo  circundato,et

|iberabitur:quod  fi  experiri  uolueris,cum  canis  in  furorem  uerfus  fit, illi  cit  cumponito,  ftatimcp  ^
rorem  deponet,Galenus  de  parabilib.cap.67.  Qui  edit  allium  &  fuperbibit  uinum, tutus  creditura
mprfu  rab.C.quia  fugit  odoiem,Ponzettus.Caninus  dens  incorio  alligatus  brachio, aucrtitniorft»

canis,

De  Cane.  G.  Lib.  I.  195»

eft.  Vbifierd  purgat*  fuerint,hordeaeeo  pane  nutrienda:  funtsJmrtAcr^ura^^^n111
canis  morfu  impederit,Theomneftus  inGeoponicis.Ellebori  tenuiftlmrerad/ces  hreiJdV  fabld,us
decurtace  etiam  hae  luuntur  .Nam  fumitia  quae  eft  craflrflrma,  cepis  iim/Iis  r,n,i,  >S<' ’  aC  \I€ut
purgationis  caufa.Plinius.Eft  uermiculusin lingua  canum,  nnrir.v- ...  a  A _ .  ,lis  . antum  datur

mm  luciciu»  expertum  regunus.  iMantp  ruDtrnoars  qua  lingua  tenacibus  haeret  i

dixere,mala  atrj  incondita  peftrs,6ic.  lam  teneris  elementa  mali,  caufasfe  recidunt  defiSl  r  i
l.  uulncri  infpergunifii  oleo  permulcent,  ut  ftatim  fanetur ,  Gradus.  Camlorumcaudaspoft  d  ™
quadragelimum  quam  fint  atditqfic  caftrare  conueftieuNeruus  eft  qui  per  articulos

“~"i  parremcaudpiis  mordicus  coftiprehenfus,&  aliquatenus  edurftus  abrumpitur  truo

greudmem  cauda  foedum  capit  incrementum:SCf  ut  nlur,mtnafi^™,<E.I._.'quo

“  r  j... >h>i.bw^u iiiuiuiius cuiuprcnenruSjtx  aliquatenus edurS

faifto  nerpm  loMitudinem  cauda  foedum  capit  incrementum:5C(ut  plurimi  paftores  affirmant Ira*

bics  arcetur  letifer  morbus  huic  generi, Columella.  Columella  author  eft,iiquadragefimo  die  a  ua'm
funariis  carulus,caftretur  morfu  cauda, fummuscp  eius  articulus  auferatur  ,fequenti  ncruo^xenv
pteneccaudam  crefcere, nec  canes  tabidos  fieri,? lin.  Mulieris  qu*  marem  peperitlatSe  guftaro'
canes  rabioios  fieri  negant, Plin,  Rabies  letale  periculum  in  canibus ,  feu  cedefti  corrupto  fydere
manat, cumSoluelmCancrouell.eonemouetur,  Exhalat  feu  tetrafinus, feu  noxius  adr  Caufa
mafcfeucumgelidusnonfufticithumor.  Torrida  per  uenasconctefcuntfemina  flamm*  O  t
».qu, dideft, medeber, scambus  Tuncuiro&tibifumes,mifttum&domabis  Caftorea  adrttufflids
lentefcere  co^ns.  Ex  eborchUC  trito puluis.feifto  ue  feratur,  Admifcensm  diiifeCies  concrefte*
reutrunm:  Mox larSis liquidos fenfim fuperadde fluores,  VtnoncumSanTeshauftu  infundere
cornu  Inferto  poflfis,furias9 repellere  triftes,  Arq,  iterumblandas  cambus  componere  mente,
Nemefianus.  birioardente  rabio  canum  homini  peftifera  eft.  Quapropter  obunimiturTer tri-
gmta  eos  dies  gallinaceo  maxime  fimo  mixto  canum  cbisiautfi  pm.meni  morbus  uerauo  Phn'
Rabidi  canes  f, helleborumcirm  polenta  comederint  euomunt,  ac  ftatim  folutia  rabie  refipifcunr'
Aenus.  SiWhat‘cK'nqiiiiAlbertusMagnus)autrabiorusfueritcanis,ftatirabSTftDare
tur,ne  in  fanos  quoq$  peftis  hxc  deriuetur,  Arineria  rex  Vakmix docet  canem  rahidnm  !  P

lida  per  longitudinem  corporis  mergendum  eflb  diebus  noucm, ita  ut  poQerioribusne^hZ^  ™
ram  attingat, anterioribus  furfum  erlrSis.  Poft  hoc  tempus  extraflo  de  aoua  <S„u  t

Jogenter  deglabretur, adeo  ut cuds edam  cruentetur. Sic rafumfUccobe^idun02mrlv!!ri|')

iarpius;dicibi,(iqUos  admittit,eodeni  fucco  nngantur.Dadda  eftriid^^amb^imedul^cudus^d*

uerfus  rabiem  non  exigua  uis  eft.  Quod  fi  curatio  intra  fentem  H,Vc  „„„  *  r  meai"Ja>cuius  adsS
c|daiUr.Harc  Albertus.Sunt  qui  ra^dum  can^m^etmno  qu^^rone^mrnalirn:  °^*

unt ii cibdimmiiceacur rifagalli parum, cum hyofcyamo & hermodarftylis  Ponzerrn,  r  uemat*
canes  pmnumr.fupra  in  c.recenfui.  Tumorem quendam

milCm,aufertocaniutprimuminrabiem inciderit. de, ndedabiseioanem edenti  ““ “ 1  ,°fi'

nio  trito  &  mixto  adipi  ueteri:&  uulnus  inde  fartiim  yii.w  c  v  pa  re,m  edendum  cum  chelido*

le  commixtis,T ardiuMtleRabfrsleft  mrnbmura^^Uehra  accenft^n^di^en11^ ^  mj  3
40  ditur  is  morbus  ih  uenis  prope  cor  ipfum.  Signum  eft, quod  canis  agitur  per  fc  K  ',£5, 5tndt

prarftat  ftudere  ucntrlslubricitati, negando  offa  &  faniruihem  *v  (?turif?''m ;  qlI°mam

uenar  turgentes  tam  in  ^^ibus.quamina-uftb^  edam  ibcTi^afunufiuemoftcienduseft1110!

em, cani  admittatur  mafculus fceminx  &  uero  canis  luuenculus  patitur  rabi*

5°  Quid  prifeas  arteis,inuenta®  fimplicis  anni  Si  referam <•>  ’CJU0,?,am  Pic  ^«cifolet rabies, Blondus.
traxere  fidem<CoIIaribus  efgo  ^faIfi  Tam  lon&™

ta monilia  conchis,  Et  uiuiim  lapidem  &C  circa  MeUtrCi*  n  ^ere™e*ls  Effere, aut  facris  confer-
tibiis  herbas.  Ac  fic  offecftus,ocuh^^enona  maligni  Vial^iirela  ^0r.a  Ia,^i' ma§icis  adititat  can
^[Canes  rabidi  farpe  nec  uerbera  necni  ulner^curamlL  con  rr  C  3  P3X  ,mPetr  ata  de°rum,Gratius,
dent:  quod  nefiat, quifen  fecum  creftet  nn/q  dmrrm  w,  p, a  ?mn  j  Senus  armoru  hominem  mor*
ninum,&iriueficulabrachns  alligatum  ad  mhihrnd  m  Diofcorides  exemptum  cani  dentem  ca»
pra  ad  ^  facit,  Bloridus,  Nos  fu

tes  canis  rabiofi,qui momordit  hominem  in  rorin  at/ 11  ^  L  interPretatl  Pumus.  Molares  den

ig6  De  Quadrupedibus

Oamobrem  nuces  iuglandes  bene  contritas  (commanfas ,  Ponzettus: )  ulceri  impone:  QC  pcftridie
rnoft  duas  horas, Ponzettus)gallo  aut  gallina;  edendas  obtjcefis  uel  ea,  initio  quidem  abftinebitjfas
I  autem  urgente  fi  deuorarit,obferua:nam  fi  canis  qui  momordit,  non  fuerit  rabidus ,  uiuet  auis;
fecus  morietur  poftridie.Quddfifiat,ulcus  aperire  feftina:Et  rurfus  interpofitis  aliquot  diebus,  fi.
iniliter  experire, ita  ut  cicatricem  non  prius  inducas  ulceri,quam  auis  deuoratis  nucibus  litis  ineo,
Utmis  degat,  Aegineta  ex  Oribafio.Idem  ab  Actio  libro  6.defcribitur  &  a  Ponzetto  Cardmah.Simj
le  cxperimentum(inquitPonzettus)haberi  potefl  ex  medulla  panis  ulceri  adhmita ,  &  poltmodmn

...  r  .. tt...  *  — «^rfnVabifi.pascR  mox  alteri  cani  porriges;  quas

aliis  canibus  oblata.  Micis  ex  triticeo  pane  morfum  perfricabis,eascp  mox  alteri  can
fi  comederitj indicium  eft  non  rabere  canem.fin  abftinuerit,rabere.Ex  iplo  quidem

uulnere  digno.

fcere  non  datur, cum  id  fibi  fimile  femper  fit, nec  ab  alijs  ulceribus  QC  ferarum  morfibusduierfum,  (<
•  *  *  - * — r--'*ripleant,8Cintumeicant,proijct.

Tritici  grana  undecim  appofita  uulneri  donec  humore  mollita  fe  impleant, QC  mtumelcant,proiju.
Co  gallinae, quae  fi  faftidiat:  rurfus  alia  obtjcito  alias,quibus  fi  fimiliter  abftineat>Penculofum  & :  leta.
!e  fignum  effcfin  effe  coeperit, periculi  fublati,  Apuleius  ut  Aggregator  citat,  Diofcondes,ut  infra  di

cam, tritici  grana  fimpliciter  canis  rabidi  morfibus  infert  laudat*  .  ,

ggr  Diolcorides  fermonem  de  rabiofi  canis  morfu  caeteris  praepofUiTqUOtiiatn  id  animal(inquit)
domefticum  ac  freques  effe  confueuit;&  in  rabiem  fsepius  agitur  ac  perit,  ab  eoq?  caueri  difficile;  in,
de  periculum  ineuitabile  hominem  manet ,  nifi  multis  utatur  auxilrjs .  Pier  un^  autem  flagrcntiffi*
misxftibusdiei  regionibus  huiufmodi )  in  rabiem  efferatur :  interdum  quoties  frigora  incefferunt,
Diofc,w«?5fc$isKf^«£*evt(n;melius  apud  Aeginetam  legitur,  Frequentius  &manite

ftius  quam  cetera  animalia  rabiem  patiuntur  canes, quia  uefcutur  cibis  corruptis, cadauera  &  mul.  *

tapuuefada  lambunt: accedunt, penuria  cibi, timor,  latratus  frequens ,  iracundia,  8C alia  undehiu

inores  ad  rabiem  excitandam  exai  defcunt,  autumno  praefertim*  Quanquam  cactera  animalia,  ut  lu.

pruulpes,&c.  rabiem  aefta te  potius  quam  hyeme  incurrant,Ponzettus,  ^Canis  rabiofus  potum
8^'efcam  aucrfatur:torue  QC  folito  triftius  intuetur, Diofcor. Corpus  ei  ftrigofum  QC  folito  comprefi

fius  confpicitur,  Aduarius.Largam  fpumantemcp  pituitam  naribus  QC  ore  protjcit,  Diofcor .  Hians
quam  maxime  anhelat, linguam  exerit.-languida:  ei  aures, cauda  demiffa:  inceffus  fegnis ,  acuduti'
ftupidus:fi  uero  currat, celerius  folito  currit, idcp  intempeftiue  QC  inaequaliter,  Aetius.  Siticulofus  eft,
fed  potu  fere  abftinet.  Mutus  ut  plurimum,ac  demens, ita  ut  ne  fuos  quidem  familiares  agnofcat,Ae

gineta.in  omnes  pailim  fine  latratu  irruit,aeque  feras  homines^, tam  familiares  quam  ignotos  mor
det: nec  protinus  infeftum  quicquam  infligit,nifi,utuulnus,dolor

_ _ _ n  quicquam  innigit,niii,utuuinus,uolorem:Extnde  morbus  ille, quiab  a;  j,

quse  metu  hydrophobicus  Graia  eft  uoce  appellatus, contrahitur ,  Diofcor*  Rabido  cani  caput  ad
terram  nutat;lingua  exeritur,idcp  adeo  interdum  ut  retrahi  non  poflit:timore  plenus  eft,  QC  folitudi
nem  quterit,  Ponzettus.  Oculi  r  ubenttcaudam  inter  femina  infer  it:  faucus  eft.  alienatur  non  foium
a  reliquis  canibus, fed  fuis  etiam  catulis:  fugiunt  eum  caeteri  canes  (QC  allatrare  (blent)ac  imbuto  fan,
guine  eius  pane  abftinent,Bertrutius*Aquae  metu  afficiuntur,utea  uifa  pili  pleruncp  inhorrefcant,
QC  nonnunquam  ex  ea  formidine  emoriantur, Textor: Mihi  ad  hominem  potius  a  cane  morfumhjtc
pertinere  uidentur.Canis  rabidi  cauda  demifla  cftdingua  porreda,&:  tanquambile  colorata: citra
rationem  currit, deinde  fubito  rurfus  confiftit, Galenus  ad  Pifonem.Oculis  uagis  circumfpedat,«
praetereuntes  intuetur, Tardiuus.  Caeterum  illis  qui  a  rab.cane  morft  funt  corpus  inarefcit,#

conueilitur  interdum, ac  febri  intus  aeri  uritur,animus  delirat,  Galenus  ad  Pifonem,  Si  uel  modica  ^
aquce  uiderinqtremunt  QC  conuelluntur  ftatim,&:  uigiltjs  delirijsqj  detenti  uel  breui  tempore  uitam
finiunt, uel  aliquanto  poft, cum  iameuafifTeuidentur,fubito  rurlus  tanquam  a  recenti  morfu  peri
clitafmir.Damocratesmdefcriptioneantidoti  diacarcinonapud  Galenum  lib.i.  deantid. Somnii
eis  accidunt  terribilia,pundurac  in  corpor  e,fingultus  QC  ficcitas  oris ,  Galenus  in  Parabil  *  In  tjfdem
malum  fignum  eft,  uox  rauca ,  Quandiu  uero  intuendo  fpeculum  cognofcunt  feipfos,fpes  eft  falib
tis-  Cum  per  terram  uolutantur  inftar  canum,nihil  fperandum  praeter  mortem :  licet  morfus  adhuc
imente  conftet.Eft  quando  rident.  Interdum  aeger  ipfefibiuas  uitreum  uidetur,  uel  coelum  metuit
ruiturum.  Bertrutius  addit, a  rabido  cane  morfum  intelligi,fi  uulnus  doleat  magis  quam  pro  ratio*
ne,affedus  incidant  atribiliartj.-his  accedere  anhelitus  difficultatem, aluum  ficcari: urinam  retineri,
QC  emitti  quandocp  nigram, uel  Iacfleam,6d  adeo  craffam  ut  catuli  ineffe  uideantur:quandoqp  contra  y
tenuem  QC  aquofam:poftremo  accidere  fuffocationem  cum  fubita  morte,  V oces  creditae  audiriin
corpore  morfi(quorum  etiam  Gariopontus  meminit  libro  i.cap,  n.in  anteneafino )  funt  rugitus  ua«
porum:qui  etiam  ex  cruditate  augeri  folent  in  corporibus  infirmis,&:  ita  coniierti  in  /onum  quen*
dam  fimilem  illi  qui  auditur  in  cauernis  quando  plures  concertant, Ponzettus,  Accidit  eis  aliquam
do  gonorrhoea, id  eft  feminis  profufio,Idem*  Qui  fanguinem  in  morfis  ftatim  congelari  putant, fal
iunturjnam  ne  parum  quidem  fuperuiuerent, Idem.  ^|"A  rabidis  canibus  morfi,  in  aquae  formtdk
nem  corruunt, praecipue  qui  prauis  fuccis  pleni  fuerint,  Aetius.Euenit  autem  cum  diftentione  ner.
uorum,totiuscp  corporis  rubore, praefertim  faciei.cum  fudore  QC  languore  quodam:  t
fcorides  interprete  Ruellio:qui  aporiande  eadem  re  apud  Atftuarium  uernt  fafiidium,  Eft  autem
aporia  hoc  loco  proprie, anxietas  QC  prae  dolore  ac  fpei  inopia,corporis  prxtcr  rationem  ladatio.
Aliqui  aurae  fplendorem  fugiunt,  Diofc.  Alrj  tenebras  quaerunt;altj  triltitia  moerorecp  contabefcnt,
Aduar,  Altj  fine  ulla  doloris  intercapedine  uexantur.  Sunt  etiam  qui  canum  more  latratus  adanf,

DeCane.  G.  Lib.  I.  I97

SC  obuiam  factos  morfu  adoriuntur,  ac  mordendo  firmli  uitio  labefaciant,  Diofcorides.  Fugiunt
aquam, utneq;  afpicere  neqj  guft  are  fuftineant;  aliqui  etiam  omnes  alios  liquores,  Aegineta.  Exori
tur  autem  hic  affedus,nonftato  definito  qj  tempore,  plurimum  tame  ad  quadragefimum  ufm  diem
ncgkdis  differri  confueuit,Diofcorides*.  ( plurimum  a  quadragefimo  die :  fin  negligentesffiue  reme
dia  differentes  aggr editur ,inter dum  exa<ftofemeftri,Aduar. )  Poft  femeftre  etiam  nonnullos  inua*
dit:Qiiendampoft  annum  aquam horruiffe  confiat, quae  nobis  uifu  comperta  fuere.Narrant  8C  alia
quos  poft  feptennium  aquae  metu  Fuiffe  tentatos,  Diofcorides.  Differtur  aliquando  metus  aquae  ad
hebdomadem unam,uel  duas,uel  plures, Ponzettus.  Noui  hominem  morfum,  qui fe  lauerat  aqu*
marina:&  cum  liberatus  crederetur, poft  aliquot  menfes  contatfu  lignicornui  (  corni,  forbi  apud
10  Aug.Niphum )  redfjt  morbus.  Habet  enim  forte  haec  planta  uimquandam  occultam  commouend  i
uenenum.Scribunt  etiam  Arabes  ( ex  Diofcoride  nimirum  )  poft  feptem  annos  aliquando  recrude
fcere  malum, cum  interim  latuerit,nec  aliter  praeterquam  ex  habitu  corporis  ad  macr itudinem  per-
gentis  cognofc/ potuerit, Ponzettus.  Quidam  fiatim  ac  morfi  funt, aquam  caeteracp  humida  formi*
dant ;  quidam  poft  quadraginta  dies  aut  feriustalrj  dentcp  altjs  ita  prius  aut  pofterius,ut  prauis  hir*
moribusplusminusueobnoxtjfucrint,  Aetius.  Aliorum  fanefymptomatum  rationes  in  prompti»
funt, toto  fcilicet corpore  ui  ueneni  infedo:  caeterum  affedionis  quam  aquam  metuunt,caufam  ali,
quinimif  ficcitati  adfcribunt,tanquam  omnis  fubftantia  humida  prorfus  eos  deferuerit,(natiuus  &C
fubffantialis  humor  penitus  demutatus  fit, Caelius.)  At  Rufus  melancholiae  quoddam  hoc  genus  efle
ait,ueneno  melancholicum  humorem  imitante:  fcimus  autem  melancholicorum  alios  alia  metuere.
10  Quae  quidem  ratio  etiam  pro  illis  facit, qui  fic  aftedos  imaginariaiuntuidere  fe  canem  in  aquis,  Ae-
gineta.  Hi  ubi  aquam,  uel  aliquid  aliud  lucidum  tanquam  fpeculum  infpexerint,  propriam  nimu
rum  ipforum  faciem  adeo  rubentem,  uifumcp  toruum  8C  plenum  irarum  contemplati  deterrentur.
Caeterum  philofophus  quidam  morfus  a  cane  rabide, &:  egregia  uirtute  animi  paffioni  reftftes,dum
fibi  canis  imago  appareret  in  balneo  ( illi  enim  quoqj,ficuti  8C  reliquis  eodem  morbo  affedis  appa*
rebat )  diu  intra  fe  meditatus, Et  quid, inquit, cani  commune  eft  cum  balneo  'i  quod  effatus  balneum
intrauit,& imperterritus  bibit,atcp  ita  morbum  fuperauit,& fanitarem  adeptus  eft,  Aetius.  Qui  a»
quammetuuntjfic  affi'a'untur,ftue  quia  canes  in  ea  uidere  fibi  uidentur,fiue  alia  horribilia  quaecuqj
olim  uel  animo  cogitarunt,  uel  ufurparunt  oculis,  uel  ab  altjs  narrata  audiuerunt,  fpectes  eorum  8C
ueftigia  minente  memoria, puta  daemonum, furiarum, inferorum, quibus  etiam  fame  mentis  hornis
5°  nes  deterrentur, Ponzettus.  Mentiuntur  quidam, in  urina  morfi  a  rabido  cane,non  item  ab  horni,
ne, apparere  imagines  feu  ueftigia  catulorum;altj,  ut  mendacium  augeant,  catulos  etiam  uiuos  pjer
urinam  ab  eis  emitti,Ponzettus.  Ex  tjs  qui  aqua;  pauorem  fenferint,neminem  feruatum  uidimus,
nifi  forfitan  ex  hiftoria  unum  aut  alterum  euafiffe  audiamus:  fiquidem  Eudemus  fiiperaffe  quedam
affirmat. Themifonem  aliqui  demorfum  in  hunc  furorem  incidiffe  8 i  euafiffe  fatentur,  Altjipfum
cum  amicoaquam  expauefcenti morem  gereret, 8C  officium  exhiberet, quadam  naturarum  concor*
diafimilem  cotraxiffc  affedumffed  poft  multos  tandem  cruciatus  feruatum  extitiffe.  Grauiffimum
itaq?  malum  aquae  metus  eftffed  antequam  illo  tentarentur, multos  8C  ipfi  reftituimus,  8C  complures
ab  alrjs  medicis  feruatos  nouimus,  Diofcorides.  Ex  canis  rabidi  morfu  aliquando  fit  anteneafmo*
(uox  corrupta )fpecies  maniae,  cuius  meminit  Gariopontus  j.n.noftri  uulgo  choream  S.  Viti
4°  appellant.

f  Ratio  medendi  duplex  eft:  una  communis,  qua  utendum  ih  omnes  morfus,  quos  uirulentte
animantes  imprefferunqalia  peculiaris  priuatacp, eorum  dutaxat  quos  rabiofi  canes  momorderint:
quae  quidem  fummam  aegris  opem  afferre  confueuit, illis  tantum  inutilis  qui  ex  multo  iam  tempore
idum  acceperunt, Diofcorid.  Canis  rabiofi  morfus  immedicabilis  hadenus  extitit,  fi^c.PJin .  uide
paulo  poft  in  cynosbato, inter  medicamenta  fimplicia  quae  intra  corpus  aduerfus  hunc  affedumfti
mtintur.  Sciendum  eft  neminem  perperam  curatum  effugiffe,  Aetius.  Vt  inffidia  rabido  cane,
fic  omnes  a  pedi  feris  animalibus  morfus, nifi  per  initia  protinus  rede  curentur, ed  deueniunt  ut  fum
meperniciofi'  fint. Quae  igitur  reda  curatio  efte'  an  fcilicet  uenenum  extrahere ,  quod  una  cum  idu
corpori perculto  inhaffitadeoqjad  cicatricem  perducere, claudere  ue  quae  huiufmodi  funt,  non  ac*

>  celerantjfed  contra  agunt, ea^  infuper  minutim  admodum  faepe  concidunniam  rjfdem  quom  quae
calida  acriaqs  funt,quibuscp  attrahi  uenenum  ficcaricp  pofllt medicamentis  ob  eandem  caufam  u*
tuntur,  Galenus  in  libro  de  Cedis  ad  tyrones  cap.7.  f  Morfo  a  cane  rab. exhibeatur  primo  medi¬
camen  e  cancris  fluuiatilibus,utpraecipit  Diofcorides:  (nos  id  ex  Diofcoride  8C  altjs  infra  defertbe*
mus,eum eetens  antidotis  compofitis  intra  corpus  fumendis,)Sed  ut  altjs  etiamnum  auxiltjs  con*
tra meuitabile periculum  muniamur, nihil  exteris  uti  prohibet. Satius  autem  multo  fuerit, etiamfi  in
uanum  aliquando  fortaffis  reddat, medicamentorum  inhumanos  tolerare  cruciatus,quam  per  iner-
tiam ac  e  idiamin  diferimen  adduci, Diofcor.  fCanis rab.morfufada  uulnera,circuncidunt  ad
uiuas  1119  par tes  Plinius.  V ulnus  confeftim  amplius  efficies,  carne  multo  interuallo  orbiculari  fi-
gura  praeciia,ne  facile  ad  cicatricem  perueniar,Galenus  ad  Pifonem.  Nec  ita  in  demorfis  a  rabiofo
animali  maiora  uulnera  uereri  oportet.uti  minora,  8C  ulcufailis(^VXaS?,id  eft  dilaniatiunculis)  cu,
is  imi  ia.  quippe  maiori  uulnerc  confertim  copiofusCxst-atTjj  yrcc^xTrAuffiooTi^x^meiius  7rAaooy  ut  alias  lea
giturj  anguis  emanans, poteft  nonihil  uirulenti  liquoris  exhaurire: quod  in  minoribus  non  accidit*

*  5

ipg  De  Quadrupedibus

Quin  amaioribus  abfcedentes  carnes auferre(fecare)&:  labia(Iabiorum margines)ade  fcalpellicfr»
cumfcribere,&  prehenfam  hamulo  aut  uulfella  (nvdQpa/)  carnem  amputare  oportet.lnutrifqicircuin
flantia  loca  altioribus  ukufculis fcarificanda,ut  copiofior  fanguinis  uacuatio  arceat,  ne  uenenum
inembratim  infinuetur,Diofcor,  Locus hicapud  Aduarium(interprcre quidem ,  nam Graeca  non
uidi)turpiter  corruptus  ex  Diofcorideemendari  poteft.  Cucurbitulae  cum  multa  flamma  aggluti,
nata?, id  iuuamenti  praeftant,ur  ueneniuisextrahatur,Diofcor,

Contra  uir ulentos  idus  uftio  expeditiflimum  eft  auxilium;  Ignis  enim  qui  uim  omne  fupcrjq
fimul  SC  domat  uirus,&  ferri  penitius  non  patitunfimul  etiam  pars  ignem  experta, poftea  nonuul!
gare  fundamenta  curationi  futurae  praebet,  manente  diutius  exulceratione,  Diofcorides  interprete
Ruelliotqui  eandem  fententiam  apud  Aduarium  paulo  aliter  tranftultt,  8C  melius  quidem  rneoiu,
dicio.his  uerbistSimul  uero  pars  ueneni  aliqua  intercepta  fiftitur,  quae  non  mediocre  curationi  futu 1
r  ae  iacit  fundamentum:  modo  diu  patens  ulcus  dehifcat:  neepeito  eius  orae  coaleicant*  Imponuntur
falfamenta  contra  morfum  canis  rabidi:  uel  fi  non  fint, ferro  uftae  pIagar,corporacp  clyfteribus  exina
m'ta:hocperfefufficit,PIim'us,  Suntqui  ferreiscautertjs  ulcus  urant,  A  egi  neta.  E  fchar  otica  etiam
pharmaca  ignis  uim  obtinent,  eiusqj  loco  ufurpantur, ut  infra  dicam  in  medicamentis  copcfitisquat
foris  adhibentur.  Ridicula  eft  igitur  Ludo.Caehf  fuperftitto  fimul  6 i  ignor  antia,  qua  in  homine  tan¬
ta:  dodrinae  QC  tam  uariae  ledionis  non  pofllim  fatis  admirari  ♦  Nam  cum  medici  optimi  quicp  nulla
remedium  aduerfus  canis  rabidi  morfus  cauterio  praeferant, Caelius  uel  id  ignorans,ueI  urfeienspo
cius  cu  uulgo  infaniret,8£  naturales  caufas  fidaereligioni  adferiberet,  libro  i7,cap.  a8.Nobis(inqutt)
potentius  quam  cynorrbodon  Plintj,fuppetit medicamen,fed  dC  ipfum  ccelitus  petitum. EftinRho-
diginis  paludibus  D.  Bellirn'  templum  miraculorum  frequentia  celeberrimum, S^affluxu  hominum
etiam  notiffimum.Eredae  aedis  caufa  fere  publica  eft.Pulfus  is  diuus  Pafauio,gra(Ianubus  nobilium
plcrifqp,quod  feuerius  fandiuscpquam  ab  illis  probari  poflet,epiicopum  ageret.inledantibus^ini»
micitcr  aduerfarqs, in  paluftre  agri  noftrifolum, quindecim  millibuspafliium  Rhodigio  diftahs,4
uertit.Quum  manus  hominum  euafifle  uideretur, canum  rabiem  non  euafit,a  quibus  eueftigio  con
uulfus  difcerptusqj,mox  in  diuorum  indigitamenta  relatus ,  templum  in  illis  emeruit  locis ,  in  qU0
QC  arca  marmorea  ferreis  occlufa  cancellis,latet  fandiffimum  eiufdem  corpus.Templi  uero  ex  necis
genere  ea  coeleftis  eft  proprietas, fi  quis  clauem  fibi  quaefterit,qua  aedis  ualuac  recludantur,ac  eacan
dente, quicquid  rabie  agitari  orfum  fit, attigerit: pra^entiflimum  eft  remedium, 8C  nunquam  nonuc
rum,Tantum  Caelius .  Poft  uftionem  cum  cruftae  decident ,  animaduertendum  ne  ulceris  ora:  eoa-
!efcant,&rc.  Ruellius  ex  Diofcoride:  Sic  autem  uertere  debuerat,  (ut  rede  apud  Aduarium  uertit)  '
Vftioncperada  mox  danda  eft  opera  ut  cruftae  decidant.ne  ulceris  orae  daudantur.Et  fi  fieri  poteft
ad  multum  idqj  praeftitinum  tempus  ulcerationes  fordidas  adhuc  QC  tumidzs^AiyncuviiQet, Ruellius
uertit  inflammationem  minantes)prorogari  conuenit.  Quod  inditum  rjs  falfamentum  optime  pr»  >
flabit,  QC  fylueftre  allium  detritum(tntritae  alliorum  fpic?,  Aduariustqui  pro  agrion,id  eft  fylueftre,
aglithes  legifle  uideturtquae  uox  nucleos  in  capite  alltj  fignificat.-)item  caepe;  QC  liquor,  prxfertim Cy
renateus,  aut  qui  Medicus, aut  Parthicus  appellatur:  ad  haec  tritici  genera  prxcxpue  commendant
manfa  uel  nonmanfa  impofita(utin  fimplicibusmedic.foris  applicadis  inferius  repetam,)^ Dio
fcor.  Poft  cruftae  cafum  ufq*  ad  dies  quadraginta  aut  fexagima,a  cicatrice  uulnus  arcebistadqaam
fi  feftmet,rurfus  uitis  aut  ficulneo  cinere  aperies,  Aetius.  Sed  quando  lutum  fit  cicatrice  claudere  u
ulcus, ita  ut  nulla  refidentis  amplius  latentis^  ueneni  fufpicio  relinquatur,^  quo  pado  hoc  expeti,
ri  oporteat  juglandium  nucleis  uel  panis  medulla  tritis  uulneri  impofitis,&  poftea  gallina:  aut  cani
obiedis,fatis  explicatum  eft  fupra.  Vicus  apertum  urminimum  per  quadraginta  duos  dies  feruef,
Aegineta.  f  Abluendum  eft  etiam  ulcus  chamarmali  in  aqua  decodo ,  Qc  radicis  fylueftris  rumi«
cis,  Aegin.  Locum  ibrdidum  lauant  aqua  cepae,  Ponzettus.  Notii  ego  fenem  qui  morfos  a  cane  ra*
bidOjfolo  acido  rumice(oxalide)curabat:primo  enim  ulcus  eius  decodo  fouebat,deinde  herbam ip.
fam  illinebat,eandecp  potandam  exhibebatiquod  quidem  medicamentum  tanquam  efficacilfimunl
fummoper  e  commendabat:pliirima  QC  turbulenta  (etxf*Tnf,id  eft  biliofa)  qui  illum  afliimpferintme*
ijere  folent,  txcaet.  Nos  quo  9  non  raro  cum  reliquis  medicamentis  eum  mifcuimus .  Similes  uires
habet  &:  agreltis  rumex  aculeatus(x9V7joa)^»s)radice  oblonga, ueluri raphanus  pufilla,  Aetius  lib.  6, «
ca.14.  1  heriaca  roiaceo  diluta  optime  QC  tutiffime  ulcus  ad  cicatricem  ducit,  Aetiusruide  infra  in;
ter  compofita  quae  foris  adponuntur,  Obduda  ulceri  cicatrice,ad  integram  morbi  aboIitionem,eL
leborus  albus  propinetur, Si  tamen  qutdpiam  ab  elleboro  prohiberet, fatis  eflet  hiera  Rufi  inferius
purgari. Exhibenda  etiam  hiera (r>  Jfa.  -j?  oiKvuviccs,  Aegin. )quot/die,non  quidem  purgandi  gratia, fed
tanquam  medicamentum  proprietate  huic  morbo refiftens,deturcn  auellane  quantitas,cum  cyatho
decodioms  faluix( Aegineta,  cuiA  decodo  faluiae,fimplicirer)  aut  iideritidis  herbae,  quam  Heraclea
uocant, qua  etiam  fola  utuntur,aiuntcpnon  parum  prodeflc,propterea  QC  alyflfum  appellant  ,  AeU
us.  De  atyno  plura  dicam  mox  inter  medicamina  foris  adhibenda,  licet  hoc  etiam  intra  corpus  fu*
matur.  ifSi  uero, quod  perfaepe accidit, ante  dies  praefinitos  cicatrices  coirent, committerenturcp,

^  cmim  bUn?nan? i3S  dlducere^dulcerare)carnem^  fcalpello  circinare  (  carnes  circum  j,

auferre, cc  cUtiecare  fei  ro,Aduar,)aut  iterum  urere  expediet.  Vbi  uero  propofitum  tempus  praete*
tqt,  ulcus  ad  cicatricem  ducendum,  QC  emplaftro  quod  efalibus  conficitur  (dialon  didum)  locus

compre-

DeCane.  G.  Lib.  I.  190

comprehendendusmec multo poft finapiimo  utendum.

unent  prarfidia, ita  fe  habent, Carterum  uidus  rationem  ex  ns  mJ,!'  ®  Q?*  ad  Partemi^am  per
portet,  &  in  eum  tendere  fcopum,  fimul  ut  ueneni  mYes  hebelet  i-eiSX0  adu*rfan1Wr  >  ^nftare  o,
ininiis  ad  intima  pernicies  illabatur.  Affumpta  enim  quadam  Dern,wfrat<?:fimU  Ut  arceat><l«°
obuiam  eunt. Horum utrunq*  pracftare poteffiuini meracioris  paiTi  UmiH?  PenetratI'°ni

ytoKi^w  >«A«xr©-,  Aegineta,qui  fua  ex  Diofcoride  cVanfcr^0?5/  (°‘U2S^Tis  fy*
cck?kt%  7nxAcae  &w>«a*kt^ TrrWf, Prode/1  S<  uinufnuetus  meracius  bSt  a  £habe^*?Wc
qui  hac  omma(hinc  apparet  tr/afaltemab  eo  prius  nom(nata:nam  de  duobu^n dEZ?*

jaP*|Inta^curam,nonn  ^  ucn^°b^c*dnt, quod  omnem  eius  acrimoniam  obcundafn<5S'OIr”i*1'^
10  do  alUorum3porrorum,ceparumcRcibus:quod  ea  difficulter  conficiam.™-  '  V  ,  Slmilimo,

multos  dies  huius  cibi  qualitates  remanenqquo  tempore  neceumcimm»-  * UlX<^  abo^anfur:nam
tifera  *  ™>r-

6i  Muhridat^SCeius  quod  eupatotio  temperatur:  (lego  KMIthridamEimMo^T  ’ & ‘,lcr,ac«.

'  hciatur,©:  laudabilem fuccum corpori prabeat  Nec minus  ctipfii™™!  P/  P  tet,Ut0:reflecon
dendum :  quod  quidem ,  tum  ea  qua  pradiximus  tum  2!  ,  I  *  "rmarum  Procationi  ftu
Crethmus  (quidam  inepte  legit  £C pultem  uCr  tirtfimuX * f£ndlx  comefta  efficiunt,

agrefte crudum  oblatutn  ftomticho  ^nferLqu^^n^^riffn3  Ulin?j^uir  nai1°  ducit v  Cichoriu
pellant,  Profunt  &  brafficte  cyma^palufids  afparaeus  ^V  honcnr  ^  amamildm*Picrin  ap-
(oxylaphatlnim;)^ e piTcibus qui  teneras  carnes^abent^nfS *nfisrumex  *  agrefttsqj  &  acidus
no  mulio:  &  carnium  eXremitaV*aui^^  echini  recente.3cum  ui<

funt.  Vinum  album  tenue,nec  ua Ide  antiquum  Intra  anni  »?  *  &  r*  CoquUntlIr’  boni¥  fficci
te  occafione,hiera  purgari  expedit,  At  inflante  die  tribus  ?"°n,S  §ratla » acceden*

denus  RufFus,  f  Inter  principia demorS^

30  uero  fi  ea  qU£  retulimus  aUxilia3primis  diebus  prgtermifla  fuerhi^nec  Pca^3110  t3^S  e^^eriImenim
uftionem  experirioperapretium  eft3Diofcor.(Aegmeta  additer/am^  ^cf}pro^ar^cm  circinare,nec
gere;hxc  igitur  tanquam  fera  remedia  ynt^Zllcf id  cft  f  ld  eft  cucurbi^s  affi

efinon  ufurpanda.)Non  enim  quod  iam^pertTanfnt  fal  ^  ^  ud^"*l*tetf*Vper  *,  id

f  f  *  1>  ^TT*.  nam  eOWilltta  Gc  leSP>^  /«*»

«©'jNuIia  uticp  harum  rerum  occafio  aut  utiluas3fed  incafTum  comlTa  ^

ter  uero  curationis  modus  accedat.-deiedio  maffnum  nr  Jhi  P  dolonbus  Ornentur ,  AI,

corporis  habitum  tranfmutet3™Wxy7wW-&  S  coltKSwrf  -T * Utpote  cum  mo«endo

fimul  deiedionem  moueat,  dC  uenenum  dom^e^offit  ^diran'11  blcra;“em  ^ac  fchiftum  3  q>

(ed  etiam  hierae  tribuit,fi  rede  habet  transIatioACibiacr^^meTac  ^  ^  >°  n°n  fchifto  folun^

4° hementer  retunditur, quotidie  fumi  debent  Cxterum  J  PotQus>q«lb«s  uis  ueneni  ue

pacifmijideft  picationes3finapifmia  alternatim  per  totum  cn  ***  $,8f  ^  etiam  dendi  >

uertittdropacifmo  bC  finapifmo  unmerfo rorL^X  ?rPUs  adnciendi.  (Ruellius  ex  Aduario

ficacifltmum  auxilium helleborifmus cognofcitiir-quocum fidu  Utendu™‘)Sed Ionge omnium  ef,
quennus antequadracefimum  diem  a  ^  cumhducia3non  femel  aten iterum,  (ed  frr*

aUx|!/Um  babee  ^t^^^uWam  qu^fam^  quxXmim  fentiremtf^anta^e«ilT  ^iemend^  ^oc
Tn-XPeT' exPedfen^r3ffier?nti Teruan^Nam  &

teft.Dioicorides.Egopoftremum  membrum ficirerm  Nam!!10* tCntfv°S,nemo  un9l^an* feriiarcpo^

««tos  7i}  pro  7i Iego^)ne  heileborus  quidem  feruare  poteft  MlniT1?  °CCJrPa£^

[CriPt0Pratcr caetera » canerab.morfi remedia quxdam iam rSiVan^r  q^°dam  Germanicomanu
y  tmuis  balneo  utendum  reperio.  fApudlo  louianumPn  '^nsrimilia^aadraginra  diebus  co

tanns  quidam  refertfeab  Antonio  quodam  aud^uifli  carmen 131111111  in'^n-t0n*0^la^°^0  >^^aP0^-

onfd'Trab!d*can,,smorri'mdnfomneSenininou,esfTh:!!,|°fiPP‘d:ltlmjUtCr<:nturAPu,'.ad

quemtdiuortim  numero  implorantesudqj  tribus  fabbari,  °PP‘dnm ,  Vithum  nefeio

.enesApdam,  Uttus| Poltguan/cum  Oramqul

finde  rabiem  sfperam,  Rtrtusqj  canis  luridos  Tuf»,^  d°S  T?’.  Iras9canum  mitigas:  Tti

proculhincfuroromnisabelio.g,@;Q!H'aquamexDauermPl0^be  “'T’  IProcul  hinc  «bies,

fenymphamei,ta,(dcftaquanl  £*-nH  ^'1 ^'i^Pladciotfimdfcipof

mdumexaqutetonipe^n^  erl-  ttV^

b  nmqinudameSmte.ideftefBriemn^SS fiP/J fpe-

lymPl,aPcos  appellant A^^egator  fariTl1  n0rJ^e9^e^nem>  9U0S  Graeci  ta,,!,.

200  De  Quadrupedibus

rv  r  ,M,,fcribit  nullam  i  nictu  aquTfo^mm  rdri.&rc.crcdidifTc  aliquos  de  hta  intt1!igendum
&o1 i  'S  do canlfedrabientearaquam  iam  rimemehomme  morfifumnt:Diofcor,deSa

Plinius  facit, ut fupra  dixit, nec alius  prae _  Ji  clyfter  uehemens reddatur,  f  Siquisco

decodo(inquit)aegrum  euacua,faliscp  a  modum  defyderat,a  Diofcoride  requirat:nos  fatis  pro

^^Nunc^pofhimtie^lemhidcmalotnedendimethodurnjad  ^

ordine  feruatomt  primum  ea  qu*  foris  adhibentur  commemorem, deinde  qux  in  ro  iUmUntur .  oc
inutrifcp  compofita  medicamenta  prius  quam  fimplicia.-eacp  omnia  literarum  ordine.

<[Compofita  remedia  quae  morfui  forinfecus  adhibentur,haec  fune.

aceti  una  cum  pice  decoquito:ubi  confumptum  id  uideris,  tum  opopanacem  addito ,  fed  caueto  ne  u
efWabcum  fatis  inter  fe  commifta  uidebuntur, plagellas  bene  magnas(longa  6 C  grandia  fplema,
Afluar  )inde  conficito.lococndemorfo  fuperindito.Galenus  Ub.^.de  antidotis  cap.74.  Aetius,  ace.
tc  cum  pice  decoflo  8C  confumpto,(inquit)deinde  contrito  in  mortario  opopanacifiiperinfundens
unito  &  colligito:  atm  ita  uulneri  quadraginta  aut  fexaginta  diebus  applicato :  prohibet  emmcica.
tricem  Vtendum eftanaftomoticis,id eft  aperientibus(inquit  Aegineta)  ex  quibus  primarium eft,
ciuod  e  pice  SC  aceto  acerrimo  QC  opopanace  conficitur,in  traflationc  de  neruis  uulneratis  d  ligen«
tlrr  a  nobis  deferiptum:  Quod  fi  morfus  cutem  habet  teneriorem, dilui  poteft  irino  aut  balfamo ,  aut
ahqii^fimilf  Hoc  Afluariusetiamex  Galeno  defcribit,ftatim  poft  mentione  antidoti  diacarcmon.
Loco  morfo  prius  dilatato  cucurbitula  ag^Uitinetur,^poftea  imponatur  cataplafmaex  allio  8jce-
©a  fknul  tritis  fubafliscn  cum butyro.longe  tamen  praeftat  emplaftrum  faflum  ex  opopanace,  ardjo*  j,
inice  Ponzettus.  «rE(charoti?on,id  eft  cruftam  inducens,  aridum  medicamentum  effica

Acginctadefcriplum:Salisfofl’ilisdrach,o(5lo,chalcmdisJfciH2csfing.drach.fe

decim.ru  ne  uiridis.teruginis  rafilis,fmg,drach,quatuor.femmis  marrubq  drach.  una.  Infolcnj |
pyxide  xnea,&:  aridum  applicetur, quoufcp  ulceri  crufta  lnducatimdeinde  rofaceo  temperetur, do
nec  cruda  excidat.  Aegineta  infolationis  non  meminit,  <[  Emplaftrum  dialon(quo  locum  dum  ad
cicatricem  ducitur  comprehendere  iubet  Diofcorides)nifi  unum  fuerit  ex  illis  duobus ,  quae  Galc.
nusdeferibit libro 6,decompof.fecundum genera, cap.S.ad extrahendum , aliud lam ,non  occurri
eiufdem  nominis.Crediderim  fane  ea  refle  huc  facere, utr acp  cmm  fale  S>C  ceruffa  conftat,8<  alt)s  qui
bufdam ;  feribit  autem  Aetius  libro  «j.cap.i. emplaftr a  ex  ceruffa  &  fale  ftatim  a  principio  commev
de  adhiberi  morfis  a  cane,&c.Solent  autem  Graeci  fales  in  plurali  numero  proferre  etiam  de  uno  tan  40
tum  falis  senere.  Aliud  emplaftrum  ad  morfos  a  C.rab.Damocratis  fenarqs  deferiptum  affertGa.
lenus  libro  a.  de  antidotis, cap.1t9.quod  conftat  ex  terra  ampelitide, bitumine,  lithargyro,  oleo,  pro
poli  ariftolochia, &alqs  pluribus.  Eodem  libro cap.76.defcribitur  Album Bafulimed.camentuni^
ad  morfum  Grab.quod  S>C  extrinfecus(inquit)ulceri  imponitur,  &C  per  os  intro  aftumitur,  maxime
ab  ns  quibus  iam  rabies  dominatur, ^c.quod  quidem  non  parum  aliquis  miretur ,  cum  OC  empla*
ftri  formam  habeat, QC  ceruflam  &  argenti  fpumam  uenena  copiofe  recipiat.  Et  mox  cap.77,  ba  1 1
ca  quae  in  aquarum  formidinem(inquit)xgros  incidere  non  permittit:  hanc  Augulta  apud  iecom,
pofitam  femper  habuit.Habet  autem  emplaftri  formam,  ut  Menelai  quoqj  medicamentum  ibidem
cap,7  5.  f ' Theriaca  e  uiperis  cum  rofaceo  diluta,  &  ulceri  appofita, confert,  Aetius.  Ego  thertaca
aliquando  oleo  ex  rofis  confeflo  dilui,  &C  ceu  medicamentum ,  quod  linteolis  concerptis  excipitur  p
(emmoton  Grxci  uocant)in  uulnus  indidi,ut  cucurbitulae  cuiufdam  modo  exugeret,  8C  ex  alto  ue»
nenum  extraheret, Galenus  ad  Pifonem.

Medicamenta  fimplicia  ad  morfum  canis  rabidiforis  imponen*
da ,  ordine  literarum.

^[Acetum, Auicenna de agrefta,  Adamas,PIin.£7.  Adiantum,uelcapillus algolcum uitto, A'
uicenna,ut  Aggregator  citat:  Ego  apud  Auicennam  nonreperio.  Diofcorides  ueroadianti  herbae
decoflum  fl»Bw<f«xvo/f,id  eft  morfibus  uenenatis  prodefle  ait:8£  rurfus,  Cruda  etiam, inquit,  illinitur
pofterior em  locum  Serapio  omifit;in  priore  reddit, uentrem  aftnngit  fi  bibatur  eum
uino,8£  confert  morfibus  uenenoforum.  Adeps  anleris,uide  Anfer.  Allium  illitum  foto  prius  uf  W
eere,Aegineta,lfaac,Sylueftris rofar radix  pota, allio  praefertim  uulneri  impofito,  Aquiuiuus,  in®
allio  rabiofae  canis  morfus  curatur,  Columella.  Allium  fylucftre  detritum,  Diofcor,  Amygdala,

praecipue

Dc  Carie,  G.  LiE.  I.  sol

Diofconde*,  Axungia  cum  calce  tufa ,  Plinius,  Angktfum  feneus  cum  cancro  mafculo  trita’

f  Betonica  fuperilligata,  Serapio  fecundum  Diofcor.  NosinDiofcoricfe  Gfatco  ad
folumjideumorfos  a  ferpentibus  commendari  legimus,Tritaapplicara,Mnfa  Apuleius  R  if'
folia  cum  lafer e  trita  ex  aceto.  Per  fe  etiam  braffica  aduer fus  rabidi  canis  mor fusorofirir  JLS
decodum in potu,Galenus de Parabil.Ca ulis,id eft braflicx fuccus  cuuino,  Serapio  CecunduDio
fcoridem.Graeci  codices  noflr i  i^ux-nis  habent  eo  in  loco.  Epicharmus  braflica  fyluefhcm  cnntT
io  canis  rabiofi  morfum  imponi  fatis  efle  tradit,melius‘fi  cum  lafere  dC  aceto  acri,  Plin  ‘a

f  Calx  tufa  cum  axungia, Plin.  Cancrorum  cinis  e  meile  illitus,  Aetiusrpotus,  Auicenna  Cinic
cancri  afperfus  aceto,Hali.  Vide  Anguium  fenedus .  Cinis  teft arum  marini  cancri,  Acarcffa‘tor  el
nefeio  quo  authore.  CanispiIiimpoiiti,GaIenu$  in  Parabil.  Pili  caud*  canis  combufh  Auoreal
tor,  Quidam  ulceri  imponunt  pilos  eiufdem  canis  rabidi,Pon±ettus,Canis  uel  draconis  qui  momlr’
dit caput, ab/ciiium  exconatum^cum  pauco  euphorbio  applicatur, ac  liberat  in  tottrm.  Ut  quidani
aiunt, Ponzettus.Cinis ufti canini  capitis,acane rabido  morfos perfanat, Sextus:  Aggregator  imus
cum  ^eto,Auicenna8c  Sextusjcumbufticum  aceto  impo
litijHahabbas.Capillihominis  morfi  aceto  remolliti, GalCnus  in  Parabil,  Capilli  Algol  tride  Adiaii
.  tum  paulo  ante,  Caprat  ftercus  cum  uino ,  Plin,  Caro  arietis  ufta  ciim  uino,  Auicenna.  Caftanex
4o  cum  pauco  fale  QC  meile, Uaacego  iuglandes  poti-  is  quam  caftaneas  adhibere,  aperienda  enim  nort
altringendum  eft  Addunt  autem  ait)  authores  iuglandibus  quot»  inhunc  ufum  falem  &C  mei.  Ce,
pse.DiofcorXruda:  cum  meile  uel  aceto, Plin. lib.io, uel  codae  cum  meile &uino,Macer,  Aecius,  Ex
cepis  eum  fale  bC  ruta  cataplafma,Aeghiet3,Auicenna,Haliabbas,&:Serapio  fecundum  Diofcori-
^ftiorTTmNUrbUS'pOCiUmford‘dS,,l,an!aqUaccpE>PonzcI'  Chanifmalidccoflolauar,

d  ;A  “■  CmsficulneuscerotOexccptUs.Aeginet.Cinfcuitfumciimolco.Aegineia.

fi*®  d  ^lc)  r'Ce)’.  feft,n<:t;nrfUs  “ms  imrinco  cinere  aperies*  Ailtius.  Cucumeris  folia.  A*
uicenna.ego  ad  fimplices  canis  morfus  cu  Diofcoride  potius  retulerim

.5  Emumcum  uino, Serapio  fecundum  Diofcor,  cuius  Gneei  codices  {impliciter  a‘  cane  morfts

*°quifinuBcuniac^'caKdus^PlinPlI^b0rbiUm*^a^abbaS:^depaidd^Uper*U51ll^aft^scapite*  ^
Pl.vf  S  cludae^°mmanfk’Ga^lTS  Parabil.  Fici folio  trito  ex  aceto  C,r  ab.  morfus  reftringffr
Rr?  f,CUS  f°‘ia  eX  aCet0,Vnenan-F,d  fo,,a  reccnt,a>  Auicenna.  Ficulneus  dn.s ,  nide  inCU

f  Gallinaceum  fimum  duntaxatruffirm,exaceto«pofiturn,PIin,ICiranides  Valerianus  Galli

«ifiaconuua,Pli„.&^iranid.  Gentiana, Auicenna, Habyx.  •Iurama«. Valerianus.  Galli
J[Hirctiecurimpofitum,Plin.i8,aquaemetum  auertit.  Hiruhdinis  nulli  combuftruel  alebi.fa

f  I  ris  ruffa  cum  melle.Plinius.
f  Kakille  herba  marina,  Auicenna,

.um^^

adS;“a£otaK"“CH

ffPee^S^^T’  0OI“ratr“m.P|'"-  Oftracorum carnes, Auicenna.

<•  Apuleius,  «tmfile  marino,

menta.Kamen  pifds  marinus  Z  T%  bi  forum  ufta  applicata ,  Auicenna :  Vide  Salfsw

leiuSjSC  Valerian  Lins^  ^eundum  Galenum.  Plantago  tufa,  Apu*

.  gua  artetis  cum  fale  contufa ,  Apuleius  ut  citat  Aggregator.  Porrum ,  mdc

202  De  Quadrupedibus

Marrubium,Potamogtton cum  fale illita  aqua? formidine  arcet: ufuscft  6C  recentis  &  aridae,  Aetius,
iTRutze  folia  trita  uel  commanducata  imponuntur  cum  meile  &C  fale,uel  cum  aceto  &  pice  deco,
dia, Plinius, Rutae  folia  cum  melle,&  fale,&  pice,Apuleius.Ruta  cum  uino,ApuleiUs  ut  Aggregas

t0t  CSalpae  fuccus  perfuCus, aut  cinere  ex  falpa  fubaflo,  Plinius.  Salfamenta,  Plinius*  Salfamentj
inchta  proeliant  ne  ulceris  orae  coaIefcant,Diofcorides,Rabiofae  canis  uellupt  morius,  imprfitouuU
neri uetere  falfamentofanaturin bubus, Columella, Vide Pifces.  f**™^^^*1*
fus  fimtolicesin  Ebulo,  Senetfa.uide  Anguis.  Silphium,utde Lafer.  Sefamum,  Auicenna.

if  Terra  iigillata  ( id  eft  Lemnia )  fecundum  Galenum  apud  Serapionem,  illita,  fupeipoiitis  ali.
quibus  folrjsjquortim  praecipua  funt  alit)  fylueftris  folia,poft  centaUijmaions  demum  prafij.  Tru  „
Uci grana, tam  manfa,quam  non  manfa  imponantur,  f.quidem  fubaAa  piftaue  ( quafi
fermentata,^  turgida)a  perfufione  (  humore  uel  fanie manante  ab  ulcere)  uulnera  dilatant.  Sunt
qui  a  mandentium  ieiunio  fibi  aliquid  afeifeere  arbitrentur,  quod  fuapte  natura  refiftat#  Verum  id
certum  non  eft.carterum  tempeftiuus  eorum  ufus, minime  eft  contemnendus.Diofcondes.Tntieum
toftum  5C  commanfum.lfaac.  A puleius  tritici  granis  appofitis  QC  gallinae  obiedis^ndeexpermclo,
cet  rabidusne  fuerit  canis  qui  momordit,ut  fupra  dichim  eft.  -  .  .

arVerbena  uel  herba  lacra  iitipofita,Apuleius.  Vituli  marini  adipe  inungatur  facies  timentis
aouam  Plinius  21*  Vitium  cinis, Uide  Vitis*  Vrina  hominis  morfi  goffipium  mtindum,  Galenus
in  Parabit  Vrina, cinere  ex  ea  fubadlo,  Plinius.  Vrina  cum  nitro,  Serapio  fecundum  Diofcoridem,
ar  Amcenna  Vrina  pueri  cum  baurach(  id  eft  fpuma  nitri)  Hali,  Vrinae  fex  cum  carbonibus  ui,j,
tis  uiridis  trita  appofiia  frequenter,  abluto  interim  quem  extrahit  humor  e,  Apuleius  uteitat  Aggre-
sator.  €  Haec  funt  remedia  quae  ueteres  aduerfus  rabidi  canis  morfus  toris  imponenda  celebraue
runt'Ouse  fi  cui  non  fatisfaciunt,augeat  ea  ex  praecedentibus  ad  fimplicem  canis  morfum  comme,
mor atis  efficacioribus  prxfertim.  fHis  fubtjciemits  amuleta  quaeda,id  eft  fuperftitiofa  pharmaca,
qux  aeftata  folum  abfc&  ulla  ratione  a  nonnullis  conducere  crcduntUr:& his  fimilia,quae  caufas  qui
dem  aliquas  in  natura  habent, foris  tamen  ad  auertendum  aliquid  ufurpantur, alligamur, inungun
tur  fubfternuntur,  f"Ad  arcendos  aquae  patiores  utuntur  dente  eo,  qui  caninus  dicitur :  hunca
cane  qui  momordit  exemptum  &  folliculo  inditum,  pro  amuleto  brachio  adnedunt,  Diofcorides,
Arabes  dC  qui  eos  fequuntur,pro  canino  dente  molarem  reddunt,  qui  coxis  alligatus,  uel  a  brachio
fufpenfustueatur  geftantem.  Vermem  e  cadauere  canino  aliqui  adalligant  contra  pauorctnaquj,
Plinius.  Vermiculus canismortui incollo fufpenfus, fanat mdrfum a C.rab, Sextus,  f Gentiana
diebus  feptem  cum  hyarnacpelle  amuleti  loco  geftatur,  Acfluarius.  Hyaenae  pellis  utiliter  fulTterni,
tur  morfis  a  C.rab.  Aetius.  ^[Lupi  uel  lupufculi  pellis  fufpenfa  ab  eo  qui  aC.rab.morfus  eft,  aquae
pauorem  amolitur,  Aggregator  ex  Haltabb.  f  Lais  £C  Salpe  canum  rabioferu  morfus  leniriaiunt,
menftruo  tn  lana  arietis  nigri,argenteo  brachiali  inclufo.  Diotimus  Thebanus  ueftis  omnino  ita  in,
fedae  portiuncula,ac  uel  licio  brachiali  inferta, Plinius.  Inter  omnes  conuenit,  fi  aqua  potuscpfor.
trudetur  a  morfu  canis,fuppofita  tantum  calici  laciniamenftruo  tin<fta;ftatim  metum  eum  difcuti,ui
delicet  preeualente  fympathia  illa  Grsecorum, Plinius.  Iis  qui  iam  aquam  extimefeunt,  ut  bibant,
poculo  panniculum  ex  fella  (f  a*©-  bqufov  )  fupponito,&  bibent,Galenus  de  antidotis  libroi.ca
pite  l^.Ruellius  apud  Aduarium  in  medteameto  diacarcinon  a#  a^tefc^no  redfe  uertitfubfedem,  4,
Acfc&xy  fella  eft  ad  fecefflxm:  cr^t4o©-,apud  V arinum  ccits:(ja:g««,in  Lexico  Graecolatinoquidapuer,
per  ium  reddidit, fine  teftimonio.  Succo  rutae  perundos,aut  etiam  habentes ,  negantferiri  abhis

ueneficqs  (  apibus, uefpis,&c.cane  rabiofo )  Plinius  libro  io.  E  uitice  baculus  a  canis  &  altjs  mor,
fibus  defendit,ut  quidam  ex  Diofcoride  citat:ego  nihil  tale  in  codicibus  impreflis  inuenio.  Aggrega
tor  quidem  ex  Auicenna  citat, emplaftrum  ex  agno  cafto  morfis  a  cane  prodefle,  ^[Vrfi  pellis, aul
uituli  marini,  utiliter  a  C.rab.morfis  fubfternitur,  Aetius.

Antidoti  dC  medicamenta  compofita  quae  aduerfus  C.rab.  mor*
fus  ( id  eft  ne  in  rabiem  aut  aqu£  metum  qui  morfi  funt,incidant)
intra  corpus  fumuntur.  jt

ffAeltj  Galli  antidotus  cum  ad  alia  quadam,  tum  morfis  a  C.rab.  falubris,  deferibitur  a  Galeno
libro  i.de  antidotis  capite  54.  confiat  uartjs  aromatibus  cum  opio,  qua  meile  excipiuntur.  Item  alia
eiufdem  cap.7i,uidctur  autem  ipfa  ad  morfos  a  C.rab.facere, propter  antecedentia  &C  feqaentia,
^[Bafuli  Albu  £>C  foris  imponitur,6£intro  fumitur,&fc.uide  fupra  inter  copofita  fotis  applicanda,
Cp5  cancris  paratur  optimum  aduerfus  rabioforum  canum  morfus  auxilium,  quod  &  plerifqi
unum  fatisfeciqeoq?  cum  fiducia  uti  licet.  Eft  autem  huiufmodi.  Cancros  fluuiatiles  in  farmentisab
ba  uitis  cremare  oportet,  dC  cinerem  eorum  quamminutillime  tritum  habere  recondita:  itidem  gei*
tiana  radicem  tufam  cribratamcp  reponere.quoties  autem  canis  rabiofus  morfum  intulerit,  in  qua,
ternos  cyathos  meraci  uini,bina  cineris  cancrorum  cochlearia^inumcp  gentiana  conrjciantur.  hafC
in  polenta  dilutioris  modum  fubacfta, quatriduo  bibantur.lnter  principia  medicametum  hoc  modo  (/>
detunatqui  fi  ab  illato  morfu  bini  terni  uedies  fluxerint, curationem  aufpicabimur  a  triplicato pon*
dere,fupra  id  quod  ab  initio  retulimus,  Diofc.  Similis  huic  extat  deferiptio  Damocraus  fenarijs  iarn*

De  Cane.  O.  Lib.  I.

rtnKCofctsGraci  tamen  corrupti  fimt,e?intcrpmesqusdam  ma™  n^nsferuntEademeftenS
Mthrcar  defcnpno  eodem  >a  l,bro  ap.  7o.quobc0  cum  Damocra„s  uerfibus  co|]  ™

dicamcnti  utendum  fit  illi, qui  fecundo  aut  tertio  dieamorfu  demum  uti  M  V

pe  triduo  a  ieiunisbibertda  tria  cochleana(f*vsp*  nxxtf,  Damocrat.  Martia n  us  rec^eTeau^w” dJ
parua)huius  medicamenti, in  totidem  plus  minus  uini  meri 8C  uetei  £s(  dulcis  Damocra-t  1  *  i
ifa  ut  quotidie  fumant  cochleare  unum  (ut  Martianus  rede  uertir,hcet  Grxci  codices  noftr/nPn
primant)fcilicetparuum,cum  tribus  uini  cyathis:  idcp  facere  pergant  per  tres  dies  •  uti  aJrnnr
maior  fuerit  morfus.  Si  quis  irero  fecundo  die  antidoto  uti  incipiat,  duplum  medicamenti  r  ’
nempe  cochlearia  bina,  &  uini  quantum  prius,  (tres  entm  cyathi  uini, etiam  duobus  &  mbu*  rorhl^
arqs  medicamenti  temperandis  iufficiunt:  fi  rede  legitur,bis  in  um  citato  Galeni  loco
^nss.Tres  quidem  cyathi  uini  appendent  uncias  quin  cp.  Sed  res  ipfa  quantum  uini  miforicTn ,  J
iiiat  ad  commodam  medicamenti  potionem, fatis  docebit.  )Sequentibus  autem  duobus  diebus  ZZ
eft  tertio  a  quarto  a  morfu,fatfueritfingula  quotidie  medicaminis  cochlearia,  id  eftdrach  tres
infra  dicam, ex  pratdido  uini  modo  haurire.  At  fi  quis  tertio  a  morfii  diCmedicamento  prim  um  ura  *"

rur,rrip/unydeft  tria  cochlearia  eo  die  bibat,&fequentibus  duobus  quotidie  fingula;  ita  emmfiet

mtantundem  hauriat, qui  tard.usbibere  incipit, ac  qui  primo  ftatim  die  mcoepitj*  hac  interpreta
ttone  DiofcOr.  etiam  uerba  clariora  fient, Marcellus  interpres  apud  Ditifcor ,  dubitat  utrum  cLris
cancrorum  cochlearia  duo, gentian*  uero  unum, meraci  uini  cyathis  quatuor  mixta, a  pnma  die  uf,
lo  que  ad  quartam  bibenda  fint,ita  ut  quotidie  hac  menfura  haurianturjanfingults  diebus  ttlqj  ad  quar
tam, quoniam  utm  cyathi  quatitor  funt,bibendus  cyathus  unus  tantum  finNobisdnqUtt  )tn  pnore
illam  raioqem  inclinat  ammus.Et  merito  quidem  ille  dubitatum  nem  Diofcoridis  hic  loctw  inte»
ger  mihiiudeatunnecp  ali)  eum  fecuti,  fatis  aperte  medicamenti  ufum  defcripfennt .  Multis  ommnti
inodis  exemplaria  Graecatum  Galeni  diuerfis  in  locis, tum  Aegtnetx,  Aerij ,  &  Aduarn  uarianrim
terpretes  etiambanni  ali)  aliter  trans ferunrtita  utratione  friudiciomagis  quam  collatione  codicum
intelligeda  ftnt  omnia;ego  in  prxfentia  non  omnia, fed  ut  fe obtulerint  quxdam,  partim  conferat^
parum  emendabo.  In  Mithrc* compofitione  gentiana  ad  cancrorum ^rtnerem  dubbeft  m  anud
Aflu^u  etia, contra  quam  apud  Diofceridem  &  Damocratem.In  eadem,  terebinthina  «Sf
tur  pari  cum  gentiana  pondereiMartianus  interpres  eam  uocem  omittit  cuiepo  affim  or  ^r ’  I
?  prtepofitio fequatur.quar duo  utminimum  ante  fe  nominata  phariuacapoftuht° ^deairVw^ixc
uox  ab  aliquo  adietfa,qui  perperam  legcrat:(apud  nullum  enim  alias  repetitur)  n,o  nnr

fAw  ?  a  ut  a  u  t  a  li  a  fimili  uoce,  Damocrates  At bsacrySdmt  dixit.Iam  cum  in  eadem  >.

*SSS^w*5S3HS

.poftulat  autem  uas  aeris  rubri:nimirum  qu^dexarre  etiam  {ZZTnZZ.T  fucccndatur  'g™**

Idntgligcmiores  aliqui «cnepe  proaw*pt!®.7wIcnberenraut  JeceNm^  ^e<!in^UI^Cm^Ier,P0tU'r*
docet  cancros  crefcente  luna  fumendos  eite  id&  ante  Soli  tog8  S  A  S  “  P™»  exteros  •
quo  cineris  cancrorum  ^  ooiis  ortfi.  Diacarcinon  antidotus,  exlicili-

turtijs  uero  qui  iamhormit  aauarn  m  xta>^ls  aut  ter  aut  farpius  ex  uino  albo  da ^

lo  lacerum  pannum  ex  fella  (tx>teft-urem  hnrf^*  !creconi,f;nlf:u<au[embibanr>fuppone  pocrr
•  udfimpIfctoutbSb.”  ud  ut  mcdicamentum  bibant:-.

^  cochlearium  trium  ex  aoita  efficax  ei) horreant:)Ad(irarius.  Gentiana  etiam  perfe  inftar
libro  Secretorum, qui Caalenoattribuitur  carwa  ^xaS,nta»Galenlrs  &  Actuarius .  Int

libro  n.cap,i.,8i  medicamenti  e  cancris  H.f  c  f«eleguntur  quae  de  fimplicittm  facultate

P  i  oi  mcdtc.mentt  e  canet  is  dsicrtptto  talis,  qualem  ex  Aedo  in&a  recitabimus.  Huius

204  Dc  Quadrupedibus

r  1/r.h  canite  ?o  afferam  Fluuiatilium  cancrorum  cinis  (inquit )  quanquam  limiliter  prx,

saassaaaag^

ggSi^^

«9««  c°rpOTtou»,«nortau.  ficquaa
^«Tnrmcr  huius  operis  (nfiltutB.in  quo  dc  tj s  qu*  tota  fubftantia  agunt  diiTcrcrcnon  propofuo

ramtHunc^cumlLati^uVinterpres  perquatninepte&iobrcuretranftulit.  Quod  fi«ottmpore,quo

iam 'diximus  ex  Galeno, paratum  medicamentum  non  habueris,non  ldeodefiftesjfedquocutj  tua
pore  prxoarabisj  Aetius,  Conficies  autem  hoc  modo, Cancrorum  fluuialium  congrua  magnitudi,
nis  qui  uiuentes  in  uafe  rubri  xris  cremati  fuerint,cineris  uncias  decem,gentian*  unais  tres, (quin
quein  Grxco,melius)fynceri  thuris  unciam  unam,  Aetius,  €T  D<-  cancris  per  k  mtra  corpus  fo
mendis, paulo  poftfuo  ordine  dicam.  ^[Eft  SC  aliud  e  cancris  medicamentum  Cratippi  infcnptu
egrean  8C  canum  nutritoris  apud  Galenum  de  antid.lib.xcap.  7 .. quod  praeter  cancros  &gen
tianam,myrrham  recipit  cum  croco  dC  pipere;  &C  denarqpondere  cum  uinidiluti  cyathis  tribus  da«
tu>-  Vide  etiam  Aggregatorem  inter  remedia  morfus  C .  rab.  in  Cancri  dC  m gentianae menoone,
Nicoftrati  quo®  antidotus  eodem  libro  cap.  ,5,. praeter  cancros  6C  gentianam, caftoreum  aclydum
cum  meile  excipit,  €TCL  Apolloni)  theriacaad  rabioforum  morfus  idonea  deferibitur  apudGale
num  lib.a.de  antid.cap.75.qux  praeter  cgtera  multa  e  fcinco  dC  cancris  marinis  exuitis  conlhtuitur.
«TCyphi,uide  paulo  poftin  Antidoto  e  nucibus  iugland.

(S|  Efdra  compofitio  cum  uino  fumpta,&:  illita  cum  fucco  ment^, Nicolaus.

CHerx  Cappadocis  antidotus  apudGalenu  li.  xde  antidot.ca.ji.uidetur  etipfa  efficax  efiemor
fis  a  C.r ab.propter  antecedentia  dC  fequentia.Caeterum  qug  ibidem  proxime  fequitur  ZenonisLao
dicenGs,expreffe  ad  AvkoMkw  inferibitur.  ®  Hiera  Archigenis,ut  teftantur  Mefue,Auicenna,  ^
Serapio  QC  Haliabbas.V  ide  fupra  in  curandi  methodo,

«Mithridatis  Eupatoris  diafeineu  antidotus,Diofcc.ut  fupra  emendaui,cum  nulla  ex  eupatoria
antidotum  reperiam.  Antidotus  cum  ad  alia  uenena,tum  ad  canum  rab. morfus,  a  Mithridatiodia
feineu  nihil  fere  differens,prxfertimillo  quod  carmine  fcripfitDamocrates,  praeterquam  paucis  in
fine  adiedis,apud  Galenum  de  an tid.lib.xcap.  117.

qj- E  nucibus  iuglandibus  antidotum  apud  Actium  lib.  6.cap.a4.morfis  a  C.rab.etiamfi  febricita"
re  cceperintjconfert, quadam  aduerfus  hunc  morbum  refiftendt  proprictate,fomnumq;  obiter  con<
ciliat.Drachmam  unam  eius(inquit)ex  aqua  pluuiali  calida  in  node  poft  febris  uigoremdato,itaut
mane  quidem  confedio  ex  cancris  exhibeatur,  uefpere  autem  e  iuglandibus:Quae  fi  nen  affuerint,
exhibeto  quod  cy  phi  appellatur ,  fiue  illud  habueris  quod  e  trigintaquimj  rebus  componitur ,  fiue  1
quod  e  uigintiodo.

4j[Theriaca  diatelfaron, Nicolaus.  Theriaca  magna, Auicenna.  Aquae  pauorem  morborum pel
fimum  hoc  medicamentum  faepe  tollere  con(ueuit,&  mirabiliter  tantorum  malorum  concurfui  r e>

■  fiftere, Galenus  ad  Pifonem.

g[Ad  aquae  metum  antidotus  fiue  potio,8£  catapotia,utraq?  ex  caftorio  QC  granis  lathyridis  com*
pofita, apud  Galenum  de  antidotis  libro  a.  cap.  iag,8d  150.Etcap.67. potio  praeferuans  nemorfiin  r»
biem  incidant ,  ualde  generofa ,  Lyctj  Indici  oboli  tres  cum  exigua  uerbena  ex  aqua  dantur  ad  dies
aliquot.

Medicamenta  fimpliria,  quas  intra  corpus  fumuntur  a  ^

morfis  a  cane  rabido.

.  ®  Allia  in  cibo ,  Diofcorid.  Aetius,  Abfinthium  potum,  Aetius,  Arietis  caro  adufta  cum  uino,

Auicenitf.;

De  Cane.  O.  Lib.  I.  205*

Auiccnratuidctur  autem  bibenda.  <fAIyironherbaeonturaineduI.o,rabieicaniSmeden;Dma.

rim  ledori comtnunicabo.  Alyffon  ( inquit  Diofcorides  libro  flrap^ik&^ud  ili  0^er^aue*

frutex  cft,unicaulis,fubafper, rotundis  folqs  t  fr  ucfru  duplicium  leutorum  effigie  in  duo  Cftfemen
quadantenUslatum,In  montibus 8£ afperis locis emicat. Eius deeodhim finmiltus finefebri  DOtu di
fcutit.Idem  efficit, fi  quis  ea  aut  teneat, aut  odoretur:(poterit  fane  hinc  eriaiti  alyflon  dtraf?  alvirmon

aeftfinefingultudWumuideriJquodeumpellat.)Cummellem'ca,uit/acimWnfac?e&.,J§„°"’

emendat,Contufa  in  edulio,rabiei  canis  mederi putatur.DomibusappenlafalutariseffeCr editur  6d

>«  hominibus  atij  ammalibusfafciniamuletum.  Purpureo  linteo  ( advollum  )  circumligata  pecorum
morbos  abigir,Ha:c  Diofcorides  interprete  R.ueIlio.Hic  primum  notatu  dignum  eft  quod  Diofco¬
rides  feribir  rabiem  canis  ianare  hancherbamin  cibo  ei  datam,  hoc  alios  ad  homines  a  cane  rabido
morfos  tranfluMe .  Fieri  tamen  poteft  ut  tltn'%  conueniat,  quemadmodum  de  elleboro  creditur
mvoKavty uocabulum,quod  unicaule  frgnificar,  Marcellus  interpres  omifit,  quoniam  ultimo  inter
nomenclaturas  loco  ponitur,utcodiees  uulgati  habent:  Rutilius  in  contextum  afetuir.  Pro  his  uerl

Hw^ad.r.iddl  herbae decortumpomm.aliSs legitur  asi

*w,,dcflfemen  eius  deccdtum  8£  potum.  Nomenclaturae  eius  italeguntur,  afpid/on,  haplopbX

lon.arcyfeion.adefeton:8CmonocaUloninifiidpotiusadc6textiim,  iitdixi,referri  debeat.  Afpidion

dulium  apparet  a  forma  ftuaus.ideft  pericarpij,  qu<5  duplicem  elypeolum  refert.  Atradylin  etiam
ao  afptdion  cognominari  legimus.PlutarchuS  libro  j.Sympoliae6n,  alyflon  numerat  inter  hdrbas  quae
folo  contaflu  haluuuc ,  aut  arpefurprodeni  homini  conna  fingultum  poffunt.Gregibus  etiamfin.
quiDomurn&caprarutn/i  circa  ftabula  plantetur, falubrem  eile  perhibent.  AlyffolcinquitGalel

nushbro6.de  fimpUc.b.)nuncupataeft,quodmfr,ficeiuuetmorfosaeanerabido.Sed§mWemi

quo,  data,frepe  in  totum  fanamteat,  hoc  ex  totius  fubftantiae  fimilitudine  efficit  s,J  qu.dem  fa'

.  cultas  fola  percipitur experientia.  Experiendo  fanf  admulta  aliquis  cognofcet.eamhaberefamlta-
tem mediocriter  ficcantem.ai  digerentem  &fimitl  abfterforium  nonnihil :  eafa  ratione  SnSen,
«cphelmexpurgat.  hArabumIibnsalyffonlhueiildhominariafecen>ueSguafcenC?5^

«el  alufem.qu*  omnia  a  Graeco  corrupta  funt,  Matthaus  Svluaticus ran  U  \  ptS  r  i  ??■

bit,LiliaUs  ( inquit,)  Fohahabetrub^mmora/ubafperajper

J°  flore  paruo, qualis  in  folano  eft,lilrj  plane  figura.  Deinde  Auicennan^cita?  nm  &:  n&R  extcndltu}n
lio  iimilem  faciat:  8i herbam  ipfam  calidam  a  liceam  in  primc^Orihnc0  DanariCiV  jjorem  eluf  !1-

Calias pannoiunlePro lilio, ut Belluneniis monet,  Arabicelegitmaltors ?defr n*

iplanominamrtoriia,dtGraecisalpidiod,IdemSyluaricU^capla^AloacenftuiiTifblISt.Unfle^fi^

nilis  lilio, exiguus, minor  flore  fambuc^caule&folns  rubi*  Et  alii  Ahhirrh  ’k k*  ^  C^rv

alis  dida,qua  caremus, Auerrois  eluoxatappellat^ renesoirocn  ah  ^  ^

Acginelam  in  eo  imitatusicuius  uerba  {tincjn^ie  »nn  !l  k1

Aetium  nulla  rt^f£(i,id  effrenum  mentio  fit,fed  «Muti  id  cftuirilfoinnm  T.V.  Pud®a.’fn“m
Diofcoridem  uero  ^*x^,id  eft  lentiginismuam  eo-n  Irdirmptn  «  ^  LUm>  U  r*  CUm  eP^e  ide*  ^pud
ex  Diofcoride  defcripferunt,airt  faltem  Galenus, aln  ex  GalenodbW  autem  J  r°'5uoniam
40  mentio  $«w«coniungi.  Eandem  efletiideo  libro  1  cati  ie  annHA  ?utemut  Pj“i,“um  ephelidis
nenfiscaftigat,a\fefanididam3de  quanfdentuerbis  miibus  l"c«1”a?nAfefe“»wdut  Beflu
mederi  moriis  a  C.rab.hoc  tantum  de  fuo  addit  exift£ S  p  ?  fc“blt>rcnes  purgare, &

uorum  utBellunenfis  emendat.  Vide  hominis  infcitiTm  dnok,?  e{repafturam  «melorum,  uel  cor
tam  nomine  tantum  uariante  bis  deferibentis  Io  R  Us  «Plttbus  proximis  eandem  plan3

herbam  crucialem  uulgo  did^^iftim^n^cui  floVhuI^iepff  ^re^Cn^lt'^S  flUl  a  y^on  Diofcoridis
quililiaginem nidice  didam intelligunt,  folio quadantenus & florchr  ” geniCU,,s^oIla :  ,tem  1,,os
(inquit )  accedere  uidetur  ad  eam  nn.J  Zn,-  cluaclantci;us  ^  Worc purpureo .  Propius  autem
Ia  df,imicaulis,folqs  per  iniria  ^

frudu  duplicium  fcutorum  effia/e  /n  n.m  M  r  j  obon§,s>  ^  Per  ambitumleuiter  ferratis,-

5°  toris  uotafMatt^Jolus  Scne^s.lEgi^fanf  peregrinam* nobfr  8C  S  *atLm1,  ^  hoc  rurfus

H!c^tt'laeo.^s.et,am.'quodutitacredam,Andre»Bel]unoii^^i^!!,<rlf,Al?r.rl™!^S)i1!r^

utMatthaeolus  etiamjquod  t  alyflon  reor,

cabulorumlexico  prarcipuc  mihi  perfuadenr  A  a„i  1  ,  a  in  Arablcorum  Auicenn*  uo

fcitur  j^or  duplicem  Iiter^^ki^^^bae^folH«aiiU^n^,n^'U1^U^  Ebenbitar  (cti$t

gnitlrftaefeminiscu^rWl^,^ffi^iecIypriCappi^ftautembin^saqIlttir:^U(^USf0^r  mal0^e^,ma"'

tesO  Geminae  frudus  tunic*  ceiiuzoinL  .refef  F  ^  •  nPS  cVPCOs  ouata  fere  figura  cohaereri
per  Angulos  caules  abundant  huiufmodifrudus  Ii  fe  ;  ^ntlcuIls  Paruis  continent:  dC

rabes  ipfas  «aginas  feafotoSSmi;^Jl  t*9*1™  alt,0res  non  ^t.  Vocant  autem  A.
muniid  referunt altors  Arabici

quarto  ca  notiis  in  capite  de  curatione  morfus  rabid.WVF^  f*  C,ype,a!1S‘  dus  Auicenna

s;i:c<s

fumhetbacotufanKmquitjSCcribratamreponethuitucfiopusfJ^^^^^Q^g^g^Q^^Q^i^^

*

20 6  De  Quadrupedibus

rvhibebis  ex  aqux  &  mulfae  cyathis  tribus  flarim  a  primo  die  ufcp  ad  quadraginta :  fin  mmus  falte
rimis  feptem  diebus,  Alyflixs  autem  herba  eft marrubio fimilis,afperior  tame  &magis  fpmofacir,
f a  uerticillosC<rcfcae/«)florem  Kvtwftv tw,  id  eft  ad  coeruleum  uergentem  profer.  Hanc  inter  caniculg
xftus  collisere  oportet, &exiccatam  cribratamcg  feruare.utexpirarenon  poflit,HxcGa  en, Martia
nus  non  rede  uertit,alyflbn  orbes  habere  in  fummitatibus  ramulorum,  quod  Gr?ce  non  egitur :  8 i
reipfa  in  marrubio  ac  wnilibus  herbis  uer  ticilli  huiufmodi  totos  ramulos  in  geniculis  ambiunt ,  non
fummos  tantum, Hgc  eadem  de  alyflo  apud  Aduarium  legimus, m  mentione  antidoti  diacarcmon.
De  eadem  libro  i.  Aedus  ftc  fcribit,  Alyflbn  elTe  aiunt  fidermn  cognomine  Heracleam,  cpix  paffin,

iuxtauiasnarcitur,fi0repurpurarceme,7nJ^ve4>^:foliisCraffioribus>(K^^^^«g^cdi

d*quod  d  cane  rab.morfos  mirifice  iuuet:  deinde  eadem  ei  attribuit  quae  Diofcorides  fuo  alyflo ,  &
Galenus  eidem, a  quo  tamen  dtuerfum  eft, Haec  uerba,»oa  **  <pvfo«  s» rupta  uidentur.pro
quibus  ex  Galeno  legexvnvM  t Wv7tf«,id  eft  uerticillos  autem^perioreshabet,  nempea

marrubium ,  cui fimilem  efte , itidem  ex  Galeno  addendum  eft:  Nam  Diofcorides  quocp  fcribit,
fideritin  Heracleam  marrubio  fimilia  habere  folia,fed  longiora, ad  faluiae  aut  quercus  figuram  acte
dentia, uerum  minora  his  &  afperajTO“«ut  apud  Aerium  etiam  re«e  legerepoffu

mus,Caules  profert  quadrangulos, dodrantales, &  aliquando  maiores, guftu  non  inluaui,cumaltri
dione  aliquatin  quibus  per  interualla  uelut  in  marrubio  in  orbem  circumadi  uerticilli  funt:  &in
his  nigrum  femen, Nafcitur  lapidofisCxasroa-fc^«s)locis,Polfunt  folia  emplaftri  modo  impofita  gluti,
nare  uulnera,& a  uulneribus  inflammationes  arcere, Haec  Diofcor ,  Ruelhus  8 i  fecutus  eum  Mat
thceolus  errant,hanc  fideritinHeracleam  efle  putantes  illam,  quaetertia  huius  nominis  a  Diofcoride  ^
coriandri  foliis  defcnbitur,obliti  primam  quocp  ftderitin  Heraclea  uocartf  olijs  mamjbi),afc, Hanc
uulgo  hodie  herbam  Iudaicam  uocant, aliqui  tetrahit,ut  pluribus  probat  K.uellius.Diligentiores  in,
quirent  num  quae  ex  urticae  mortuae, ut  uocant, generibus, huc  faciat;  qualis  eft  quaedam  ballotae  fi-
«nilis,purpureis  &  dulcibus  floribus ,  quam  apes  petunt  prae  caeteris  eius  generis.  Matthaeolus  a,lyf«
fonin  fecundode  antidotis  a  Galeno  defcriptam,paflim  in  Italia  uulgarem  efte  fcribit,fed  nulla  eius
nome  affert, ut  necp  defcriptionem.Cxterum  herba  Iudaica  A  uicennae, nihil  aliud  quam  eruumeft,
Herba  paganica  etiam, uirga  aurea  quibufdam  dida,ab  alijs  Iudaica  uocatur .  T etrahit  herbae  utres
ad  matricem  &  urinae  meatus  expurgandos,item  ad  ftilUcidium  &C  difficultatem  urinae  Platearius
celebrat.  Aeginetamorfis  a  cane  rab, purgans  e  ficyonia  pharmacum  quotidie  propinandum  fcribit
cum  deco&o  faluiae,uel  fideritidis  Heracleae,^  ngi  </h<xhu<rot> » «cAao»,  Marcellus  V erg.  melius  legit  fy  ^
syu  «At /osoy  xfthven.  Alyflon  folio  fuppurpureo  Phocion  Grammaticus  defcribit,Ruellius,

^Venio  ad  tertiam  alyffi  nomine  herbam, de  qua  Plinius,Diftat(inquit)ab  erythrodano^idefitu
bia)frutex  alyffon  uocatus,foltjs  tantum  dC  ramis  minoribus .  Quippe  nomen  accepit  quod  a  cane
commorfos  rabiem  fentire  non  patitur, potus  ex  aceto  adalligatus^;  Mirum  cp  eft  quod  additur  in-
faniam(alias  faniem,lego  fingultum  ex  Diofcoride  QC  Plutarcho)  confpedo  omnino  frutice  eo  fana.

*  ri, alias  ficcari.Hanc  Ruellius  &C  Matthaeolus  rubiam  minorem  uulgo  didam  interpretantur .  Eiuft
dem  generis  fuerit  rubia  fyluatica,quam  noftri  walbmeijTcr  dC  l^berirrrtUt ,  quafi  matrem  fyluat#
hepaticam, uocant.In  fyluis  5C  montibus, lociscp  umbrofts  prouenit,breuior  quam  uulgaris  rubia  a,
greftis,fed  uegetior  afpedu, caulibus  redis  dodrantalibus, foltjs  maioribus.minoribus  tamen  quam
latiuae; candidis  dC  odoraris  flofculorum  corymbis; feminibus, ni  fallor ,gemellis;falutaris  homini 8C  ^
pecoribus  omnibus  creditur,ad  omnes  occultos  morbos,uifcerum  praelertim ,  ut  pulmonis  &C  ieco.
ris,fi  radiculae  edantur, aut  uino  intjciantur,quo  ufu  etiam  exhilarare  putant  helentjinftarHomeri-
ci,inde  impofito  nomine  Senjfrctb.Haec  habui  de  tribus  alyffi  generibus,

A  nagallidis  fuccus  potus  a  C,r  ab.morfos  tuetur.T r  agus.  Aprinum  iecur  recens  aridum  cum
uino  potum,contra  ferpentium  &C  canum  morfus  proficit,Diofcor,lib,i..in  Graecis  codicibus  habe»
tur,fcf j rvffii&i TjfHviuy  <P'nyiLX7« »<?tAs:Ruellius  uertit,contra ferpentium  uoluer umep morfus  auxilio
eft,  Marcellus  legit  kthvwv,  &C  uerrit  quadrupedum.  Ego  uer o  xvva>y3  id  eft  canum  legerim ,  nam  alibi
quoqj  non  raro  kvvwij  friywnc  Diofcorides  coniungit,  ut  in  gobio,  varo  xwS>y

tyjnTOj/;  Volucrum  uero  aut  quadrupedum  morfus,nullos  ab  eo  alibi  memoratos  reperias ,  Serapio
hunc  locum  ex  Diofcoride  citans.nihil  quam  morfibus  uenenofis  auxiliari  uerrit,  Plin-Iibro  i8.cap,  f
io.  Apri  iecur(inquit)inueteratum  cu  ruta  potu  ex  uino,contra  ferpentes  laudatur: fimili modo  uerri
num  ieeur,  &Tc,  &C  paulo  poft  de  canis  rabidi  morfu  agens,Laudant  hirci  iecur,quo  impofito,  ne  ten*
tari  quidem  aquae  metu  affirmant.Iecur  hirci  mature  fumptum ,  fubuenit,  Ponzet,  Sufpicetur  fane
aliquis  xst^oy  Graeca  uocem  quae  aprum  fignificat,interdum  a  Latinis  paru  animaduertentibus  pro
fuo  capro,id  eft  hirco  accipi.  Artemxfia,  Actius,  Ariftol0chia,ldem.

^[Bitumen  ludaicum  omnium  uriliffimum  eft, ex  tribus  aquae  cyathis  potu: datur  pondere  fcr«'
puli  unius, alias  drachmae  unius,  Aet,  Braflica,S(:eius  decodum  in  potu, Galenus  de  Parabil.  cap,
68.  Britannica,  uide  inferius  in  Lycio.

^[Cepae  &porriincibo,utfupraex  Diofc.didumeft.  Cancrorum  cinis  epotus,  Aerius, Plinius,
Colliget,  Albucafis:cum  meile,  Auicenna, Cancrorum  fluuialium  decodum,cum  quibus  copia  ane  (t
thielixata  fit, Idem.  ^[Caninus  fanguis,Dfofc.o.89.&:  Galen.Sanguis  rabidi C.illius  quimomor-
dit, Auicenna,  Saliuntur  &C  carnes  canum, qui  rabidi  fuerunt^n  cibo  dandae ,  Plin,i9,  Aggregator

addit

DeCane.  G.  Lib.  I.  207

tujilfiqui  abeo  morlusfuerit,fanabit,Plinius  cundem(exempcum  infantibus  catulis  quanquacti

amdealnscan.t.cxcmptoimclhg,  poKft)tcrigni  circumlatum  dari  fcr.bitmor&araWofo  nembl

di  fiant.Eft  Iimus  fallua:  fub  linguarabiofi  cams,qui  datus  in  potu,  fieri  hydrophobos  non  patitur
P!iq,Cants  rabidi  id  quod  fub  lingua  habet  acceptum  SC  potatum  cum  aqUa  cafida  uel  exuL  Z\
dropHbboslperperam  feribttur  hydropicos)mirifice  fanat ,  Sext.  Ego  uermem  uiuum  in  lingua  uel
1»  £* tagua canis  reperm  nullum  puto.fed  uel  limum, utplin.fcribit;uel  uenam  aliquam  uefmfa  in

flarturgentem(Tardiuustumoremuermiiimilemdixit;inhominequidemranamappellant  GrJci
batrachon, tumorem  fub  lingua, quimaximepuerosinfefletOaquali figuram  cerebro  etiam* meats

qucndam  iicnmfornian  appellant  medici.  Apparet  autem  etiam  uetefes  certi  nihil  bac  de  re  habuit
le,ideotpalios  aliter,  uermem,ltinumfaliua:,nel  (impliciter  id  quod  fub  lingua  etl  nominalTe :  quofi
UZ0ZtUm  uermem.  Videtur  fanc  hate  de  uerme  perfuafio  i  uulgo  fumpea.quod  in

„ '1Tant,d0egridraireuera'>utexrcduu-ishominum.  Iecur  canis  qui  rabie  exa
'  %  J b°?b  emorf,s(umptum,ne  tententur  metu  aqute  tueri  creditur.Diofcor.He.

xtu^codum  Nhilf^ml ,e^cn^“I"  dederunt,  Aegineta,8C  Auicenna,  Aetius  addit alfatu :  Se-
lc  ZiWf  mi„n  Unll,T'me  iecur  eius  qui  m  rabie  momorderlt,datur,fipoflitfieri,  crudum  man*

ftfrifnr;?;0^^00  co*""»“«-'“si"co«3is  carnibus.Scio  certe  quofdam.qui  iecur  af

adhibu.ffent,pofleamortuosat,d.uiGalenusdeSimplic„,.,.  Necantur  catuli  ftatim  Inaqua, adfS

xum  eius  qui  momorderit, ut  iecur  crudum  deuoretur  ex  ijs,Plin.  Ladentis  catuli  iecur, 5  eiufdem
coagulum, Plmius\^lerian.quo^  commendat.  Catulicoaguluexaqua  propinatum, efficaciffmm
ecquod  uel  femel  affumpmm,aqua:  defiderium  protinus  excitat, ita  ut  8C relicua  humida  uniuerfa

jo  ^^^^^“^^^-^-^^^^dbtor^oontuibs^^aqu^ponM^Adtfusl^^ftorri  drai^ma

remedlum  ««*>  quotfan.  mi.
^SSSdtarim £ ap?eUatur-Etalil* Herbas allai  tauenft ea.
us,a  ia  Q ut ueredixerim)deus.Infanabilis  ad hofce annos  fuit  rabidi  canis  morfus  oauorem  anna»
potusqjomms  afferens  odium.Nuper  cuiiifda militantis  in  prxtorio mater  uidit in  quiete  ut  radici

nis  inciniente  aauas  evna  f  -  r  Uf>  ^IfP2n,aeProx,rna  parte.cafucp  accidit,ut  milite  a  morfu  ca

infnerato  dC  noftea  nniTnirisauvi^r1^^^  eP1^0^aorflantis,ut  pareret  religioni:  fer  uatusm  eft  ex
40  ruerat, fpongiolx  auxinmednqfnVn^  lrn,  c  t^tauit. Alias  apud authores  cynorrhodiuna  medici»
Plin.  Sylueftris rdLradiv  mpJpr^  'S  n?^‘tuf»cinere cum  meile  alopecias  capitis  expleri, Hgc

Huius  remedii  excellentia  .  U5,cmo^saC*rab‘all‘0  prafertim  uulneri  impofito ,  Aquiuiuus.
CynosbamsMem&^nnr^l^0^111^01  huic  planta  immorari  me4 cogunt.

raLdicanismorfibusLdcLdrRduranXarMffimedamd(aUSCft’qUOrtamflOStiUSrofeUSfi',8i

1°  florem  candidum  frudum  oblongum  r”  ?  ^IanJ  myrtus  ,ariora»  Spinas  in  uirgis  robuftas,
uefccnte^RS  finulem.cum  maturefeit  rubentem^,,  fub

fylueftribusapparetOqui  flocculos  uel  au^dam  lTn; X1?e{ot!s rub«:q«odin  rofis  tumfatiuis  tum
us  fructus  in  uino  decodus  8C  notus  fi?  r  mS  la  mtus  con«n« .  Alnum  fiftit  aridus  ei*

terix  nocent  HecDioA^rides  CaniruhiW^^  Ineteri0r,bus  ^anis  *^IS  fumatur;  faucibus  enim  S>C ar*
de  frudu  potius^di^ur Vna  uit  Th^nn^  malim  in  malculino  genere.  nam  in  neutro

^(A thenxu§  lit  ^  ritans  hxc  Theonh  *  iL  *  * e  bl^*  P^an<  frudum  (librufilum,  vslf  v»

fruticem  a  ttp  artoremlpunic*  non  ab^^ln^Ufi^^d,  ^  *n^°i  punfco  fimilem:  eft  inter'

ton  uaftis  fpinis  paliuro  rubisro  ctiniimoit  ,f  am^rmafj7B  0  <Pv7**V  «f^t-Columella  cynosba

fpinarum  folo  credenda  effe- cuius  ae nS' 5  ClIm  *r  con^erenda  fePe  prateipit  femina  uaftiffimarum
60  lauitjMarcel.  Verg.Rubi  alterum  eenuslaZ™  ^  Syno*batt’  >  quos  fua  xtas  fentem  canis  appel*
praecibuoremedfcv  '  i  i  c  ai*  ^  clijin QiioroftnalcifiTrtoiantt mlntom

208

De  Quadrupedibus

^  _ _ fipnnrm  liabci

tieftigfo  hominis  Tirntle.  Fert  et  uuam  j  &

cularis  eius  ufus  haud  ignotus  eft.Cauendum  adnumeranseos  altjs  agrdl

, criamuitiantc.ldem alibi cyncsbatahurusf  u ua fr“^”PP^orisrubi>arbucie,hallcacc,bi

bus,qui  ut  minimum  alinrenu  habent  ita  prai  *  .  fcrlbens,eum  hodie  ignotum  arbitra

frudllbus,di6fpyris,8Cc,Marth»olusSene]rrisdenibo^canino^c^ib^  celcbr^lit.Primumja

ic szxzssyO*

•i/rdlione  fvlueftris  circumfcribantur: fic  fpinum  pi o  pruno  y  »L

fed  uno
quam

leuiuseft,

quam  ut  refelli  debeattcum  IX  dicimus,-  « ipfasfyE

^Zn^conucmquanc-sW  1.1, j  gemts.u,  poftea  dica.Cc  appelle, tm)al,b,  uerodecyttosbato:  M
{.JnrTtadefcnbieutprorius  ei  ignota  fuilTe  uideatur,&  ipfe  fefptum  intricare.  Sed  non  differte  cy.
ncn-rhodon /cynosbato.id  eft  rofam  canina  a  rubo  canino.uel  filis  uerbts  .pfum  ahquts  «muttiet
Vrt® aVane nomentumtpPlinius rofam  attribuit.utritp  fpongia  ( I.eet  m  cynosbato  ptlula  cafc

netcfunileftiappelleOatriqfiHmeandemmmedtcinacontra  alopecias.  Nam  libro  aj.  Altas  apud  au

dimesfincudOcynorrliodi  una  medicina  erat, fpongiolae, quae  in  medqs  fpimsetus  nafcttur.cinm

cum^riellealopecias  capitis  expleriXibro  autem  i4.Ruborum  rofa(inquit)alcpectas  ciim  axungia
emendat  Eft  quancp  hateuerba  ad  proprie  didfos  rubos  refertftn  eo  tamen  errare  mihi  uidetut.cura
tocremediumcy?orrhodo  debeat.,  rtdequo  paulo  ante  dixerat ..A  terum  genus  rub.eftmqtjoto.
fa  naiciturgisnit  pilula  caflane*  fimilem,  prateipuo  remedio  calculofis.  Certe  rofat  fylueftr»  fpott.
eia  pilula pfopteriigurS rede dicetur.retSe etia caftanea: echino fuo adhuc  lntetftat comparat.»,
irraPt  igitur  HermoUus  qui  cynorrhodon  a  cynosbato  non  flore  roleo  differre  ait ,  que  feratu»
fed  fpongiolis.quas  cynorrhodon  habeat, cynosbatus  non  habeat.  Galenus  e.rea Lf“‘™
de  compofitione  fecundum  locos ,  kv, ttocemrcperta  in-atntgmatlco  < ptoda  ™duam<ntoft

alopeciS, cynosbatumexponit.ApttdDiofcoridem  rubum  cttaproprtedidtumGrarceWnr.qmf

baton  cognominari  legitur:ut  etiam  eapparin  cynosbaton  0C  phtloflaphylon.  Attnbuuntutauitm

etiam  cappari  frutici  api, d Diofcoridem , fpinat , utrubi,  inhami  modum  aduncxiftutSusobS.
ia_  AnUiCr-on*  nanflinir  flmpm  candidum  nromit,  quo  exculto,  nonnihil  glandis  ob»

Ex  litis  notis  multas:  cynosbato  eua  proprie  cucro  communes  lum,^  *  . . “7

VtcuncR  certum  apud  me  eftJPlinium  cynosbaton  ignorafle,  8d  quae  apud  Graecos  inuenerat  nullo
iudicio  tt anftulifle.  Paulo  polt  initium  cap.  14.lib.14.  Alia  eft  a  cappari  (inquit)  qua  medici  cynosta
ton  appellauerunt, huius  thyrfus  ad  remedia  fplenis  dC  inflationes  conditus  ex  aceto  manditur. Ner
uus  eius  cum  maftiche  Chia  commanducatus, os  purgat, Haec  omnia  de  cappari  intelligenda  iunccti
ius  non  fr  udius  folum,fed  etia  thyrfos  &  cauliculos  ad  remedia  fplenis  condiri  fcimus.  Eiuldemtru.
dium  ccxcpteywriQHi/Jd.  eft  per  os  purgare  8d  pituita  detrahere  Diofcorides  author  eft.  Plinius  hocna
uo  attribuit, cum  prius  non  de  capparis ,  fed  de  cynosbati  tanqj  alterius  plantae  neruo  in  acinoeius
conrento,  locutus  eflet.  Proinde  uel  illa  omnia  ad  eapparin  referre  opor tet, cui  etia  uua  comtenfet  j
(qua  cynosbato  nemotribuit)unde8d  philoftaphylonGraeei  uocarunt,  ac  Plinius  ipfe  alibi  opheolu

. &M _ _ _ _ _ _ rxo  quotumus  i^iWEsuei  i yrmo  «

widetur,cum  ueftigio  humano  comparet.  Vifum  a  fe  rubum  quidateftantur  in  fyluishac  fpccte,ui
quafi  folea  efle  uideretur, Hermolaus.  Mihi  animus  inclinat  mutilum  efle  hunc  1  heophraili  locum,
&C  kyvAt/lts  legendum, referendumqj  ad  frudlum  non  ad  foliumtreuera  enim  *^v««/7#seft cynosbati, id
eft  rofae  fylueftris.ut  etia  fattuae  frudlusthoc  eft  acerofus,8d  floccis  plcnus.quo  fenfu  w  yf  cu,t&  mk
Diofcorides  dixibeex™^  V arinus  exponit ocyy?°t,-,‘KS^  ™ «xyz*  Kvxfo-rcrny.  icyv&c/hs,  ccyvn  C atterum
ubi  malo  punico  fimilem  cynosbati  frudlum  efle  Theodorus  uertit,  Graece  legitur,

?nt<>A7rt\H<noy  'Pjwxsi Athenaeus  non  redle  habet  -mfoict-.y.d  eft  frudlum ,  uel  (emen  potius, rubfc
eundum  habet, 8d  mali  punicae  femini  firnile:8d  ftc  uertendum  erat  ne  quis  integro  malo  punico  con
(erri  arbitrareuir.quod  ut  caueret  Marcellus  V ergilius  in  alium  errore  incidit, transferendo^unicj

DeCane.  G.  Lik  I.  Sop

cytfnolimilcmjd licet  quod  ad  rem  ipfam  defendi  poflitxy tinus  enim  nonfolum  appellatur  flos  fa
tiuae  mali  Punicae  apud  Galenum  libro  6* de  Simplic.  fed  etiam  prima  poft  florem  pomi  ipfius  rudu
menta, apud  eundem  libro  6, de  compof.fecundu  Ioc.  Theophraflus  tamen  omnino  grana  interiora
fignificaffe  uidetur  .quae  licet  alba  fint  infrudu  cynosbati,  fucco  tamen  rubente  circumfunduntur  -
&  magnitudine  figuracp  ad  mali  punicx  grana  quam  proxime  accedunt,  Eodem  phmefenfu  Dio-
fcorides  de  cappari  feribit, frudum  eius  apertum  grana  acinis  punicorum  iim/lia  offendere  parua*
rubicunda.Errat  Ruellius  in  hiftoria  fua  plantaro, circa  fine  capitis  de  rubo  canis,  cynosbaton  ma«
gnitudine  inter  fruticem  8C arborem  punicx  efle  feribens;  fefellit  eirtn  non  bene  diftind Ja  translatio
Gazx.Grxce  quidem  clariflime  fcribitur,cynosbaton  inter  fruticem  8C  arborem  (Impliciter  magni-
10  tudine  efle, deinde  additur, punicx  fimilem,aut  fi  libet  aequalem ;  nam  7rcc%ccxtinmy  nonnunquam  ad
quantitatem  refertur.  Opinor  autem  infoltjs  etiam  fimilitudinem  efle :  nam  QC  punicx  folia  ut -
pote  gemina  fibi  oppofita  6C  angufta,myrto conferuntur.Capparis  quamuis  SC  ipfa  cynosbatus’ap-
pellatur, propter  fpinarum  maxime  fimilitudinemflonge  diuerfx  tamen  naturf  eft, quam  noflra  hec
cynosbatus,nec  ulla  eius  fpecies  exiftimari  deber,ut  necp  aconiti, quamuis  hoc  etiam  nomen  ei  tri-
buatur.Neq?  enim  homonyma,id  eft  ea  quibus  idem  nomen  eft, ratio  uero  fubftantix  diueria ,  ad  U'
n  um  genus  referridebent.Erratigitur  duplici  nomine  Matthxolus,qui  Plinio  lib.  14,  cap.  14.  dtras
cynosbati  fpecies  facere  aflerit,uham  ueftigtj  humani  foltjs,alteram  foltjs  capparis.  Non  thimfpccu
es  duas  cynosbati  illic  Plinius  facit, fed  praeter  cynosbaton  capparin  quo®  fic  appellari  tradit.  cappa
r  i  uero  folio  fimtlem,  praeter  ipfam  capparin(quam  ipfam  fibi  fimilem  effenihil  mirabimur)cynosba
lo  tum  nullum  facit.  Sed  quid  opus  eft  pluribus  'cum  uel  unica  ifta  nota, de  floccis  &  lanis  in  frudu  fitf
ficiatCqux  nulli  alteri  fruduum  conuenit,quod  ipfe  legendo  uel  aliter  obferuauerirn)quam  irt  Dio-
fcorides  foli  cynosbato  attribuit,ita  nos  in  folo  cynorrhodo,id  eft  rofa  fylueftri,quancfi  in  fatiua  quo
que,reperimus.Quod  autem  illiarteriam  infeftent,f*pe  periculo  meo  ipfe  didici.Horum  caula  for-
talfis  flatu  auerfo  frudu  huius  legendu  praecipiunt,  alioqui  periclitantur  oculi ,  tit  Theophraftfcri-
bitinhift.  piant. 9. 9.  Sed  deferiptione  omifla  utres  in  medendo  confideremUsrquas  illi  Diofo  &  Ga
lenus  aftr/ngediac  aluum  fiflendttnbuut.Atqui  rofas  fylueflres  nofiras  cum  alrjs  partibus  idq?  ma¬
gis  cjj  fatiua  s,  tum  praecipue  frudu,ficcare,aftringere,fiftere,apud  omnes  hodie  in  Confeflbeft&au
(tus  ipfe  manifefto  oftendit.No  eft  autem  quod  miremur  quo  pado  ualide  aftringentta  uenenis  rdt-
fiant, cum  &  alia  no  pauca  eiufde  gener  is  habeamus, ut  pentaphyllon,  tormentilla,  terra  Lemniam
jo  chalcanthum,&c.ftue  tota  fubftatia  id  agat,fiue  quia  partes  corporis  roborat, ita  ut  promptius  ue
nenS  repellat, 8C  meatibus  claufis  minus  ab  eo  afficiatur.  Hieronymus  Tragus  etia  dupliciter  errat
primum  q>  cynosbaton  a  cynorrhodo  feparat*  deinde  q>  fpinafepibusnoftrisuulgarem,  qua  pleri®
hodie  fpin a  albam  uocat, cynosbato  faeit,In  qua  tame,ut  reliqua  taceat, aculeorum  fpeciesWum  do
cere poterat, cynosbati  nome  ei  n5  couenirejbaton  enim  Grxci  rubum  appellat, fruticem  uulgo  no
tiilimum,cuiaduncat&:hamataifuntlpinac:a  quarufimilitudinendinfruticugenere  folum  piatas
dmerfas  cynosbati, id  eft  rubi  canini  nomine  uocauerut  Graeci,  ut  cynorrhodon,capparin,rubu  ip,
ium,  (milacem  afpera,cui  rubi  uel  paliuri  fpinas  efleDiofcorides  teftat:fed  inter  animalia  etiabaton
piicempIana,quemraiamLattnuiocat.  Spinae  albae  ucrd  fic  uulgo  didxred*  omnino  &  minime
adunca  fpinx  ngent.Phmus  14.  ,4.  Inter  gener  a  ruborum, inquit,rhamnos  appellatur  a Grxcis,ra
40  mos  ipargens  redis  aculeis, no  ut  exteri  aduncis:proxime  aure  de  rubo  priuatim  dido,&:  cynosba¬
to  locutus  erat, ut  uel  tnde  coftet  neutri  illoru  redos  efTe  aculeos ,  Rhamnu  certe  Grxci  bati  id  eft
rubi  generibus  no  adnumerant.PUnio  tame  uiroLatinx  &  patri*  linguxdodiffimo, in  fua  lingua
rLibum  comumus  feciffe  uocabulum  Iicuiqquam  Grxci  baton  faciat.  Inter  Grxcula  rofam  8C  mo.

«ternm taB.noflorte  «nmm.fed  frutice, oro.noftri ob  finutalodori  3am  nui

mcmfcmfr^l'?OmrhOTp,ant3ffeTiftanmdegcnCTau'‘’&0mnem^uaPnusund'^Pfolijsmaxi.
coro3ltamh^^‘rrbat’eXU'|t'  .Herm^ar^arus  ,rlproximcrec,tans  Plinrj  uerbis  legit,  praeter
coroneolamrubo  nata,fine  copulatiua  comundione  qua  noftri  co dices  habent  ouos  ecmmaa.c  n

nonflorccnifirarofort0n^aEUni^',f  ^mln'rUb^~a*bem^,^lortamenautumn°,^t)uc*

f  ?  f UaS  mterd?  al,ram"° florcre ufdimus. Ad  haccum  al,bi ecia
?”f I”"  uocari  nul^  memini,.  Hermohun,  V

“b‘ftefT“ !bai°^*itfecl'IUSC«lo-R^«to«W™.Coroneoh<inq^

SSS >dor“e«/i :da"^Rof^,m«u°canIrflosfp/n^alb:t>Syluaticus.-htacer

U  ,£  ytnbufda  ut  fp<na  albam  cynosbatum  facerent.  Idem  Syluatlcm  c.fthum  ro

fSnOTmmm&^1 Ui CmS CPec,cm?'don fcw^gmfm.RecenttorestinquitRuelKusJtumro.

II “oca"!.>fru“«”,<l’yn’on’aforem:folijs: ocymi.romndloribiB.florema
P  ulo  rofaceus  eft,foemin*  albicans.  Ego  in  fummis  alpibus  circa  faxa  odoraturo

•  i

210

De  Quadrupedibus

r _  1 _ nKi' «oiritimfolns  oleae.pl11

f  •  morfus  lignofum, humilem, &T eopiofum  ubi  nafdtunfolqs  oleae, pinguibus,  duris !  &ru£

fr uiicem^ptomis  p’^.^  rofeo  faepe  reperi,  quam  Heluettj  etiam  in  alpibus  ro^trutcG  re^c

fis  parte  fup  faattSed  rhododendron  qticxj  in  Gallia  rofaginem  uocan  Ruel.  meminit.  ®Quj.

^mfcntemcanisjnonT^eprc^uu^ar^riibc^accipi«n^^Cynacanthan^n^^M^)Ambr|Calepi^

a  --  -nz.  /...s  moftris  coroneo'

[Sr°OzoS«taS.Ze*te 1  cLgninus  inEquitattone :  tranftulit  autem  ex  Grwanicu PW
rarrhi  nr^bleniat^ie.Errat  autem  ab  inWotfic  enim  umendum uidetur,  Amph.ayon  fihumhitat
Phvfcium  is  Locrum,Locrus  Cabyen  Locrum:quo  cum  orto  diflidio,  pater  multis  ciuium  alium,
nris&cMeirM  etiam  Athemuis  libro  &  Calius  Rhod.  »7^8.  Canem  ligneam  Theophrafiuscy
nosbatum  uocat,  Vannus.  Illud  fere  praetenera  quod  fupra  lam  didum  oportuerat,  quo  fententia
noflra  cynorrhodon  non  alia  a  cynosbato  effe ,  uel  maxime  confirmat, ex  eodem  Varinojapudque
uerbahxc  Graece  habentur,  kvjw&ct©-  qvTtc&by&n rjtxwv $o<Aoa  typy  r  ksc^.&i  j  inwfvkm  m  A,  ,

mtlem  habet.magnitudineinter  frutice  &  arbore: fimilis  pumcis  arboribus  uel  rofis  fatiuis/pinofa.
Et  paulo  ante  nome  ei  a  cane  impofitum  fcripferat,  propter  afperitate  2C  fpinas,  quibus  ita  uiddicet
S  ut  canis  ferratis  dentibus  fuis.  xtr**  fori*  apud  ueteres  Graecos  aliquoties  legit,  quoti®
uerba  citat  Athenaeus  libro  i.femper  aatadtjcitur  eft  fpina .  Hecatxus  Milefius  in  monti,

bus  alti Himis  circa  mare  Hyrcaniu  nafei  feribit  xKcwQxy  Kvvx<>xy:SC  alibi, In  Choi  afmioru  montibosar
bores  funt  fylueftres, cynara  fpina,falix,myrica:nafcitur  etia  circa  Indum  fluuium  cynara .  Et  Scy,
lax  uel  Polemon, In  montibus (inquit)proueniunt  cynara,  &C  aliae  herbae ,  Ceterum  Uidymusgiam-
maticus  apud  Sophocle  quid  fit  kvvx?&"  xKsevtix  exponens,dubitat  an  fit  cynosbatus ,  eo  q>  aipera «
fpinofa  fit  piata, Hec  Athenaeus:cum  ab  initio  propofitum  effet  loquide  herba  cinara,*!^*  (inquit, j,
in  neutro  plurali  numero)Sophocles  Knvxgxy  per  ypfilon  uocat, in  fingulari  tcemimnotquo  modo  ed
am  iftfe  paulo  poft  per  iota  feribit  Ktvx%xy,8C  eandem  effe  putat  herbam  quae  carduus  Romae  uocata
iit  &:in  Siciliacadus:quancp  &C  caules  eius  cados  uocarentcibo  idoneos ,  ut  alia  eiufdem  caulem
7rU^(alias^n«e:)&:  in  capitulo  medulla  ablatis  pappis  palma:  cerebrc cfimilem,afcaleron:  unde
uulsare  noftri  temporis  nome  ar tichau  natu  mihi  uidetur .Cy  naron  fortaffis  e(fe  cynosbaton, Hely
chius  etia  dC  Varinus  Athenei  uerbis  feribunt.  Apud  Suida  Kvm?ay  nudum  nome  legitur,
forte, licet  ordine  repugnante.  Kt/tWte, cynosbatum, uel  planta  qua  capras  depafci  aiunt, Hefychius:
in  Lexico  Graecolatino  KWKS,x<ftos,pro  cynosbato  exponit.Ki/c-off, genus  herbae  fpinolae  fimilis  roiis,
Varin,  MvoK^oy,  herba  quaeda, Hefychius  &C  V  arinus:haec  etiam  a  cane  8C  aculeis  nome  habet,
ut  non  alia- quam  cynosbatus  uideatur.  Eft  S>C  rubens  lilium,quod  Graeci  crinon  uocat:  alijftotem  4,
eius  cynorrhodontlaudatiffimum  in  Antiochia  &  Laodicea  Syriae, mox  in  Phafelide,Plin.  Cynoro
don  lilium  eft  hyacintho  fimile, Hefychius  &  Varinus. Eft  et  rubens  liliu,fatis  apud  nos  frequens, dif
ferens  a  purpureo:florem  liltj  nafcetis  in  Italia  cynorrhodon  uocari  Plinius  eft  author:quod  &Hip«
pocrates  accepit,  cum  rubentia  cynorrhoda  foeminaru  purgationibus  commedat  inuino,Ruellias.
E^o  cy  nolbrehin  hyaciniho  propiorem  putauerim ,  flore  purpureo,radicis  bulbo  g

‘ates  accepit,  cum  rubentia  cynorrhoda  toeminaru  purgationibus  commeaat  in  umo,  tuiemus*
Ego  cynoforchinhyacinihopropiorem  putauerim ,  flore  purpureo,radicisbulbo  gemino,qu2aL
mim  fiftit  e  uino  potajqua  facultate  etiam  menfes  fiftere  polle  uidetur,

^Ellebori  dC  elleborifmi  uim  fupra  in  curandi  ratione  ex  Diofcoride  docui,

^[Gallinae  cerebellum  potum  cum  aliquoHiquore ,  Galenus  in  Parabilib .  Ncmorfi  arabiofo
cane  rabidi  fiant, cerebello  gallinaceo  occurritur: fed  id  deuoratum  anno  tantu  eo  prodeft,  Plinius,
Gentiana  proprietate  quadam  iuuat  pota  &C  applicata  ,  Auiccnna,  S i  Serapio  fecundum  Habyx.'

CVU.itc  ftpn rxl-trxloc  fvp-c  in  ft-iKiTc  inf  ninln  omr\l,'iTC  mpri  rtrafhlS  npr  dfps  dllOS  UlCIIlD

vj  vniiMtJid  pi  Upi  ltlfttC  IjUdUaliI  lUUdl  J-JUld  VA,  ”rr  ^  riUlV.V.llHvlj  vv  uviwprv;  ivvuuuuu'  /

Quida  folius  gentiana:  obolos  tres  in  tribus  aut  paulo  amplius  meri  cyathis  per  dies  duos  &  uiginti
'  nt, Galenus  libro  fecundo  de  antid.in  uerfibus  Damocratis:S£  in  fine  eorundem  cap.119.fi»

propinant, Galenus  libro  fecundo  de  antid.in  uerfibus  Damocratis:8£  in  fine  eorundem  cap.ifyfi'
militer, fuccus  autem(inquit)radici  pr a:ftar ,  V fum  certe  eius  pracftantiftimum  effe,  ex  nobiliffima
omnium  e  cancris  antidoto,quam  fupra  defcripfimus, facile  eft  conqcere.

«rHpllfhnrirs.  nide  Elleborus.  Hinnuli  (  vtRox  'l  roaanltim  btbendun'

omnium  e  cancris  antidoto, quam  lupra  deicripiimus,racile  elt  conqcere.

^■Helleborus,uide  Elleborus.  Hinnuli  ( nj3fS  )  coagulum  bibendum,  Damocratcsapud  Galfc
num  libro  fecundo  de  antid.  Hippocampus  marinus  toftus,util/ter  comedi  proditur  a  rab.C.mor»
fisiquod eius  fanguis  aqua:  amorem  inducat, &C  propria  quadam  ui  pauori  aqua: refiftat. Qtiamob»
rem  bis  ac  ter  hippocampum  comedi  coguntteundemcp  ex  acerrimo  acero  tritum  uulneri  applicat,
rabiemqjhoc  medicamento  frequenter  peruicerunt,  Aetius.Hippofelinum,id  eft  olufatrum potum
8 C  illitum, Plinius.  Hirundinis  fimus  illitus  uel  potus, Ponzettus.  Hirci iecur  mature  fumptum,  b
Ponzetttis: V ide  paulo  fupra  in  Apri  iecore.  Hya:na:  carnes  in  cibo, ut  magi  feribunt, Plinius*
^[Lapathum  tum  acidum, tum  agrefte,  ut  fupra  explicaui  in  ratione  curandi  ex  Aerio,  Lapathi

Dc  Cane.  G.  Lib.  I.

— ...  ..  211

fuccus  cum  meile  8d  oleo  potus, Theflalus.  Laferpotum  adcumoleoimpofitu,  AuicennainAifi,

cui  tanta  inelfe  uis  traditur, ut  uel  poculi  fundo  fublita  potionem  libenter  !cac^"ma

•  runtchamaemalum  efficere,  Aetius,  Lycium, Aeginiyc^nScfo^

uerbenacxtautlyciim per  fe  ex  ouoforbili,  Afclepiades  apud  Galenum  de  antid.Lyrij'  Patarid^uel
Indici, fi  haberi  poteft.obolos  tres  ex  aqua  (aqu*  cyathis  circiter  tribus  )  Niceratus  ner  jL
duos  lemnis  propinabat, celebri  ( ut  aiebat )  experimento  .*  Idem  efficere  aiunt  Britannic  f  §  ”
eodem  modo  exhibitum,Damocrates  ibidem.  Lycium  in  catapotio  deuoratum  Diofcorid  UCCUm*

,0  ^  a^tpow^jDioicoridJiaac,  Auicenna.  Mentam  cum  granfemaligranati  aiunt

effe  fingulare  remedium,  Ponzettusjnon  exprimit  autem  foris  ne  adhibenda  fit  'an  in  na  rnl  7
menda. Diofcorides  ut  Serapio  citat, dC  Macer, mentam  cum  fale  ad  C.morfus  {impliciter  21
.  Mergiiecur  affatum  cum  oleo  &  modico  fale  datur, mira  facultateuta  enim  prefentaneum  eE  '

ut  *ger  protinus  aquam  flagitet,  Aetius.  Videntur  fane  mihi  medicamenta  quatdaab  aquaticis  ani*
malibus  aduerfus  aquat  metum  a  ueteribus  tentata,no  tam  alia  ratione, qudm  quod  natur*  quadam
fimditudine  ei  obfiftere  polfe  crederentur; ut  ex  cancris, mergo, caftore, hippopotamo,  uinriomt”

f  Olufatr  um,uide  Hippofeliniim.

1°  ^[Plantago  pota  Plinius  Valer.  Polium  potum,  Aetius,  Porri, uide  in  Cenis

fRut*denart,fexexuinopoti,Apuleius.  Rut*  fuccus  acetabuli  menfuraYuino  bibitur  Pii
nius:apud  V alerianum  denariorum  quindecim  pondus  bibendum  legitur,  3 1

cftfSX„“rZpommiDiofcorid“

dehtn^Utb!»f(:ap!i!  ^  Lemma>  cum  uin0  ddut0  fampta,  5C  ex  acri  aceto  impoGta  foris,  Galenum

r  ^^adixpota^hus.  Quidam  ius  ex  uitulo  carnis  decotf*  dant  potui  Plinius  Vr
fimfeMis  myflra  duocum, duobus  aqu*  cyathis,iei„n/s  triduo  offerunt, &in  maSmSneha
bent,Damocrates  apud  Galenum*  H*cfuntqu*  ex  ueteribus,  quorum

temporehabui,8£ recentionb us nonnullis, in  rei  medie* ftudioforum  gratiam  pLdnu/fummo  b
JO  b^^ol^S6^  ^  conferre  fiolui.Qtif  ficui  non  per  omnia  fatisfaciuntflegat  itffiipe^qui' deniorffi
rabidi  carus  fcnpferunt,ConftantinUm  Pradric*  lib  7  on  *  a,;  q  «emorlu

ri05.iy.(&c.tb.  ubi  decanis  non  fabimorfu  tra^af/jGordoniiumM^Van^nanamiaane1^^.'^23
tu  j.cap,  i,  &  Antonium  Gayneriumcap.ii.de  Venenis  Nuncantekad  pIy,P  4  J*"
de  paucis  quibufdam  adhuc  medicin*  candidati  mihi  admonendi  fnS  cf*  lo§Iam  .aggredior,
alibiin pr*cedent,bus  dici potuiflent,hic  corollartj  uicem  tenebunt.  AKa

nant  ac  tuentur, quatedam  fimplicitcr  moriis  arab.C.aiixiliaria  dicunwr  &!nernorfi^nrabidm^ri3
cidantHorumpl^racf  intra  corpus  fumunuir,ut  fanas  adhuc  pavtesTorrt^OTent&^nencnnrn  Fk

cis  aucrtant:pcrpatlcaqu^foris  adhibentur  eodem  donantur  preconio^it^au^formidincm111111  ^

dicantunea  enim  potius  ut  affedum  curent  orefentem  c7ntwSI:  aqu?  tormiamem  arcere

tt.adcomplementu  perducaturtnonnun®  uero  curari  quemadmodu  in  .“sSu,<ara  mclPjt  genera.

V  morderit. Quar  enim  ipiis  adhibentur  medicinar.duplicem  hablnt  Zl?  "Uf  rab‘d“S  mo

rabiei  remedia  dicuntur, ac  «rabiem  facientis  affedifo  nis  diceremur  P^„n'uZ Na”  n0nn“"?

pratentuairetSionisappellantur/cddrabiefuturaprareruandr  ffH  f  ^  T°nr.Cmed'a

elata  exiftimatjis  fecum  pernenda tucl/m  rB  larP  hinne  o  u  nua*  .  fi  quis  prolixius  a  me  tra

fos canes folumqu^cm^^a^nu^dic^ffinrDertinere^!»!1^1^  S3?1*  N ^  emm  ^abio,

rea  ad  aliorum  quotj  antaalium  ntorfus,  idg,  trflius  diuerfis “X^Aut  ento^e^f  ’  —
fimt  quae  mordent  ut  uiner*  &aln  nlew™  Zncnmr.  a  1  s  rnodls*  A  ut  enim  perpetuo  uenenata

plici  morfulatdum  clui  mu^nnon  Dror^ifiTerfennr^11'”0™  u^nenata:ea^  uel  non  rabida.  dC  fim*
&cum  roorfu  itcncnum inflfeSt  niliilo  mitius cT-  qu»™' ,,mProf“ntio  Pr*cipueuulnere:uel  rabida
ut  dixi, animalia  qua  ntorfu  aut  idfunocenr  mrAiri  F  rfcclf0  uenenata  fune.  Sedcum  multa  fim,'

6.  impugnare:qtrodqhoc animal, ut fttpra didium cft  frequemta homtai&f3 m°rfuS

caueri poffit. Ouifnms  uero  pvnlorL  i  J  CU’TmJue?tlus  hdr^lm  &  familiarius  fit ,  eocp  minus
teriamfiuep^ariariJ^^^^a^!?!!!3^116- tmjdendlmor?s  a  rab«C,methodum ,  8C  fimul  iria*'

P  aria  medicameta  cognouerit,  eadem  opera  a  qualibet  animante  moriis  homini

'  «  4 . '

De  Quadrupedibus

dilo  conueniut  6adem  remedia  quae  «.  ,  *  nr  incipio  commode  adhibentur  ex  fa,

ad  demorfos  i  c'ahe  uclurfo  aut  umilibus  di<Sa  funt,  etiam  a  fek

Ic  8 C  cerufla  apparata.&c.Idem.

cera  curanda  tranfeunduQuod  eruaiu  meuici  ,  „  n

dum  eft,  CKv^^ab  Andrea  medico  hydrophobus  didus  dt

H.  Philologia»  .  ,  ,  ,  ,  ii

^[a.  Canis, a  cancndo,aitthof  e  a^jmat^iamra  ^  cftho

quod  amare  nobis  ind.cat, Ut  doeuit  Euftach  &  LatinoS)ita  ut  hos  uel  has  canes»,

Ferocum  de  canibus  intelliguntur,abfoIute poni  puto, de  exteris  non  mfi  cum  additione.  Catulum
ranis  Varro  lib  4  de  lingua  Lat,didum  ait  a  fagaci  fenfu  QC  acuto.  Sic  cambus  catulos  fimflcs,ficrnj
■ribuslioedosVergd.C^yfippu.  omnia  in  penedis  8£  maturis  docet  efle  meliora,  tttin  equo  cjjilt

TouuloMcane®  in  catulo, inuiro  quam  in  puero,  Cicero,  Graeci  plurahabentuocabula:fcylaces
(taouit  Varinu^x  Poli  uce)catuli  canum  &  luporu  dicuntur.  A  fcylace  dimmimun  ftt  fcylacion,ca
2S  X  *L  A^,Hefych.Scyllos  proprie  de  cane infantedicitur,^^^
T^v^ov^^^iffjOrus.Scymnos  paroxytonit  deleonis  catulo,  oscy  tonum  uerode  catulis  alioruam»
raCTymolPollux  &  ali)  non  diftinguunr.nam  Hefychius  &  leonum  dC  alioru  ammahunmv

Loxytona  didione  uocar.de canibus  neutra  inueniri  puto.Catuh  animalium  illoru  qu*  pro- ,,
orium  nomen  nonhabent,fcylaciaudfcymnia  dicunt,Pollux.Catellum  Graeci  euacynidion&cy
narion  uocat,  Varinus,Suid.non  folum  afitaetate  exiguos  fic  uocSt ,  qui  proprie  fcy  aces  dicuntur,
fed  potius  natura,ut  Latini  cmicuhs.wfito^xvvcJw^baKTHvfio^id  eft  canicula, bacillus,  Hefychius
&  Varin  ego  pro  cynarion  malim  fchoenarion,id  eft  funiculus.calos  enim  funis  eft ,  ut  calon  li^u,
Tantillum  hoci^ ubi  catellus  cttbet,id  mihi  fateft  loci,Plautus  in  Sticho.  Os  dC  labra  tibi  lingit  Ma«
nuella  catellus, Martialis.Cato  etta catella  dixit  foem. genere.  Xg x^Jb^cu  ««mt  ,d

eft  ignauillimi  canes.-aliqui  teftudines,alii  cochleas  interpretatur(ommbus  qs  tarditatis  nota  conut
nit,)Hefychius  8C Varin.  Xenophonltb.8.inftitur.Cyri,equos  QC canes  w,id cftpecorano

minat:  8d  Gratius  poeta,pecuaria»  _  .

CEpitheta.  Acer,Horat.Epod.  u.Nec  naribus  acres  Ire  canes,Ou/d.  Amarus,  Atrox.  Ar^
cuti, Seneca  in  Hippolyt.id  eft  fonantes.  Scindent  auidi  perfida  crfrda  canes  Ouidm  Ibm.  Au«  (
dax.  Auritus.  Blandi,  Ver  g.  Georg.j.  Celeres,  Ouid.Epift.4.&  y.  Citi,ldemEpift. y,  Clamo,
fus.  Emeriti, Stat.s.Syluaru.  Ferus,  Fidus,  Fideles  catuli,  Horat.  i.Carm.  Acron  exponit  fagi,
ces,uel  filentin  inueftigado  feruates,  Horrendus.  Horrifonus,  Hirfutus.  lemna,Horat.  Epod,

\  Immanis.  Immitis.  Infeftus.  Mgnalius. .  Mordax.  Obfcoeni, V erg. i.Georg.  Obefus  laCtc,
Claud.in  Eutrop.  Odori, Claud.*.de  raptu  Profer.  Odorifequus.  Pernix  canis  pecuarms.Cohi
mei,  PeruigiljSenec.in  Here, fur.  Properus.  Rabidi,Sene.inOedipo»  Rabiofa,  Horat.  1.  bpilt,
Aut  rapidis  canibus  fuccindas  femimarinis  Corporibus  Scyllas, Lucret,  lib.  y.  Raucus,  Sagax,
Solicitos  uocat  Ouid.  11, Metamor.quod  rem  domini  diligenter  cuftodiant.  Vocalis,  lntroijtinat»
des  ater  alienus  canis,Terent.Phorm.  ^Epitheta  Graeca,  Agyiwrcfo,  id  eft  celeres  Homero.  ji

celeres  uel  albi, Varin. Aiunt  autem  albos,ut  quorum  corpora  molliora  rarjorafp  fint  prius  peitein
fedos,  Vide  V arinum  in  Ag^s.Porphyrius  celeres  interpretari  mauult.  iveiy ,  fagax.  KaffflWj"
*j30(t}(«s,afperi,Etymol.Dentium  autem  ratione  maxime  fic  dici  uidetur.-unde  &  KCig^fct/imsabHo,
mero  cognominatur, a  dentibus  ferratis, E tymol. in  x»g^«f.  A«fgw,Oppiano.  Ai«rgy©%  mc^ccnMI
ccoyojj  h  rayyt'  «v«,id  eft  a  nimia  uelocitate:  V ide  infra  inter  prouerbia  a  cane.  StytgJW ,  Acifyedvir*,

‘  Hefych.SC  Varin.  Vide  ibid.  YA*H9^fc>gM,apud  Homer.Odyffex|,«|v^«i'«,Ariftarcho:melius&*®

<£>  vhaKT^y^o^HttSiioi^  <fb  TnmvHtiMoifaarsftcwTts ,vA«x7*H9i, Scholiaftes; Plura  uide  in  Lexico  Varini,
fHAotfQoyyoijn  epigrammate  Anytes.

^[Veneti  paflim  Patarinum  frigus, nec  non  hominem  canem  Patarinum.fumma  eius  iniuriaap
pellant,Nic.Erythrxus,  Canis  uerbum  eft, quo  impudentibus  inimicis  conuicium  fieri  folet,  Nam  it
militarcdidum  eft  in  hoftem  canis: &  apud  Homerum  prograui  contumelia  in  aduerfarium  dicit,
Terentius  Eu,  Diminuam  ego  caput  tuum  hodie, mfi  abis,  e  ,  Ain  uei  o  canis  C  Donatus,  e/  &  w]>

De  Cane.  H.  Lib.  I.  nj

XqvydQxwityxwVi  Homerus,  Et  alibi  de  impudentibus,  zgiXxxy  yvdivdi  xvvxg  xHgiosiepoqfiTiig ,  Canum
impudentiam  Oppianus  libro  yde  Venatione  notat, quamuis  impudentiores  eis  marinos  facit, his
uerfibus t  iicri / ' ivi  rpx&fi  Xccfyot  xvn S,ato*  Kvnxsiy  IHvxXiois  sk ccy  tis  cwcu<fi«Hy  fce^.KtW«f,«W*?
id  eff  impudens,  proparoxy  tonum  V arino:Hefychio  8C  Suidaeproperifpomenon.  KviW^nalde
impudens,  Hefychius  &  V  arinus:Hermolaus  quocp  per  y,  feribit,  fed  frequerior  ufus  obtinuit.etia
apud  Gra:cos}ut  per  iota  fcribatur,idcp  melius  meo  iudicio:a  cane  enim  qui  deriuetnon  inuenio  au
thorem.  KvTTO-Tt^cinxdfmolles,  xiyoud^o  xtyos  xtfizs,*  briXyris  Trvc^ce  -n  xtveiy^  Etymol,  KiWAj  ilhbe^
ralis,fordidus,Hefychius  dC  Varinus,  Kwftj,impudentes,Iidem.  xm©-  voos,  inuerecundus  animus
Hefiodo,  Kwirx,impudentiftima,  Vannus.xwix  apud Hefychium.  x^W^y<>f/,imp^dent^us.,grau^us,
io  deterius,Hefychius&:  Varimis.Kvw^o-«f, impudenter  audax, Iidem.KwcV»?,»,^  (quae uox  memol
ratuv  etiam  Erafmo  in  prouerbio  Atticus  afpedus,id  eft  impudens; )  ab  aipedus  &C  oculorum  jrnput
dentia  didus,apud  Homerum Hiad.*,  imyos,  wcuyyv t©*  ;  eandem  uocem  paulo  poft  refoluit  in  hxc
uerba,  w« oyyxr  iypy,  Legimus  etiam  in  alia  declinatione  xwcS?ns.  mvomhs,  i</los, »,  k de
uitio  oculorum  intelligitilr,  ut  xvowumJ'©'  de  laude  eorundem,  Varinus ;  quse  oppofitio  mihi  non
placct.-cum  pofterius  ad  colorem  referatur,  coeruleum  aut  nigrum,  qui  in  oculis  probatur;  prius
ad  fixum  &  impudentem  afpecftum, Eadem  ratio  eft  in  didione  xwojSA&m?,  id  eft  xvv{oy  d§mns}  apud
HeCychium  8>C  V armum.  Canis  oculum  habere  ( inquit  Pollux )  apud  Homerum  dicitur  is  qui  ni
mio  plus  impudens  eft.Et  alibi  apud  Homerum  legitur  xvuy  xvxtdxsjd  eft  impudens  canis,  Cabus;
in  noftro  Pollucis  codice  habetur:8 C  apud  Homerum, ni  fallor, xvoy  icfldds.  Ariftogiton  etiam

l0  Cydimachi  filius  cyon,id  eft  canis.uocabatur  propter  audaciam; &  cynes,id  eft  tanes.fecftatores  Art

tilthenis,Pollux.Cynici.philofophididiifuntabingeniocanino,impudente>audace,cotumace,Va-'

rinus. Cynici  philolophi  a  canum  inuerecundia  diefii,  no  priuatim,fedpublicequem  uellenttanqua
allatrantes  reprehendebant;Cibum  etiam  in  publico  fumebant,  &  quxuis  alia  in  hominum  confpe*
*i  faciebam, Etymologus.  Athenaeus  libro  14.no!!  procul  a  fine.aduerfus  cynicos, ex  Ciear  cho  So«
lenii, conferens  eos  cum  canibus, his  uerbis  utitur;  Non  frugalem  5C  abftinentem  uitam  exercetis  6
cynici, fed  reuera  caninam  uiuitis.  Verum  cu  harc  quadrupes,  quatuor  rebus  ab  animalibus  exteris
differat, uos  ex  iliis  duo  deteriora  folum  uobis  feruatis.  Excellitenim canis  fagacitate,  dC  fenfu  alie»
r.os  a  familiaribus  difeernedi;  qua  de  caufa  hominibus  conuerfatur,  8C  tum  domos  tum  alias  res  per»
«nentes  ad  uitam, illorum  a  quibus  benefice  tradatur,  fmgulari  fide cuftodit. Harum  uirtutum  neu
2°  tra  praediti  effis, uos  qui  cynice  uiuiris.Necp  enim  hominibus  conuerfamini,  neque  ex  ns  qui  agunt
aut  colloquuntur  uobifcum  quenqua difcermtiS;&:  fenfu  flue  fagacitate  plerif®  inferioi  es,xnmem
acmiprouidam  uitam  degitis.  Atuitia  canum,allatrandi  nempe  &  maledicendi  licentiam,  &  uora»
cira-remmec  non  miferiam  8C nuditatem  uitae, diligenter  itiiitammiV&c.  Kwms  Xh vis ,0  kJn-nw s  ySJv
c  Atx  r  KtvHorws  70  fog  ttkVtwj  KTTcdiwxuy  aft  iyTrxti* s  teyioryvs ;  o  <fi  Tifxx-nxssj  ttkvtks  cfo  uHm  KtcSvXxxi
r£y  teyirw.Kvvm^-nv©'  W  u^ruy  oMs,  Varinus.  Kwifay,  xxjvndoy  qiterocpJy,  cynice  uiuere  uel
cynicam  profiter/philofophiam:poftcrius  apudSuidam  legitur  in  Arnoy®' b  wniyotos:  priusin  Anti

ftheneapud  eundem, quoloco  plura  de  cynica  philofophia  diflerunttir,S<:  in  didionexm^s.  InteK

Luaam  dialogos  eft  qui  Cynicus  inferibitur,  colloquium  cum  Lycino.  KvviUy  ccazdouzs  pro
V  armus  m  Cynifmo.  De  cynico  anno  dicam  paulo  poft  in  mentione  caniculae  fyderis.  kwL
4° Uccwxs tf^T^Hefychius,  Varinus ;  Etymologus  deducit^  *  xtvZ  quafi  xmVy  per
iota.  W0(,  canis  mftar  Hefychius,  Varinus.  Sic  Latine  canatim  apud  Nigidium  grammaticum
inuenuur,aduerbium  ob(bletum,Nonius.  h  A  xyxvxxinoitQx^  xwnfoy  vwottA  Qvyi,-n7s  odi,

ciyty-Qvm  m  crxtAs$,Suidas.  Ab impudetia  canis  xvvxXwTrnf  etiam  &  xwoxtcpxtos  nomina  fada  funt
utmfenus  explicabo: item  cynomyia, id  eft  canina  mufea,  pro  impudentifiima :  cuiufmodi  &  canis
«mufafuntb^mologus  Varinus:  Videpluraintcrinfcfla.  ^Cynura  Lycophroni  pe, r*diam

!TafP/vu  r£!US'K”“f^afiragallfun,,ideft’tali"Varinus-K”Ww>toaiWw>w«”^'.  hitea,'
ldem^Hefychius.coniecem  autem  aliquis  canem  c£cum,& duitatem  ludos  quofdam  hoc  loco  ab
eis  dict,m  quibus  telTerarum  aut  talorum  iadus  quidam  hoc  nomine  appelletur;  quidem  ludi

nomeneffe  uel  ex  prouerbio  notum  Sed  hocludigenus  abfcp  tefTeris  &  talis  fiebat

50  folts  calculis  hinc  mde  loco  mouedis.Nam  Cxlius  Calcagninus  in  lucubrationefua  de  calculis  mul

&[Si?sSobatcalct,ta

&  lineis  diffindas  m  eo  regiones,  Wf  )  non  alium  efTe,  quam  qui  hodie  paflim in  ufu  duodecim
~  S^1'na’Ur*^irn  S  «,cuIos0'nq“‘0lan-onuin  etiam  &  canum  nomine  celebratos
£££,7  V.**KP<4*.  °m,n,a '**»» datmM «luS,crUribuS  eum  pofteriort.
nereSS  ^  'SuS^ ,n: fu.ffrag*«. P3^ rrKl\" foras, fupmamttorfumfpe^et:  atque  Ve

^mur, intus  aduerfxftbi  pofitx fmt ;  qux  canes  ()w, /legendum  uide.

[uPra  habeantur,  Ariftoteles  libro  a.  de  hiifanim.cap. .interprete
r^Unlqiu  feX  continehat, Coirs dicebatur dC hexites, qui  Latine
60  unum^h,us  dicebatur,&  cyon,  id  eft  canis, ex  quo  prouerbtum,  X»©-  ^

??US,UCS^T^^  fcr,bft>^A^,ideft,AtChius  adftans  non  ifc
comDefrg  A  «  T  ^ Infmores  qui  maiores  fuperioresq?  funt,

compefeut,  Ad  quod  unietur  aUufifle  Ariftophanesin  Ranis,  de  Theramene  homine  ambiguo  ate^

De  Quadrupedibus

214  - _  ,

. ,  n nomen  adepto.loquenstcum  inquit^t^it^ */<w  ■?  LuGr *  Kw©/,In eo

cidn^beUa^lanufio.quodllienimenemChiiimfuifieaccepnnuSjCaeliiisCalcagninus^mcomitmi

tarib  de  taltsttn  quo  praeter  caerera  altum  cfl~e<3alent  aftragalura  inter  os  LatirtclnterDrcttGa

dit  alium  item  Arlflotelfct&l  paulo  ante  recitatum  Ariftotelis  locum  Gr?ce  -  .  ^ ~  .

sajdili^nterexaininatacemendac.IntalofiguraincadendouicemhabebaEnumetilVlonadaf^ni

ficans  t  locabatur  canis, Perflo  caniculalQiiiddcxtcrCenio  ferret,  Sctr  eetat  muoto  damn  ,  ^

St  SS»  taOda^o  Augufto, recitans  ex  illius  quadam  ad  Tiberiu  epiftola^^^m
vhocccLvvxs  Gvr<«>Varin,  &C  Hefy chius: apud  que  ecsrfxyx Ax  etia  in  fingulari  fimiltter  exponit,

Vludus  qui  Se  canicula,ferreus  harpax:quo  fi  quid  in  puteum  deciderit,  rapitur  Se  extrahitur,

Ifidoms P  zX|,w ^x^T^Hefych.  k

uinculu  prxputmpars fcilicet  inferior, ubi adhaeret.Eadem pars cy°n S° ^ i? l5CtUr’

Q  fcribit,Kvfe{/  *J™  J  yri^xv^vm  rS  fytucn  ttxSx  khkwS,^  &  wxMoc 9j,  u  «mu^^Etym,
At  Pollux  li,a,  cynodefmion  interpretari  uidetur,no  praeputrj  partem, fcd  mnculum  aut  fibula  qua
liearetur  his  uerbistd di^-mSny  «.TnSlivn.c&y  t  Ji<ry.oV xuvot/lix^y  uvoitxB?^ Videndum  an haec  litfi
bula  illa  Cor .  Celfi  7,15.  qua  adolefcentes  uocis  aut  ualetudinis  caufa  in  praeputio  infibulabant.  Kv^
ite  fcintilla  eft  a  ferro  ignito,dum  cuditur,  profiliens,fi  rede  uerto  Graea  fila  Varini  uerba,  c  timn
«Rjfe 7JS1  Oidl*™ 7ZJ)  «gy» 2? xtocfth®' rom-W^Significat  etiam  pudendum  uirile, eodem  tefte:  Se  mukbrq  !
ouod  ex  his  eius  uerbis  colligitur,^;  Uvwy  f«e&  0«At@-  k«to^,«  «gxG^x  xvmpx  e/?»As<.badem  figniti

catione  kvxos  legitur, unde «/6aU«s  turpiloquus  apud Euftathium Ih'ad.9.  pro  quo  xwoAt^s;  perpe*
ram  ut  puto, in  Grarcis  quibufdam  Se  Graecolatinislexiris  habetur.Eft  Se  morbi  genus  nwf  apud  ?
Varinum  quod  quale  fit  non  explicat;fuerit  aQt  fortaffis  cynanche, Item  uinculum  quo  canum  cer
uices  muniuntur,  de  quo  pluribus  dicam  quinta  parte  huius  capitis,  Kvn?,pars  ungula  equi,  da,
tiijdracones,  Hefychius  Se  Varin,  Vide  in  Equo,  ubi  Se  xvvo^oy  Se  xvwWts  uocabula  ponentur.
Equos  quofdam  minus  probandos  cynepodas  fuifle  nuncupatos  inuenimus,Cxlius,  Ego  apudPol
lucem  KWHTrcfxs  iWt  in  canum  mentione  fimpliciter  legi.Kvw^^equus  quidam  fic  dicitur ,  H<«
fych.Se  Vartnus,  ^Kvrc^a,«W»ett^«g>«AvKa,Hefychius  Se  V arinusjlocus  uidetur  mendouisiior
te  legendum  kuwrJ.vJk. sfxykhz:  nam  fupra  quocp  cynuras  ex  V arino  aftragalos  efle  dixi;  nifi  quis  m
vxoioy  af y«Ai«s{/  feribendum  exiftimet,  nam  Se  a^yohi^xi  kvvxs  Pollux  commemorat.

4[  Sirius, Sfl&td^.fiella  eft  in  ore  canis  coeleftis,quae  omnibus  annis,ut  inquit  Seruius ,  oritur  circa
calendas  IuItas.Verg.lib,  10,  Aen.Sirium  ardorem  dixit.Lucanuslib.io,  Rabidus  qua  Sirius  ignesj
Exerit.  Vide  Onomafticon  noftrumjEtymologico^Hyginium,  Ar  atunr,8e  alios  aftronomos.  Sirifi
Cato  uocat  catulum,Canicula  ftella,quae  8C  Sirius  dicitur, in  medio  centro  coeli :  ad  quam  quum  Sol
per uenerit, duplicatur  aeftus,et  nimio  caldre  languent  mortalium  corporata  qua  dies  caniculares  uo
cati:  Vide  Plinium  18.a8.8e  lib.i.cap.^Se  40. Cicero  i.de  Diuin.  V t  enim  Ceos  accepimus  ortu  Ci
niculx  diligenter  quotannis  folere  feruare,conieduramq3  capere, ut  feribit  Ponticus  Heraclidcs/s*  i
lubrisneanpeftilens  annus  futurus  fit,  Vnde  ab  aftronomis  uocatur  dies  Caniculares,abortuadoc
cafumCaniculae,quospericuIofosefleaiunt.Suntautemmaxime  circa  triginta  dies  poft  folflitium
aftiuum, Ibidem  lib.a.Huic  poetae  ueter es  epitheta  tribuunt, flagrantis, infanae,rubrae,  fitientis.  Ca<
nem  aeftiuum  Tibullus  dixit, acrem  autumni  canem  V alerius  Flaccus;  aeftiferum Verg.ErigomiM
8e  Icarium  Ouidius:Canis  fydus  inuifum  agricolis  Horatius.Plutarchus  caniculares  dies  w  J»

vxkcwhk dixit: Euftathius  in  Dionyfium  feribens uulgo  Kvuofctwyam dici  teftatur ,  ut  Varinus  etiam
in uvuy, propter  aeftus  illo  tempore  immodicos,Quamobrem,inquit,poeta  Sirium  efle  ait  malum
gnum,8emultas  inferre  febres  inflammato  acre.  Poetae  canem  Orionis  interdum  cognominant, In  fi
bulis  enim  eft  Orionem  optimum  uenatorem  defundum  fyderibus  adiundum  effe,8^  fimul  canem
cum  eo,  V arinustoj/  rt  xvv'  dejuv©*  xst^iovvvu,  apud  poetam .  Plericp  putant  caniculares  di*

es  caprifici  dies  efle,Gyraldus,Icarij  canis  filiaecadauer  lcarrj  monftrauit;8£  fi  credendum  eft  podis,
hic  Sirius  eftjPolluxlib.y,  A  cane  fydereo,quem  aftrocynon  dicunt  Grgci,at  folechyn  Acgyprij, Cy
nicum  comperio  annir  appellari,qui  annis  compleatur  mille  quadringentis  fexaginta :  Vifittatione
porro  id  fydus  facere  quadriennio  interiedo,Cseiius.De  honoribus  dC  facrificijs  canum  caniculsefy
deri  exhibitis,infra  dicam  parte  8, huius  capitis,  Ardos, id  eft  urfas  coeleftes  fcribitTheonappd  fi

lari  owra  axg«  ks«  qui  fummaefint  ac  coeli  uelut  capita:  Peculiarius  autem  Cynofur*

dici, ex  caudae  imagine;quoniam  kvmj  ;uod  eft, canis  caudam  habet, Caelius:  Vide  apud  Va

rinum,

:

DcCanc.  H.  Lib.  I.

2if

i.

quas  Melias  aocathec  efle  ait,Helice,Cynofura,  ArethuiaJde  &fc  GmMi  ^  nympham
rum  nomina, qu^  ex  Oleno  natat, &  ip%  louis  nutrices  ferunt,  ut  H^mus  *  “i”

s  uxore  dixere,  ut  alibi  docuimus, a  qua  fit  Aegis  ditf  a.  pfeTSS?

rum  nuiimM,Hu^  wicnu  imwc,<x.  ipt|  louis  nutrices  ierunt, ut  Hv^nn,  ai«%,  „„„  .

Aega  Panos  uxore  dixere, ut  alibi  docuimus, a  qua  fit  Aegis  dida.  Plura  HviKS w 1  — **9rU,da
furam  dixere, Hyginus  infecundo,  alij,  Gyraldus .  Cynofur  a,  tribus  Lac^a
Euboeam  uerfus;  fit  urfa  minbr;  Hs«  jtccj  x^GaMs  7B7t@'  ,  «  Kv^unxsdt  gTOo

fych.  Cynofurium  qui  Mercurium  appellauere  decepti  effe  uidentur  ex  uerbis ,  quxcham  S?
phanUple  enim  Cynofuram  uocan  ait  uerticem  feu  arcem  Arcadi*, a  Cynofuro  MemrrS  n
io  raldus.  Oua  urina  fiunt  incubatione  derelida,qu*  alii  cynofura  dixerunt  Plin  ^  b,1°>

efturfaapudMacedones,Varin.  fVi^&idSip^uS^Si

canes  furias  dicit.  Lucanus,  Stygiascp  canes  in  lucefuperna  Deftituam,  Vlulare  a.rr^X-  rU1U*
&  furiarum eiijnferxi* canes,  bfcrat., *  Serm.  Varino etiam cyon exponitur  erinnys  TddFfi?"”1
Cerberum  ferpentem  didum  fuifle  <M**w<t3id  eft  canem  infernalem, repeno.Exitiales  ctemone^r  *

ttum  a'  Anali  fuu  hngms  canes  appellant  marinos  Pifces,quos  (ic  uctcrcs  Gr»d  ftd  '

Io  ftophanemm  Equmbusric  loqmtur  coquus  quidsm.canfa  enim  pifci5  eft  <  J  pifc£  fi  de<K  * *
nendum  uidetur  Lwortwf,  tn  partes  fecaremon  enim  puto  canes  etiam  fabam™  m(!i  f  ?

antequam  coquerentur  pracmollitos,)uel  canino  corio  te  feria  utpoteafoerrimn  Variw^e1!.11*
liafte  Ariftopharusicams  cerre  piicis  muficlorum  generis  pe/lemf^de^pCTamlwbet11^^  ®c*10>
mon,id eft  canem  fluuialem.Syluaticus  caftorem  evnom>  _ P  n  1  *  '■

cx  bigeneris, td  elt  natis  ex  cane  dC  alterius  ceneris  animans  „hr„u  .•  •  j  ,  C‘UUUU5  mixcls

Jopfofiusdicammfequcntibus.Nsim&wiiv^idellnodHirnicanesaupl^uruiu^arlrrDehim^0^

f  < Cynatarbores  Arabicas  ex  quibus  udhfsflim^folib  palma  (imil/  Plin  fi ,,  i 1<
l7.Decynnarafiuecinnara(aliquipernfimDlexfchbufV,mr  1  5  L  ‘  a:,  Cx,*h*^*ca‘
albam  agriocinnaran,id  eftfylueftrem  cynnJam  nominari d^1*ln^nio  &  fP<na
no:magnus  &  albicans  carduuseft  fatiuo  non  d/flbiilic  •  '  a”C  (reclucntem  utdi  in  Montepeifula

4.rf„mfP,*dPue.  Canta, urticafylueftrisgwiu^Plinic^in-f^nucfu^3^0*^1  ^Cl*  k,un*a  9ua(lra

faflidiutn  deducum,  eam®  in  noftro  confprtlu  manduncred^/vT  &  ”nef,Cananam>  <lua

etenim  depafta  cernitur, Notata  eft  h&e  animalis  huiusmaL  !  "TTT  mtdl,§atur  qu*fa
nim  a  ferpente,mederi  quadam  fibi  dicitur  fed  illam  hn  3  ala  herba  maior.  Perctiflus  c*

ti  cucumeres  5C  fine  femL^

cem  appellatcut  feribit  Plinius)Hermolaus  in  Corollario  Jmme  farma  c^llIJdam  hcrb*  quam  culi»
Herbam  culicem  ( inq  uit)a  Theoohr  afto  ron  ona  or  •  °  ac* cucumerem  Dioicoridis.  Et  paulo  po  fi,
eft  maiori  parte,  non  dixerim.Tbro^rusrrniQ  **  cef\^am,”ecne’quoniam  8C cynopa  fcriptS
conopa  proba uerit,  Olus  eft  hoc  TheonT  i?  oculum  dC  canariam  conuertit  ,  quaft  cynopa  non

50  demofirauimus,  Aphacecynops(eanaria,Gaza)l:  buDreftiCnWmfoT’  W?n  Caftl§ari'°ne  P^iana

Theophraftus  Iib, 8.hift.-ca. 7. Hermolaus  nro  hi mrrftit  ^  ab  ?qumodl°  ProfiIrut  tmbrib*

ci  codices  noftri  habent^  Gaz^^i^mtt^slati^EmDeunn^^fl11^0  ^uPre^in  ma^°> Gr*«
lo.TheophraftuSjSpicoia  funt,  inquit,  oculus  canini  *  fl°rf  Jncgatur.Eodem libro ca,

hunclocumPlindib,!,. initio  capitis  ty.dcTnolTuoc^ >V  » &  plantago.  Tranftulic

tus, quod  probo)canino  caDiti  non  ddfimili!  S’  f  ^  C^nompan  aPPeIlam:folqs(Ruellius  legit  flori*

216  De  Quadrupedibus

-  *  m  pft  rrreinitcsrf1*  dilO  ftatllCfUnt  I«u

2i(j  ^  ^  >  r -

» longo.in cuius  fpica continetur lefflen pullas c?  °^^™ja^$^gie%adice tenui & fuperuacua,
ribus  canino  capiti  fimihbiis ,  fabaceis  cap  »  rDfcatum  cernitor  i  nec  aliter  nominatum  Theo,

Accedititominibus res  ipfa,quod pfyllium  quotp  p  Thcophrafti  cynops pfyllium  fit: quod

phrafto «peritur  Jta?  nihil  apud  medtibn  pace  dixe,

e/ ffTnnraiTcmdco-S^ Theonhrafti interpretem  Gazam.  imoi,quuu  v

dicam  illum  ae  fuohoc  addidiffe.Theophr^us  emrt^cnn  Ideo*  a(^are  inftituit ;  at

non  folum  de  oleribus, fed  i)s  omnibus  quae  a  Rtiellins  ex  Diofcoride  tranftulit.  Ai  „

pfyllium  quoqs  in  aruis  ter  renisqj  (alias  incu  )  >  Theophraftolegi  quandocp  conopa,

monendi  tamen  fumus, inquit  Hermo  aus  in  i  *  Plinio  Haec  ille.  Plinius  certe  fi  conopem

quaficulicem:noncynopa:8e  fane  culex  norn  ^  errault.-culicis  quide  herbae  femel  &  unodutv

apud  Theophraftum  in  locis  ‘am  enatis  g  »P  .  cucumeris  feminibus.  Cum  igitur

taxat  uerbo  meminit,ut  fupra  ubi  cynopem  oculum  carino*

alia  fit  canaria  Plini)  quam  Theophrafti  y  p  »  n4,monem  auocn  UvvoKvf^cuoy  interpretantur,

reddidit.quamubicanariam.Gramaiatictqmdama  q  9  agjanethuincyno«pMl

AntWhinon  ApulrirncynocephaMonSCcad *“”^*^^?^raidtII1||!Ja.r.CvhJnondla

genituram  aut  capillos  iiocanqucimernomenclaturasapud  ,n  C0ro!Jario.Noi

quam  Theodorus  canariam  fr^rPrcc^luf^^,^**”!:^  1p^<^^iI^cgfupradiilerUimus.CttterumPli11
-“^tto^reyfan^eneKXdixi.RuelliushisuCTbisdefcribitXanariatinq^hu^
fanSamc®™St„nlSminoribuS.calamulotcnui,Reniculispyx1dat1mcoh3trcntlbusar,,c,

ni)

-

S£sSbsS32Sr^

rS=£^"£=gSlS

«&»  8«*

ta  suftu  non  ingrata,  dulccdinis;Gramen  aculeatum  rura  noftra  etiam  canarium  dentein  app*(
It, re  l-ao  alkiuando  fufpicatus  fum  canariam  non  certum  grannms  genus  effe.

(prarinue  fi  aut  folia  duriufcula.aut  fpicam  afperiorem  habeat) fauces  »  gulam  ilimulando Mt
liferubmitum  facere, quam  in  homine  digitus  aut  penna  uel  ahud  quidpiam  hccum  (uthnicoluml
naulo  profundius  immiffum:  p:  tefertim  cum  neminem  certi  aliquid  hac  in  re  obfcruaiTeuidermS
iteteKS  herbae  illius  nullum  nomen  pofuifle.  Vide  fupra  de  Cane  in  c.  in  mentione  uominn  e»
Nos  fepe  canes  per  lufum  etiam  gramen  ohuium decerpere  SC  mandere  uidimus.  Aliqui  felesqua
que  deuorato gramine  uomuilTeiibi  obferuatum  aiunt,  Hyoicyamum  Latimcaniculaeatnuca,
Macer  bC  Syluaticustqui  canicularem  quoqj  dici  meminir.nominis  caufa  foi  te  eft  odor  qualis  cM
lorum ladentiumtcui fimilis  fere  incynoglolfo  etiam  percipitur.  Genus  alit)  quodin  aruisfponte,
nafeitur ,  caninum  a  noftra  gente  didum ,  ampelopr afum  uidetur  jcanim  autem  nomen  adduftmin
conuicitim  uirofi  odoris  puto:delcribitur  ab  Hieron,TragoTomo  a.  cap.  7 , ,  quanquam  figurato»
us  procedente  capite  appofuerit.Eodem  capite  7i.alUum  caninum  minus  appellat ,  bulbi  tykidtns
quoddam  genus, quod  initio  Aprilis  pulcherrimos  flores  coeruleos  in  pratis  profert.

«qi-itis  nnrraceist  flofculis  cauis  fi i.  foecie  fimillimis  Iiln

iiuuuj  wr  r  l  5  «y-

quoddam  genus, quod  initio  Aprilis  pulcherrimos  flores  coeruleos  m  pratis  profert,  unde  iri  horIM
etiam  transferri  coepit, folrjs  paruis  porraceis:  flofculis  cauis  bC  fpecie  fimillimis  Iilt)  conualliuftfot
uocant  floribus:  proinde  eodem  nomine, addita  coerulei  coloris  difFerentia,a  noftrisnominaturW
«-C mefenrypk.Ipfe  hyacinthi fpeciem  facit, quod 6C etfi  improbare pofliim ,  in  pracfentia  omittam,
Violas  Martias  fylueftres  coeruleas,quarum  flores  maiufculi  fed  parum  odorati  funt,Germamquii
dam  caninas  uocitant,Tragus.Rubum  minorem,cui  odorata  et  rubentia  mora  funt,noftri  nominat
hmbbeere  ,altj  f)lW&beere,  id  eft  canina  morarquamuis  ad  ueterum  cynosbati  defcriptionenihilacj
cedant. Bryonia  feu  uitis  alba,  bun&sturbs ,  id  eft  cucurbita  canina  a  nonnullis  uocatur ,  Tragus,

hmbbecre  ,alrj  btmbbeerc,  id  eft  canina  morarquamuis  ad  ueterum  cynosbati  deicriptionenimwi  1
cedant. Bryonia  feu  uitis  alba,  buttb* turba ,  id  eft  cucurbita  canina  a  nonnullis  uocatur ,  Tragus.
Syluaticus  uitem  canis  faxifragam  interpretatur.  Squillam  aliqui  cepam  caninam  dicunt:  ali)  «|»
muris, quod  mures  interimat,  Vetus  expolitio  uocabulorum  Auicennae,  Cepe  canis,  uel  arati  us,
uel  cepe  fylueftre, Graece  azit(uide  ne  ab  hyacintho  corruptum  fit  nomen  )  bulbum  habet  paruttrn,
foris  rubentem, intus  album, foltjs  croci,uenenofum,nullius  in  medicina  ufus,  bC  ideo  non  delcrip»
tum  authoribus,Syluaticus,Bulborum  fylueftrium  generis  eft,  &  forte  Plini)  bulbina :  cui  limiliter
bulbus  radicis  rubet, intus  candidus:abfcp  fquamis.Flos  in  fpicis  uiolaceus  uel  ferrugineus ; f emea
nigrum ,  Huius  funt  generis  Fuchfij  duo  priores  hyacinthi.Euafdalbiar,id  eft  bulbus  caninus,  Vp
tus  expolitio  in  Auicennam.Guardalbia,bubulcus(lego  bulbus  caninus)SyluaticUs.Romanimaft
dragoram  uocafit  caninum  malum  ,ut  legimus  inter  nomenclaturas  apud  Diofcoridem.  Zina  1
alchel,zinziber  caninum, herba  nota  eft,fimilis  hydropiperi,foltjs  falicis(Jcalef)pallidioribus( Tnagis
citrinis)ramqlis  rubentibus, fapore  zinziberis.cancs  occidit.Calidum  eft  in  fecundo  ordine, licci®

DeCane.  H.  Lib.  I.  217

-^1/

in  primo.  Recens  contritum  cum  femine  abftergit  maculas  faciei  ATnanrmm  t

ratasjac  fimilirer  impofitum  abfceflus  duros  rcioluit,  Auicenna  htjto  ^  CS  mu.ece*

politione  Aulcennx  didionum/imiliter  defcribitur  Zinziber  Carmenum  r  im  ter  1  ex*

rup»  pro  caninum ,  addit  edam  author  credere  fe  perfanam ^72^77  Pr0Culd“bl°  «f -
pei-ficaril  exponi  ait.Nafcitur  apud  nos  in  montanis  8 £  fylueftribus  loris,  iSxt a  rtoosfete  herSd
hominis  proceritatem, floribus  purpureis, folt]'s  falicislflores  filiquarum  rudimentis  priefixihterem-

pta.Egopropterelegantiaminhonnm  tranauli.ubiuiuaxiam  aliquot  annis  utret- hveme  fi, n„fi*

to  ciem  omnem  faluis  radicibus  amiitit.gulht  acris  efttpropter  totam  deniqj  ipeciem  rhododaphnemi
nor  appellari  poiTetnifillor.  Aut  harc.autpcrftcaria  uulgo  dicSa,  AuicennW  zinziber  cminu”,™
detur.  Sed  ponus  crediderim  perficartam  eile,  &  Diofcoridis  hydropipertquoniam  id  fimllitercitm
femine  lUmiffl, tumores  aetnueteratas  durities  dtfcutere  ait,  8d  iitgstillata  abftergere  n«,„'r
^irP^  t™11  ^r°Lfie  ^^i^3’/11111  cognomine  braflica  ruftica,fupralar  coptoib  docuh  E118C  apocynS
ofliculumjin  phrynifeu  rubetae  aut  buffonis  latere  compertum  finiftro:  quoniam  canum  £2f£
ius  ex  Plimo.  Carterum  apocinon  faltationis  sentix  anud  rnmirne  fcriptura  diftingut-

oiiicujumjin pnr ym  leu r tioetae  aut  buttonu  latere  compertum  finiftro :  quoniam .
inhibeat, Caelius  ex  Plinio.  Carterum  apocinon  faltationis  oenus  apud  comicos  feri
rur.HermoIaus.  Cynanchen  etiam  uel  cynanchen  apocynon  didam  refertur  interrtomenclati™
apud  Diolcor,  Cynocardamon,  nafturtium.  lbid.  Cvnorhol,  me“CJaana«

’ Vn  ■  r  V7  j  T  cynancnerv  apocynon  didam  refertur  inter  rton.cnaaiura*

apud  Diolcor,  Cynocardamon  nafturrtum.lbtd.  Cynochala,  polygonum,  Diofcor.  CynotSo
non.apocynon.ldem.InLexicoGnecolatino  uulgaricynodononacoSitum  exponitur  Cvnoctlor
».  fusuelcynogloSbn  herba  uulgo  nota  eft.a  foliorum  firnilitudineadcaninamlinguam  appeto- PU
mus  rede  ei  caulem  tribuit, quem  Diofcorides  negauit  Plantaaini  rrhm  '  PP5  . PJ<

Dtofcoridem.  Cynoglofli  pifeis  i  buglofio  dturili  A  thenatus  m^ir^brOy^ Cymomazon*
chamatleo niger,  Dtofcoi  tdes.  Kmiute,7itaxwpHtot,ld cfl  pruna,Hefychius  8 i  Varinus  Caninum
malum  Roman.  mandragoran,  uocabant.utfupra  monui,  CynomormvonfpJ.
tymtm.a  morte  quam  eambus  mferr.Diofcorides.  A  t  cynomorion  quinm  fyllabisP  orobanchenco"
gnwiinant  Diofcorides  6C  Pliniusia  fimilitudine  caninigenital/s,urPlinUm aitNos  ^mibuxfttota
inBouecap.,.  dehac  herba  egimus,  hiepattea  addituri.  Aegolethron  herbam  eodem  in tocodocui
pe,f«mlemorobanch*ere:t,„at quoniam  ur  capris,  ficSfalfs nimirum anfaalibM^w^  6^
cynomoron  etiam  dida  eft  a  canibus  necandis:deinde  idem  nomen  ad  herbam  ei  fimi  11  w,  r.  5|  -
peritis  translatum.Sed nomina  rerum  umbrat firnt,de quibus m^i^/conK^endum ^^nudS^
JO  uaticumorobanche  araris  appellatur,  8C  alibi  altantik  utftatim  ex  dWrrfanWk  *

iinquittherbacaulemiinefolijsacditrnaiciturlocisinadti^cauRrifbratefieneniVar^^r  77*

tine  cancellaris  dida.  Galenus  de  compofitione  fecundum  loc  -x  &  genitali  canis  iimiIi,La

eonijcitnoaliudquamcynosbatoneflhtCmnarhiseoiifloTOperomemifoibere  ma|Ia>I?r^ta|^IS^
riorumrt,lpaeft)inpenuhima,eumGrarcusconrexmGaIeniZi£„Tf  ^  e,(n'f‘  ,l,ra’

luaticus  Perfice  mquit  mamillam  canis  aDDellari.nrrfn  er.',,

ieminum  folliculos.  Cynotfiorphos  crocus  Diofrorid<*x  r  nen°k*J  aPpellant3propter  gemellos
qui  orchrn  uccant,foIrjs  olea>, mollibus  ternis  Der  femincd?  1^°  ° *,chm(ld  €^can,s  fcfticu]um)ali
bofa,oblonga,dupliciordine &c  ^  n8' ^tudmis,mt0erraftl-atis:  radice  bul.

^s.Hippocratesradicemefti^dymen^i^^gemdlam^p^ellauft^^no^^^f 'UCr^SeiUS^en^ria

Diofcorides,  Cynoxvlon  chamxlen  nion-  r  a  •  Ult‘  ^y^ozema^tis, conyza  maior,

tamen breuioribus, quam quar duabus fyllabis enuneienmr  CeunSumeK^ 'tusexaudtat: nee
roxiGmcum  Lacon,  Latinum  Celer:  uel  fcemina  urfumGr^v^™  cftScylax.LatirmmFc
"”Cr^a,,l'igriS,'^'0llrnle!la i" ca,je pecuario.  Sic euam Xenonhmf1  ^Aics, P«t««  Catina, Lupa,

nenirent, ut  celeribus, fagacibusPpuSnacibus  cuftodihtTfr  3  v  CanUum  geneHbus  mag,s  con>

6t  dtj  Metamorph. libro  terno  ubi  Adlonis  )  ex  Xenophonte  praecipue,  dC  Out.

pro  Xenophonte  addeiurO mSSdfa °r iUC  htcraium  en«merabo.X.  liters
texam,  3  * P  .  *  ueteribus  ufitata  nomina, feorfim  recentiora  fub*

2.o  De  Quadrupedibus

°  t^^A.VMvutonum^idetur  nobliiliinii  canis  nomen, tmde  illud  eft  AriftophaniiJm,t,£W

intelligunt,  quas  nonnum  canneas  nuntu^ii,^  ‘

Di^aso  3C  matre  Laconide,ut  Labros  etiam, ^ AvkviyXi*  Argus  cani,  Vk
X.  akw;x.  aa*«  pa^xyronum.Golumclte  Y  *  an{s  ^lolotticvis,  de  quo  imer  Moioffos

lytfrs.Polluce  tefte.A^flj.  Afbolus atris  uilhsO.  g  di  poliux  Vide

L,m.  A**.  ^^fa^^^^Qj^lnamcanem^icile enixam extatqpigramma Anthoto
^"^^^(^^Capparittcaniis  ctiftos  templi  Aefculapi^d^^^a  ujftadicei

CW^Co^,,

mus.  Cerberus.uide  infra  de  canibus  dtaer  iscap.i.  i  crax  ulde  Charon.  Kjtu/yiix,

Harpyia, &  Lycitas,canum  Acftaronis  ^Q^Q^omasjO.  ^[Ferox,Colu]

Cyprio(aliasCypriusHielox  cu  fratre  Lycifca,OfDorccus  A  .  ^

^Gergittifis  canis  Geryonis, Pollux.  r«^t,x,  rrn(r»t,X.Ommbo^rus^eg^^  A(ftaconis,0.etAt

gram  medio  fromem  diftindus  ab  albo  “.  *  * (qr vu^ljus  fertur  celebrem  canem  habuiffe,

ichylo,ut  Pollux  fcnbit.  Heba, H®** x-  ►  ,  P  n  J  ^p/f  x<in  Omniboni  uerfione  Thybris

Hippocenfaurinomine,PoHux.  Horm  ,  *  Y  ’  ’^A^S  x  .Hyllus  cr  ferox  nuper  per

legitur, quod  non  place|.  Hy^a^oriO-u,deAglaodos.  Hyleus,YA«u5,X.  y  ?  jy^rtJa|  P  ['
cimus  ab  apro, O,  ff  Ichnobates  ^gaxGnoiius^  I^bg^„i1a^r«ual<dusfaLaco!>a
bros,O.Vide  Aglaodos.  Lac  ne  1 ri  P  " 'q  fujt2e  Cephali  canis  hoc  nomine.  Lampiq,

Et  fubftriifta  gerens  ^SX^ni^ albicantis  caudae ,  ut  in*

'US't interDr«*uela prrui^H^rra & folerricuftotUa,5ra:ga a» *($“ asup.id  eft a  uidendi feruand»

ntaNa^O  Nebrophonos,0.  N«,x.  f<W5,X.  Omen.Cicero ..de DnunaeTunullt^

«el  exTvllabarum  numerorum  extera  omnia  bilfyllaba  ftnt,&hunc  numerum  etiamColumelare
“1"  n  cgWax/^x,  ♦Hx.wXrH.x,  *$*

Pterelas  pedibus  utilis.O.  pif/w.x.SC  Columella.  ^[2xt/A*f,Columel.  Z7it§x.ay,X.  Zjtw^X,

& Columel.  xfowx,  ST^cf,x.  s*a.  ZTi^x.  StideO,  ^oZSt

tf  t«$«,x»  t^s/.x.  ooc^,x-  Theridamas.O.  Theron,0,  Thous,0^  e^f.x.
Tfgris.O.a:  Columel,  canis  Paeonica,quam  Panes  Paeoniae fatrapa  dono  dedit  Alexandro

regi, Pollux.  Tv^«,x.  X^,x.malim  per  omega in  ultima.  sA„<rNi  *

trNunc quae  apud recentiores reperiuntur  nomina  canum, fubiungarn*  1  urcus,  AuglNh

phus.Falco^leporartj  nomen  apud  eundem.  Quae  fequuntur, omnia  ex  Mich  Blondt  de  cambusj
bro  mutuatus  fum,etfi  quaedam  ex  eis  parum  probem.  A  Pto(tnqutt)  nobis  olirn  familianiTimo.ca.
nis  uocatus  erat  Scymnis.Mantuanus  uero  canes  his  nominibus  uocitauit  Hylaxe  (malimHylaxj
HarpaIagus,Tigrina,S£  altis  iam  recitatis:itemRagonia,Serpens,Ichua,Hdor,Argus^>unt  an«:

canum  nomina ,  Syagius (Syagrus  potius)Menalcas,Gr aucis, Chiron, et  Pilafter .  ^ecetiores etiam

uariis  nominibus  uocitant  canes,ut  Leonem,Lupum,Stellam,Quatroculum  Fulgur, Bellinam.Kit
binum.  A  patria  etiam  uocant,ut  Britannum, Gallum,Corficum,Croacum,  Milanum  a  Mediolano,
&C  Africano  a  Tuneto  nomen  imponunt.  Alia  denitjHifpanis,Gallis,Germanis,aliaali]s  gentibus
nomina  funt.Nos  noftram  catellam  Furiam  appellamus,  quod  frequenti  rabie  in  furoremtconcitet,  y
Hxc  Blondus.Eft  2>C  Satinus  noftris  non  infrequens  canis  praefertim  elcgantioris  nomen;  &  a  gente
Phafianus,quod  ex  gentili  in  proprium  tranfiuiqut  &  alia  quaedam  gentilia.

Venio  ad  reliqua  uocabula  a  cane  deriuata.qu^dam  enim  eorum  prima  huius  capitis  parteiam
recenfui,  Canifera  mulier  nihil  ad  canem, ut  prima  fronte  indetur:  ficenim  uocatur  mulier  quarea
num,id  eft  qualum  fert, quod  eft  ciftaegenus,Graecis »»» >*<$<%&  dida.Feftus  Pompeius.Cynalones,  j
acus  funt  quibus  mulieres  caput  exornant, Idem.  pro  dicunt  Dores, Varinus.u<  j

tulus  quoddam  genus  uinculi,qui  interdum  canis  appellatur,  V arro.  Kvo-o^vn  uinculum  eu  lnK
lignum,inquo  fcorta.fi  quid  deliquiflent,tenebantur.KvF«yx«  fecundum  aliquos  uinctilumeit  n’2;
nuum,0 1 /f$yeig($y  c/li<rpcs,cii/(lgcti7rviyiJtos,(fovte  w^oTrvtyyot,  xth,  V  arinus.Kv4>fc>j/,«  Lvvxyy»  vtMf9

hx  yhrx  «S  c svj  nvov-ras  -r  xsimt/lUuyJvx  yn  'w^totny  xvxKv^cu^a-y ioj  fvAiv©^ ,  oy  01  /v^  xte:cy

hi})  KfnAsio^&Tc.plurauide  apud  Varinum.Cippum  Latini  uocant  inftrumcntum  ad  colligandos p«‘
des,Cxfar  lib,7.belli  G al, Kvv i$«$ikK£Q&ih«ry.oi) id  eft  uelitationes,Helychius  &C  V atin,ui LexicoG*

DeCane.  HL  Lib.  I.  216

pud Apollonium,  V arin.8d Hefych.  Ki„®-,ob

gus in Lmy exponit «rw^Mw, id eft colligatum effe*  k vViyKlcpXA&  s  J . - ,  “"A1”1?

y>v& ,Hefychius  &C  V arin.lego 0  c/Jgc ^  efLCynencephalos  im  ^  **

kquod^apbc&cercbropcrdMfifpmamadpartesgenitateWndat.  K^ate[&muteb«

pudendum:hmc forte didum cyfocbene. uinculum, quofcorta  coercebant-hinc I;?,  *

«^8Ct^^^preShn¥i)in^

apud  Galenum  uocaturinteftinum  redum,eiufdem  ut  uidetur  originisjhinc  QC  (cvGaUh,  Eu££?
,o  pro  quo  aliqui  fcribimm  fupra  dixi)  turpiloquus.nifi  quis  per  «  diph  thoneS

lit3Koivs(/enim  fcortariexpommt^wv^lupanar^^^adulterum.  Kvvlcme&y  tt&lv&t,  2 1  25

f.wp.-Kproutrb.um  W  A^^^-qu^omnia  ut  tupiflima  funt,fic  ab  honeftfa uUd  S
can  non  debenprorfus  quidem  omittenda, niit  huc  faltem  facerent  ut  mlTemmam  gentilium
ptomm  hominum  conditionem ,  qui  his  non  modo  ttocabulis  ludere  ac  libros  replere  fuos  •  T,i
ipfc  etiam  criminibus  turpiilime  fe  inquinare  Coliti  funt, plenius  indecognofceremus  K™i/. '  2™

^iiSiiidmnri^d  ^ar*r''a^U'^U<"^Wm  allt^f0Ce^arn^terPretantlIr*  ^etTcaeifa^

pud  buidam  nudum  nomen  legtturdtvroeoigtf^res  nullius  prettj,Lexicon  Grocolat.  Cynulchosuo

cantqui  licum  ducunt  cancs,C»l.  Cancrum  cynuchus  pera  efl.uel  lorum  quo  canis  ligatur  k  v,°

10  X  '  tYmn-  P,  Hef ych

^rten  “  ’  ’  'dCm'  Km*“u‘l/  &  *»«»  uerba  apud  Pollucem  ad  uenationem

^Catulum)CatulIum,Caninium,CanidiUm,& Canuleitim  propria  mVoriimnnminn  .

rcsRomanosiegimus.V«deOnomafficonnoflrum/nCam”Sbi  '

bUsMartialis1cui„smeminitMartiaIisIib.i.Epier.adMaximumGratidianrnnSP0eta^11Ctenl^|O1*

rbNeapolitanaimal^c^quamHoratuiiEpiTtXaiu^m  uocTn^ScylacirCaryandd^ibrum  citat
I0.Tze1zes7.144.  Cynna,Kvmc, nomen  meretricis,  Hefych.  apud  Suidam  SC  Varinum  non  redii

per  nfimplexfcr.bitur.  Athenis  admirationi  fuiiTemeretr, culas  CynnamddSaiauacchamaDud  Ari

etlam  Per  n  iimplex  in  Veipis  Ariftophanis  meretricis  nomen  eil^dA^ri

mmmms

Canum  ciuitas  in  Aegypto,  in  qua  Anubis  colitur  &  honor  &• lioclbus>KJ'v^  Srephano,  id  eft
ftitutus.Ab  hac  Cynofdirana  praefetfura  appSa^^  cibus  canibus  efteon*

Cyriofura  Stephano  promontorium  eft  Arcadiae  aCvnofumlVT  3  lf^r^ana^  dicuntur,  Peror.
ca,8d  promontorium  Marathonis  Euboeam  uerfus:  i&t  v  C°n*

Cynos  ciuitas  in  Locride.  Littius  8.  tertiae  Decadis,Cynum  LofndnAm.  Vann,

puntisnauale  uel  ciuitas  elitSC  Homeri  uerfus  citatur  P° '1Um‘St  tPhan°  Kw®'.  °‘

dem  fu  Cynos  &  Cynetbsjhinc  Cyn tj  &Cyna:i:pIura  Varin  &  HeZon^P?^  ™  ' q“^  C3‘
K7>Canac  ciuitas, Canerbium  prius  ditf  a,  Stephan.aentile  nir  ?,I"lum  *  l8‘  Cyon,

a.  homines  funt  in  montibus  terra»  Inrf/a»  nnini*  c-  ^  u  Cyites,  Cynocephali ,  ut  feribit  Plin.7.
prduoceeduntStft^rtuSamaf 'S"r‘bu^“'fm"ln’pell,b“S  “dantur,  &  lateam
Aethiopia  eflefcrib^int  uiHmttos  ad^lnrm^mn1rri|I^r>  U^talInt'lr'^'^e^e^*um'  Olidam  hos  in
rate  Da.Phmus  ccsladrc  uiuere  atirhor  cil  Fofdrm ^  os-  Meminit  etiam  Auguftin.  lib.  16.  dc  Citii-
(Solinus  Fy1amolSos  d,d  Puto> Indfe  Paulos.

220

Dc  Quadrupedibus

. . .  O) T rzetzes  Chiliade  7.C3J

*r°P°P^ ^^iThcffalfe.ecparuatcgioThebarum.patriaP.nd

Sopophag^

Canis  capita  ,colUscftTheffaliac,8£paruaregio  '  (floria  Romanorum  contra  Philippum  regen,

donia  funt  8C  Theffalia, quarum  altera  pugnatum  eft,  Hermol,  in  Pii,

ad  Canis  caputtita  locus  appellabatur,  uImT.CL  « •  -  munjta  com periens, fuperato  loco,quem

*i.i.Copias  aduerfus Thebas  egifcubi  foflis omni  ITr_d?uaftauit  Xenophon  in  Agefilai laudibus;
Canis  capita  uocant, agrum  omnem  ad  oppidum  u«»  Jn  uita  Pelopidae ,  Cum  autem  in

meminit  etiam  alibi,qui  locus  lam  non  occurr**  que  Canis  capita  uocant, capere  peditibus

plan«m(inq«it)  procederent,atmuterm  ea  placandum  canicul*  fydutfhtf  „

niteretur,  &c.  Catulana porta

bus  inimicum,rufae  canes  immolabantur*  Cynae  ^  tam  appellatos,Steph.Cynaethaetiatn

Cynatthenfes  populi, quos  aliqui  a  Cynastho  y  P  motanis  agri  Clitori)  ,iuxta  quos  a  Me

urbs  eft  Thraciae  fub  Nerito  monte  Luft  Arcadi*  urbs  eit fontem  effe  aiunt  in  agro
lampode  perhibentur  curatae  Proeti  fi  iae,in  a  *  ifoeret,  ob  id  Alyflon  uocari ,  Hermo»

Cynaethenftum  utcino,cuius  aqua  pota  morfo  -  Cynxthium  ab  Aeneae  fodo  ibi  defun-

laus  in  Plinium,*!.**  Dionyfius  Antiquita  •  •  Cynaetheo  quod  a  uenatione  nomi-

do fepultocp nominatum  putat m  Arcadta,Hermol.  xrgus  patriaChius  ex  rha,

natus  fit,  cui  Arcades  ^  Cynaet  en  es ^uac^_  ’c^jethfuel  Cynethufae  infulae  meminitHermola

pfodis  poetis  maxime  tlluftris  uit,oc  .  .  .  9*  c.Im  ;nauitHecataeus  .Placia&Scylacepar*J(

us  in  Plinium  4, 1*.  Scylace,£*v  **"> r  Y  Athenienfium  colonia  in  ultimo  Italiae, eora

u*  Pelafgorum  coloniae,Pompomus,l.b...  SciIaZo)Brutior6ciuitas:  Ver:

qui  Mnefthei  comites  fuerejhoc  ano  r  y  ,  de  Onomaft.noflr um,  8C  Nic.  Erythras

gil  Aen,$.  Caulonis^  arces  &  namfr^um  Sc^^um^mdeOno^^^  tnfht  non  placet)  inlndict

VU^P‘lLnoP^ldsfluufufThcrn?odontiuicinus,ScyIacem  £C  Lycum  ex  Armenia, alioslpflmiiom
V ergiltano.  Iris  huuius  1  _r  e’x  quD  bibebant  qui  manumittebantur, unde  natum

cipit,Euftathius  tn  Dionyf  y  „ j  ,  ■  libera  Varin  Cynofarses,&w«&$*J,  gymnadum
prouerbium,*»  ^  IwvcJfat  thJllk&op  v^»g,de  uita  libera^V  afoo|qui  facrificante  Diomo

fo  Attica  prope  urbem  8f  templiMiit^^ciiUs,  &^uicus^i^di^x«^ca^^  detulit, Stephan.  Nomen  au-

fuiflTe  exiftimatm^qui  n^troparen  e  c  inchiliadibus  Erafmi.  Examinabantur  eo  in  loco

ajt  gt  inde  quocj adagium  dedudum  eft,i'0<  «s  tmu&Kjn  infames  atqj  ignobiles,Gyrald.  Cynof
femaCUk  2«*Jfuel  ^oW^alt)  per  fimplex  figma  fcnbunt)  id  eft  Cants  fepulchrum,  que  nomine
didus  eft  tumulus  Hecubx(tefte  Plinio)uxoris  Priami,quae  doloris  impauens.poft  dademexitg

patr^x  ac  ftiorum,in  canem  conuerfa  fertur  .TumulusHecubacCinquitPom.Mela  lib-i.)fiueexfig«

fa  canis,in  quam  conuerfa  traditur(uide  Ouidium  Metam,  n. )  fiue  ex  fortuna  in  quam j  decidffj

humili  nomine  accepto.Eft  autem  promontorium  Hellefponti, cuius  edam  1  nucyaiaesuor
minitjStephano, locus  Libyae, 6C  alia  quaedam regio.Cynofemon  locus  eft  Cherronne^mqiu^
cuba  captiua  duda  poft  captum  Ilium, in  mare  defiltjt,&  uitam  finiuit.  Vannus  6 C  Suidas ,  V  y
n.v.  .^MlVIimnpQin  rtrepfprnauicrans.cum  Hecuba  illic  exercitui  dira  imprecaretur,  actun

cuba  captiua  duda  poft  captum  Ilium, in  mare  deiilt)t,bC  uitam  timuit,  v  annus  ul  ouiua . ,  y
ilio  capto  Maroneam  praeternauigans,cum  Hecuba  illic  exercitui  dira  imprecaretur,  ac  tu
moueret, lapidibus  obruit, &  iuxta  mare  obtexit(fepeliuit)ac  locum  Cynoflema nominauit, ,  b  >
Pollux lib. 5. Cynoflema  in Hellefponto a  celebri  quodam  cane didum  putat, nifiquis(inquit)  rfc
re  malit, a  tumulo  Hecubae  in  canem  uerf^, nomen  ei  impolitum.  Aliud  eft  *Pud  Jf

nios, ubi  Aura  canis  Atalantae  a  Calydonio  apro  occifus,fepultus  eft, Idem.  Aliud  eft  Cynoflan
Salamine, fepulchrum  canis  Xanthippi  Periclis  patris.Sed  dc  canum  aliquot  fepulchris  plura
in  ultima  parte  huius  capitis.  Cynna,Kvmr, oppidulum  prope  Heracleam, ab  una  Amazonumap.
pellatum ;  uela  Cynne  fratre  Coei ,  Stephanus.  Cynna,  PhilippiMacedonum  regis  filia,  Athen

CbfKvwa/I»c,cani  fimilis,afpedu  canino. pfyllion  fupra  cynoides  appellauimus.  Canibus  foj
riora  omnia  fimilia  leones  habent,  Ariftot.Felium  dC  ichneumonum  pier  acp, ut  canum, r  limus,  ra-
thyo  animal  magnitudine  canis  eft,  Albertus.  pellis  canina, PolluxiSC pileus,  «equoi  .

tnox, Suidas  Ujvho\j  dixit.  Cynocephali  cognomentum,quod  quum  alqs^tum  uero  crl^^

De  Cane.  J~f.  I_ib.  f.  2 2t

dixir, Pollux  libro l.lcge  %,mt<tLe  •  f,c  -  Plurarchus  inV^P^cuZkll°r  T*"*?*

{pccit  Pendes  haud  indecora  fuit,  capite  uero  oblongo,  nec  exteris  partibus  refnondem.'5  §U  dem
omnes  fere  eius  ftatu*  uelantur  caflide,quod  uidelicet  nollent  fculptores  ea  re  bornin  qU°

rem  uideri.Et  Attici  poetx  eum  %/mtpttoy  contumelia?  gratia  appellare  foliti  fcnt,quia^toi/ fertam
interdum  uocant-Deinde  ab  Eupolide  eum  cephalegeretam  nominatum  addit.  dCaTelttlidetZfZl
10  eius  wAHttKkytr.Videtu r  fane  in  Plutarcho  deefle  quod  Pollux  fcribir,eum  a  Cratino  frhti.1  £
lon  didumrquod omnino  addendum  putauerim pofthxc  uerba  Cratini,  mJm  S>  &V
alioqiii  nrfnJ I  ad  rem.  Ibide m  Lapus  interpres  Titanum  pro  tyrannum  uertir,  niii  mendurnlibrTrTn’
rum  eftunrelligitaurem  Cratinus  tyranni  nornineipfum  Periclem.Rurfus  ibidem,  Eupolis  c2*
terrogaretdeftngulisprmdpibus  qui  ab  inferis  redrjflent,  idcirco  Periclem  nominatum  ultimum
e jle inquit, quia  caput  inferorum  adduxericGrxce  eft,  Sn  ^  ^^egerim  f»
efteo  quod pulutnum fecum abinferts  adduxerit.  Magnum  enim  &  graue  caput,  tmalePe^K*
buunt, aut  etiam  cuns  Si  negotns  grauatum  ( quod  Teleclides  dr  LiUr  ^  L4  -  C  ‘ tn

eiteo  quod  pulutnum  lecum  ab  interis  adduxerit.  Magnum  enim  &  graue  caput,  quale Petich  tn"
buunt, aut  enam  curis  Si  negotqs  grauatum  ( quod  Teleclide.  de  eo  (cribit )  pulu  num  dC  quietem
defide rareuidetur  Eoautemfecum  geftando impeditum,  pcfhemum  ueniffe  fingit.  De  cynoS
phalts  animalibus  inter  Stmtas  dicam, Sunt  enim  (imia?  quxdam  caninis  capitibus,quas  uoce  Cfeeca
lo  cynocephalos  appellamustatcanes  cynocephalos  dicere, quod  Gyllius  in  Aelianofecit,  non  mLS
abfurdum  eft, quam  fi  quis  Latine  canino  capite  canem  dicat.  Jaciecani  fiSTex^

conGiarcolat.  Kvvfl$fkA<Aj<ym,impudenter  mtuetur,Varinus  Hefvchius  &Smd',c  a.»  1«  ,  \

&r«,  «Wfilin-req  JlmfH,  ^lit  Mistma,  Hefychius  «  Varinus

bula fupra  poftta  funt.  P^X^veieft  roftrum,  decanibus  &  fuibus  inter  auJruJZ  r  1

proprie  dici  fcnbunc,Nafus  canis  aIiiofijs,&  pleruntp  tadfu  frigidus  eft,  quod  SC^emriqujhufdam
Germanicis  leftamltr.  Kumy,S  nm„r  /d  eft  dens  Sr.nms.HefycImis.Varm,  Primore  ouanZ
,n  homine  denas  Grate,  a  fecando  ^«appellanuhis  deinceps  fingub  utrfnq,  ani].™”

mnibusfingulac  rad.ee  infirntiftqounrurgomphif,  id  eft  molare  uelmaxil^res.qoiurpliirilnurm

m  maxilla  fuperlore  .emas  m  mfenore  binas  rad.ces  habent,  Galenus  in  libro  deoffibus  fim
em  dicuntur  quodacun.SC  caninis  dentibus  iimiles  fine,  Pol  lux.  Nofiri  ocularesnnr^ZZ
50  jjs  rfa  fubncianeur.a:  oi  «xtraffis  oculi  &pe  fariamur.  Nefrfo  quis  fciolus  l  Uxfco  GrSartno
Ariftorelemcmmos  cum  gomphqs  eofdem  facere,  &  licere  nobis  cum  Cicer  one^n  folocaninos
kd  «genuinos  &  mtimos  imerprecari,  inepulTime  ( ne  dicam  mendaciffime )  feribit  •  aS

1°  ^i^baafleCarliusCalcagnmusEpiilolftarumaiixfiioniimliftr  ^  um  caIc^os

his  uerbis  teftaturtQuod  catuli  ( inqSit )  duo  ex  eogenere  ouos  tll''1 .C£?°h.' ^  Thomam  Calcag.
uodadfi-cquenfi  fittf u,ex  grandioris  canfa  p^ftUGac  eomrauKrtMfta  ur  nlm  u^5ant*^1  ooper  do

omniuniadinirationeniatrisuiceeducationismunereperfuneanir-Iwnm^vf  r1?-*1  Pme magna

debitor , fi iniellexeriSjhirctim  aliquando  ita  muIiSralia  imdleuffi^  o  b  jnfoJ?  ac  mirlm  ui*
Sola  ex  omni  calidorum  henere  canis  &  fus  Darm  ni  im.  Sr  ul"  'ut  c0  S,®r>  mc!e  coficerentur.&c,

H.rurrus,Explam,sq„St“auftfn  r 0n0,antur>T!^P^nUsdecmC,.±%

Inter  animalia  genus  nullum  efufmodi  eft  cane  exceom-fe?  n,aIurlus’  a,“  fer°  frllil™  ferunt.  A!

&  alunt  cumpepereronEquanoimm pari  tempore  «ferunt  ,n  utero,
cum  hominibtis  uiuunt  Zw/tccHOTTood/z  OnniaE  °[Um  natura  fepe  permutat,  Si  praecipue  quae

61  donem  catuIorum,tum  procreatione  fiVnificat  rJvZJlU  °r,Um'  C(iuc/tio-SKt/AxK^x  Polluci  tum  nutri
eas  fobole implere&:  admittere  ad  coitum  ^7K5KVVJ^orte(rKv^ceK<^<li>')  eft  per  hyemem

fuerint, SC deinde  aliananfiTni»  .  ‘  .  Pcft^ue  autem  admittentur, filaboreprius  exercitatae

inde  aliquanufper  quiewennt.  Labor  enim  corpora  duriufcula  SC  folida  reddit,  quies

*  5

9

222  — *  -  r

roborat  K  alitEodem  «empore cibas  eis  ad

rari  inutile  eft.  Conueniunt  autem  cattrfis  qui  pjorfusrfdlotecnon,  id  eft  miroergafo,

**A«ai  vn{i  <rxv*****t  &*.«,Homer, eft  ?nim  cams^ammal  pr  uerfus  hi  ^  ^

bolem  amoris  aftedu  praxhtum.Qua  de  re  Oppi  *  *  Sw  vnue&  x«W»  'rccfin&s  ynipis  xoty

Canis iuxta^

thinam  caniculam  facile  enixam  Adati  epigra.  «  ‘  -ntcr  qliadrupedes,inter  anes  uultiiri

nodu^  uider,CaeliusCalcagn,in  rebus  Acgyp  .  JT  ^  aiiorummodo  humtdum

jSrSSSSj=-sKsa^ —

dicemus,  —  — 1 - *

Dc  Quadrupedibus

_ ...  ..u...  »;<■  .«i  fotiVm  rnnrpdpndus  efiinam  cun

T/  ’  ~  n*'\?*ue&tLvvccc  0-xv&uK™wMAv?vcsyttQ(liM^MxcPt0 l‘UX.VA«( «j/eti

|idem.YABid(rw^i^w«,apudeofdem,uunterfcpimetarctuli.^^^¥^^^  tvws, canes  latrant,  Varfc

^»”i'«ocerf,aBclTno  1

in  fuibus  fed  etiam  canibus  Homerus  uocat,Kt^«yfto,xwA^|«i*^latrabo,Varin«  w^  propnedi
dturdec^cuHs^uule  adultis  canibus  w^uxto^:  tamen  apud  7  jCOCT^U.”?  j^!S

exoont  int,  V  arin.Baubari,latrare:uerbum  fa ditium  a  uoce  canum ,  Lucret,  hb.  y.  Et  cum  defod
baubantur  iri  cdtbus  omnes.Baubatus,Iatratiis.  K^^deauibus  dicitur,  6C  de  obfcura  quadam
ac  flibmiflfe  canum  uoceiquar  ab  hoc  ue rbo  xvv^«JS  appellatur ,  blanda  canum  immurmuraao  «
*ann/an quTdam.Inuenimr «  hw^v  eodem fenfu participium,

chanem  in  Vefpis:K«cxvi/&i&<e  Ar«m,K*i/7iJJcAem,#  ^xgvm.Germanidicunt  wytlfm .  wHjt
V  arinus  &  Galenus  in  Gloilis  Hippocratis,  Apud  Hefychtum  perperam  fcnbiturfc»
Repetitur  cfiam Lv^wv^kw^os , omnia hk •>*» bvbf*.  per  onomatopoeian  auocecantaiv
d?vv«  uox  clamor:  proprie  autem  canum,  V arinus.n?t*<&«  dicitur  de  lupis,  canibus ,  8£  leombusca
per  famem  ululantfsc  de  alijs  animalibus  quae  proprium  uocis  uocabulum  non  habent,  Varin,PoL
•  lux  ckrninoribus  tantum,ut  uulpibus>thoibus,6£  lupis,vA«xT«i/  QC  w£vi&&  ufurpari  feribit,  cumaltt
rum  prius  canibu soterum  lupis  peculiariter  trtbuiffet.  Vitare  dicuntur  canes  quum  lamentanti,
bus  fimiles  lugubrem  quandam  &  querulam  aeduuiocemiOmd.lib.  15,  Metam .  In^foro  circumij
domos  &  templa  deorum  Nodurnos  uluiaffe  canes.Manet  Germanis  quoqj  eade  onomatopon.
Et  alte  Per  nodem  r  efonar  e  lupis  ululantibus  urbes,Lucanus,  t«s  A  my  caoy  **»  W»j*

ASs  Homerus.Catulus  glaucitat,  Author  Philomelae,  Canina  eloquentia ,  Quintiliam»  *u.  y«M
inter  prouerbia.  Latrati  in  toto  uerba  canina  foro,Ouidius  in  lbin.  Gutturacp  imbuerunt intan
tia  lade  canino, Ibid,  Hominem  conuidjs  QC  maledidis  utentem  canatim  loqui(cui  fimilejduetbi,

rat&  in  toto  uerba  canina  foro,Ouidius  in  lbin.  Gutturacp  imbueri
ade  canino, Ibid,  Hominem  conuicijs  QC  maledidis  utentem  canatim  loqui(cui  fimile  adtierbi.
um  bouatim  eft)aliquis dixerit.  Aduerbiohoc  obfoletoufus  eft  Nigidius, tefte Nonio.  Ringi, os
torquere, quod  canes  faciunt  latraturi,  uel  cum  ex  ira  in  rugas  deducunt  os .  Kingi  quidama  rhin,
quod  Grarce  nafum  fignificat,&:  ago  deducunt:ut  nares  torqueri  fignificet.Hinc  ndus  oris  diitcn,
fio,  Ri  dum  caninum  luuenalis  dixit  Satyra  ;o ,  Gi  aci  canem  qui  ringitur  *pvgtn «  dicunt.

cwVw^apud  Ariftoph.per  translationem  a  canibus  ,  Z-Jvy  yq  c^{uutbu  n <r^x<nye^(,
Varinus,  Exv&Sw ,  uultu  trifti,uel  truce  &C  iracundo  efle»irafci,hoc  uerbum  alij  a  Scythis  deriuant,
quod  i)  natura  fint  iracundi: altj  a  cane  deriuari  pofte  coni]ciunt,ut  o-xv^c&ta  Rrntumif
UKWK7TK  &ycu,odyv  Kgcc  70  U v\o-kvmi>,V arinus.  Ne  canem  quidem  irritatam  uoluit  quifquam  imitarier,  j1
Plautus  in  Capt.,  Canicula  quadam  Indica  nunquam  latrant,ut  infi  a  dicetur.

{j  Canica,furfures  de  farre  a  cibo  canum  uocata,Sex.  Pompeius  SC  Nonius,  Pierie^ ex  ucten*
bus  ad  manuum  ablutionem  ufi  funt  apomagdalia:id  uerbum  ftgnat, molle  (8C  medullam)panis:qd
quia  mox  obrjcerent  canibus  Lacedamonrj  cynada  uocabant(Pollux  6,  i4.)Significare  id  ipfunuii'
detur  Athenaus  quocp:Poft  coenam(inquit)libationes  obibant, nec  abluentes  manus, uerum  abfter
gentes  buccclla,££  apomagdaliam  afferebat  unufquifcpud  quod  faciebant  ob  nodurnos  in  biuijs
mettis.Idemlibro  o.apomagdalia  honores  nuncupat.Meminiteius  uocabuli  Plutarchusi

etiam  Homerus  illis  uerfibus:  dj  </l'  hnxy  kiu^i  'kvxktk  Lvvis  </Icuth6<^  iivm  Zou.w ir:ad  yefynfttfpty ^
ficcmdvtiis*  Sunt  qui  apomagdaliam  eiTe  «ceg  finiant  (Hefychius)yv  u  wri»  y/  ^

Audor  item  Euftathius  eft,magdaliam  dici  <£??  '7jj)<x«,w«f/,efre^zyinoma  quoddam ,  in  quoabftn|ls
cibariorum  fordibus  pinguioribus, iqde  canibus  pararetur  cibus, Hacomnia  C^lius  a$, i,

I

DeCane.  H.  Lib.  I.  22^

Vel  nutrimentum  canum,  nempe  adeps  8C  plngue,quod  a  cibo  KTni^lwnt^fi*'  ^  u-  res,mte  ,§°)

fcSldilctsabrademesJSCcanib.obtjciebanqVatbutsJnprtocibum  et^d/uirum^edibliQ111^'111113113*

luntur, multis  mlocts, orbibus  uel  quadris, fuper  quibus  carnem  libi  qutftp  fecaqtegmcnta  panis  atri
imponuntur, ut  defluentem  exctpiampinguedinem  8C  poflca  canibus  Sentur,  t &?«*

Graecis  eftabftergere:  inde  apomagmata  dC  apoma<ftra,fordes  uel  pureamcnta^mHh  ?
Comicum, apud  alios  apomagdalia,  8C autem  4*>t*ds,id  eft buccella  qua  manuO^Sh*
tergebam, et  canibus  ofFerebanr.Paufanias  interpretat*^  2  ^-n^voy  «JL  “  L  3

|*«WI,«7K  7T1J w/<r^ lfatoty,Vzrims.Zmis  <pvSxy*  '«KapsrvpM hn^TjovToa it tilyapcjjL t  JLSS
j*c«x7joff{/(quat  uox alras  mantile  ftgnificat)o  yi7K  tgyxotxy  t7n$}t7rnsy  -n7s  W;  Canis  umens  e’  m  i?
lia,Kv«r ^^^Aw,Eufiatb.in Uiados  librum  qoartum  oftendit dicifolitum in parafitos  cfuul
no  uidhtantes  Cibo,Eraimus  in  Chihad,  ubi  citans  Pollucis  uerba,-»  y/  K^rcy  *caA«xi>f/  sanaAs  non
rede  nertit quod  in  pane  eil  molle  ac  pinguius,*^  enim  non  «*f  folungid  eft  pingue  &  ad/nem  ^
mficar/ed  etiam  farinam  i  uDa<ftam,ut  ex  paulo  ante  citatis  V arini  uerbis  apparet  ^ourwJkg  igitur  in

crakibidem ^ ej  fi i^iw&.in  quodabfterfo  obiLto^legw^
^uo^u{!?a^^^5ianibus,nam«*i«t^<i^oij  ut  fuprapofui.Paufanias  habet*  Non  enim  iauaban?
magdalijs,rui  iuribus,aut  panis  medulla, manus:fed  nihil  quam  detergebant,  ut  Caditis  quom  erra
*•  ueritfcribens,  ut  fupracttaugplerofmueterum  ad  manuum  ablutionem  ufos  apomagdaliVVnelius
feripturus  loco  ablutionis  manuum.Redeo ad Erafmum;Cteterum de apomagdalns  (inquit ) qu*
ante  conuiuium  dabantur, &c,  non  ante  fed  poft  conuiuium  feribere  debuit.Et  paulo  poft:  Athena:
us  libro  4, tradit  apud  Arcades  fuiiTe  moris.ut  a  ccena  facrifiearent(libarentpotius)  non  quidem  ?o!
tis  mambus,fed  iure  feu  ofFa((a^  lI^pte  legit  pro  "J-awyid  eft  b  uccella  panis)abfterfis:  &  quo  fe  aba
fterfc-at  quif^  id  fecum  auferebatad  faciebant  ob  terrores nodurnos,qui in  compitis  folent  accide'
re*(Et  arbitror  farie non  Jnunie  remedium  (inquit  Eraf)aduerfus  canes  in  compitis  adorientes  uia*

T mi eli»sC*iioco;^

do,8i  igaj/  afferre  pro  aufcrre.PJutarchi  in  Lycurgo  locum  quo  pulcherrime  is  deicribit  Lacon5

■•ssaaass^^

arrerre  pro  aurerre.LJutarchi  in  Lycurgo  locum  quo  pulcherrimeis  dei

dalias  iingulas  immittebant; qui  probarent ,  fimphciter.  qui  reprobarent ,  manu  &C  digitis  compre^
ma  fitjper  d^  u^fo^uplex  an

Florentina  habet  nscMy^  Grammatici  exponunt  priuatum  elTe,  ut  non  opus  fit  a  cado

.  SCesK?foLS^U'  aP0r?agda  iaS  ^^ebant.uccabaturXapus  omnia  ftolide  &  contrario  fenfu  red
40  dvdu.  SKv62As^,fl{oj/^wOT6ccAflj/ 71 0^,70  tvis  (tvtn  Qx^oySj/oy  i(gc<  ytrffcySjfoy  arin,  3C  Suid.Hinc  illud  in  Eni

^Kyvvyteo-Kvl^yte

ftqs  &  canibus obqcere  utquidam  m  Lexico  GraecolaUnterpretatur.  Ktvasl}  odor  eft  fub  ais  uel
ca^u™  cibum  exponut ,  quafi  it/wfq^fed  fic  per  ypfilon  feribi  opor°em,SchoIi^ftes
Anftophanis,  Kwuy  K^y  ym^xyisu^yM  ^  &vZy  y/  Lvk?m  ^Trc^wy r  <rxifo0u

^  ^ V rv^Suidas  in  Xxifry.  Objcitvr  cLipz(ll,qin  calida  abfterfa  ik
facies, mamill*,inguma,pedes  &  manus  atgroii:eam  fi  comederit  canis,  fgrotus  euadec-fecus  morie
tur.Kiramdes.  De  canino  prandio  uidc  infra  inter  prouerbia  4TCam\  Pnrtnni  1

nes  gallina^  jjsm  oblatis  fitgicbat:Cfcferuauiftius  etiam  quod  canes  miigofturnu^horrem^Plon^

errore

aut

re  Io, Manari  uerbalib  7  Ca",s  rabl'dl’  morfum  nonnullis  accidit :  qua  de

w,aatei;aa=ia?"a

t  4

224

De  Quadrupedibus

^  QHHunr  flrapn  diuinam  ciuandam

0, T£,nivnti'bus  ( inquit  Manardus  )  addunt  Graci  diuinam  quandam  paffionetn,a  qua  detenti

reaenthcaftici  «oca.mir.miafideo pleni.  Etpau  o  P°«.  Adederant ft  J  hucmodo  J

pdlant.dcriuaronon.incabeKiola.quajurequ (Jlnfedh.muocant.inpaluftribualoti,
luc  abfc]iordme  uagatur.LannKutquidam  u  P  nrucipue  autem  aRaze,  inuentum.nectC,

firequens.HadPemis  putam  Ininc  morbum  ab  Ar«bibtw,prx  p  ^^^^  c^la  ueritate,  clareto»
fe  eius  mentionem  apud  Grareos.  Dum  uero  hxc  lc"“‘  ' .  jam  UOcant, nomine  alupis  uelca,
gnoui  cfle  quem  Grarci  lycaonemJycamhropiam,&  cynant  P  fcptilehra  pleruna  ua.

nibm derluato-Deta enim fcnbit Paulus, Node exeunt, ad diem ur^realepu  c^^p^un^.

mmreFebruaboinci^inQiwePifwtfttandirWsqi^adecuubvito^fcribitAuicenna^nimTOamSigq

eum  morbum  abeo  defcriptum,quem  Graeci(tlt  diximuailycanthropiam  uocant  rdfthmimiB

11=^=
mfnSr^^

.  ar.  o. _ fll  Ponie: fpit  tn  mortem  incidic.teu

maJnffe  in  rabie  fimiliter  afficiunt.tiuequodarabitns  lpiis  noromo  »*»«*«  *r  "  y  — **  .  w  *  “
terdum  hoc  affetf  u  capiantur,  f  Canis  feu  in  mortem  incidit, feu  in  turorem,fplents  noxa  in  cauli
eft  Caelius  ex  Horo.  P<f  Kvv«W favny ,  id eft  caninam  mortem,  apud  Anftophanem,  difficilemin,
teroretantur  quoniam  difficulter  animam  efflare  deprehenfum  fit  animal  hoc,Hcfychius,  Vannus,  j,

Caelius.  ^ Morficatim inter  fe&h^^i «^ludunt  caneSjSC^ia quaedam anmw^ia^  _

elius.  € Morficatim  inter  leoc  nomini  coimauiu  canes, .  ,

frd  At  illud  non  modo  non  arrogantis,fed  potius  prudentis, mtelligei  e  fe  habei  efenOim &tm
m  hac  eadem  &  caniculam  non  habere, Cicero  lib.j.  de  Nat.  Nos  tamen  de  ingemo  8Cmduftria
* _ i.,  ei.v.v». k  funra  ran.A.Deimnudentfa  canum.uide  parte  i.hutus  capitis.  l[De  tidc

nem  hac  eadem  &  caniculam  non  nanere, vicero  no.5.

canum,multa  diximus  fupra  cap4.De  impudentia  canum, uide  parte  uhuius  capitis  f  De
canum  complura  exempla  proferemus  infra  ubi  de  canibus  foct^defenforibusA  cuftodibus  aget,
Canis  albus fymbolum effe putatur fidei,unde Picus Mirandula  cecinit.  Signa  quibus  Cubito,*
fum  eft  oftendier  albis  Ex uillis  animal ,  dominis  domibusqj  fidele.  Homines  qui  pat uam &

Dianam  habent  frontem.nempe fim.lem  canina, ftolidi(^«Si)iudicabuntur:  Item  qui  IcrcnasnSC
exoorrecftam  habent, aflentatorestquod  canes  cum  adulantur, frontem  fimilem  prae  le  teiant.utfu*
Dra  copiofius  dixi  in  D  ,ex  Ariftotelis  Phyfiognomonicis:  Ex  quibus  reliquas  etiam  a  canibus  lum.?
Dtas  de  hominum  moribus  pronunciandiconiedhiras  hic  adferibam.  Animalia  fortia,inquit,  graue
»dunt  uocem, ut  leo, taurus, 8C  canis  latrator,^  vW-Et  ^\ibi,oGi  «tpvun.

T&^uAioy  IWCKPWVTVU  wi  rftf  %is«&vmc:La tinus  interpres  abfcp  omni  fenfu  transfert,  Quicuof gra
uiter  uocant, magnum  ac  perplexum.reducuntur  ad  fortes  canes.  Adamantius  de  hoc  uocis  genere
fic  fcribit,c$0W  j  Up  U)  s  H^n^vMX.  rx&ts  ™  Uh9  K9«  «xmst  ns>^«  ^  fatum,

renari, 1*  uertit.Oui  uero  cauum  &  grauem,ac  minime  flexuofum  fonum  aedunt,  his  geiierofiin®

fic  fcribitjOow  'i  KflM  JBfiCfi/  nypai^vcux  T8<ws  tw  ^

Cornarius  uertit,Qiii  uero  cauum  &  grauem,ac  minime  flexuofum  fonum  aedunt,  his  gcricrofimo
res  funt  QC  magna  fapientia  aciuftitia  ipfos  ornat.a»cpf//7r«  q>wxi>  uocat  contrariam  illi  quam  Arifro.
teies  in  cinxdis  &  mulieribus  «xA«<r^,id  eft  fraeftam  nuncupat.  Apud  Ariftotelem  igitur  ex  Adi
man rio.uel  fic  legemus, ©(pi  J&ceet/  2?  H9»As>i/  (taivis<n}niytc\6cpcoviS^ ctvceqwvTvu uJh  csvj  5il/gui«rc uwitt:  Vel ali)S,

teies  in  cinaedis  CC  mulieribus  xtxAtto-fuu/xpjiacn  uum  ,  “  ,  7'”/ ^T'^”

mantio,uel  fic  legemus,©^/  J&cegt/  <21  ksiAsj/  epwv<n,^y«hocp^ovit^Mx<fi^ovTvu o&i  esu  ^gw«rs ttyy«:  V  el alijs,
fed  ad  eundem  fenfum,uerbis.  Si  quis  tamen  JSiscjvS^  pro  JSxfvnsivoy  legere  malit,non  impedio, Nim  |
ft/  «.nU  antp  Ariftorplps  eo  uerbo  ufus  eft.O/ Mtvce  efcoimnf  JicceCrovoi/,  t/g&scu:  pronrer  nnem  lorum.

fed  ad  eundem  lenium, uerbis.  i>i  quis  tamen  pro  sn>oy  ltgci  c  »Mm,uun  |

&C  paulo  ante  Ariftoteles  eo  uerbo  ufus  eft,d/  v-iyct  <pu>vivi\s  bxp 'rmoy,  i/G&stu :  propter  quem  locum,
ne  bis  uideatur  de  eadem  uocis  differentia  agere,h£c  uerba  i*iya  nsk  ynTrAiy^oi/yanqumi  differenti^
uocis  relinqui  poffunt,  &  moxfubtjci  ^«Ao^o^jautfimilequid.Tranfeo  ad  reliqua, Cambus(ia
quit  Ariftoteles)proprium  eft  rn  *si</l>§oj/,id  eft  uox  plena  conuiciorum  S>C  maledicentiae.Qui  canibus
(imile  aedunt  uoce,canini  ingentj  homines  exiftimabunt,  Adamantius.  Qui  caput  magnumhabet,
canum  inftar,o«S*-7c<  funt.qui  paruum, ut  afinfctvou^NTtu,  Ariftoteles.  Miretur  autem  aliquiscur  iAi
•tks  hic  canes  uocet,a  fenfus  excellentia:quos  alibi  in  paruae  &  planae  frontis  mentione  noj

cauit:nifiitadifcernamus,utaliasadingenium8dueluti  rationem  animalium  referamus  uocabii
fenfus:alias  ad  exteriorum  fenfuum  acumen  S i  fagacitatem .  Rur fus ,  Quibus  oculi ,  inquit ,  igniu!
funt, impudentes  habeant, ob  fimiles  canum  oculos.Et  de  labris, Quibus  (inquit)labra  tenuia  funi,  r
8C  in  angulis  utrincp(quos  Graeci o-vyyeiMxs  uocant)laxa:ic  u«l(lego  * x)tS\xvu  x«Asn/?,Sdc.  id eftitaut
pars  fuperioris  labri  iuxta  angulum  inferiorilabrofuperimplicetur,utita  dicam,  magnanimi  funi:
hac  enim  fpecie  leones, nec  non  magni  robufticp  canes  appai  ent.ldcm  de  huiufmodi  labris  iudicium
Adamanti)  eft,fedaddit  tenuia  effe  debere  labra  u&  sinx-n  n&£m,id  eft  in  ore  amplo:  corrupte  autem
apudipfum  legitur  uSxth  kyeihictywfx,pro  iwiTcusa-vyyftMxis  «xf<xtj:quod  Cornarius  interpres  facile  de
prehendiffet  ex  Ariftotele,nifi  conferendi  laborem  fugtfiet.  Et  paulo  poft,Hoc  etiam  caninum  eft,®
labrum  fuperius  &C  gingiuae  promineant.hos  ad  conuicia  S>C  maledicendum  pronos  conijeito.  Qui
bus  circa  dentes  caninos  labia  prominente KS^i/^BToet^malign^contumeliofijUOciferatores  5C  maledf
ci  funtCuel  ft  Graece  mauisjHPiHsflvfMf.vfexs^xp^xTDu.t^-ta^oAscpoliremum  Cornarius  iadaroresexpo

De  Cane.  H.  Lib.  L  22f

indicium  faCitEandem  fi  crafla,obt«ra,rotC[da  8C  folida  Aqualis  in  leonibus  ^scnerofis  canibus
fpedatur, fortibus  &  magnificis  feu  glonofis  uiris  conuenire  ait.  o',  « W„w,  Mvyo,
oft  kvyxs,  A  riiio  telcs  .Interpres  transfert, qui  mentum  habet  acu  tum,  SCc.  legendum  forte  wuowvts
(mentum  enim  hominis  tantum  eft)quales,ut  Adamamius  inqmt,non  admodum  improbi  funt  fed
loquaciores,  usu  ^/cuivm^&fubmolliores,  Cornarius :  fed  quoniam  eo  in  loco  Ariftot.de  pilofis
rantum  partibus loquitur,eft  quod  dubitemus*  Qui  fupra  lumbos  in  cintftu  (  fic  uoco  partem  qua
cingimur )  graciles  funt  (  frmuocat  Ariftoreles,  nifi  mendum  eft :  Adamannus  Cornarius

inepte  fuccindos  uertit)canum  Si  leonum  inftar,uenationis  ftudio  tenentur;maxime  autem  Audio,
fiflimi  uenationum  canes,eiufmodi  funt,  Arifteteles.  Phocylides  poera  mulieres  alias  ex  altis  an  i
|0  malibus  natas  fingit, pro  ingeniorum  diuerfitate:  Si  inter  caeteras  ex  cane  nata  n.  ksu  L&ou

id  eft  difficilis  &  afperi  ingentj  mulierem.  Simonides(qui  idem  argumentum  fenariis  profequitur^
hiT^yiv  (  forte ^  legendum, de  qua  udee  inter  proufei  bia  ex  cane  )  curiofam,  oculis  uagani
clamofam, implacabilem.  Vide  Stobaeliin  noftrum  in  Sermone  de  uituperio  mulierum,  **  *

^Canismst&fa  dicitur  cum  familiaribus  aurium  Si  caudae  motu  blanditur.  altj  hanc  uocem  a  o-a|
linaceorum i  barbis  deducunt.quas  Graeci  xiztotK  nuncupant,  Varinus.  Htfychius  exponit  <rcuvfr  tUs,
^^/SiwwAsi/.adulatorem.Suidas  wre^TifflTjotjr^J^Tr^^egitur  etiam  vTrmwfafa  apud  eun=
dem.  *  Zcuvsfoi  uel  o-Hvifu  cognominantur  equi  Si  canes ,  quod  caudas  fubinde  moueant,  Varinus
Ato«Ki/oi/<rMv«s  Ktg&gt  T/xt  Ki/m,  V erfus  apud  Suidam.  Skhvwk,  uide  mox  inter  prouerbia*

f  Nuper  in  naui  in  Africa, cum  nautis  ablentibus  canis  in  amphoram  oleo  no  plenam  filices  in*

10  licerer, obftupui, qui  in  mentem  uemffet,ac  unde  fubijOet  cam,grauibus  fubfidentibus  leuiora  tolli,
eiidicp,  Ariftotimus  apud  Plutarchum  in  libro  Vtra  animalium, Sic.  f  Impetus  canum  amolitur
nerrj  radix  collo  fufpenfa:uel  dens  caninus  in  cono  alligatus  brachio, ut  fupra  dixi  ubi  de  rabie  canu
in  genere  eg i:8C  ibidem  feorfim  inter  amuleta.  Apocynon  officuliim  effe  aiunt  in  finiftro  latere  ru¬
betae, quo  canum  impetus  cohibeantur,Plmius.Salpenegat  canes  latrare,  quibus  in  offa  rana  unia
dau  lit,Plinius,Cor  caninum  habentem  fugiunt  canes ;  Non  latrant  uero,  lingua  canina  in  calcia-
mento  fubdita  pollici;  autcaudammuftdar,qua  abfcifta  dimifTa  fit, habenres,Piinms;Et  alibi  mem¬
branam  ex  fecundis  canis  habentem,  aut  leporis  fimum  uel  pilos  tenenrem;  aut  qui  hyarnx  linguam
lncalciamcntofub  pede  habeant,  ut  magi  pollicentur;autquiperiftercon(id  efi  uerbcnacam  herba)
liaheam.  Lapis  in  Nilo  niger  fabae  fimilis  reperiqquo  uifo  canes  non  latrant:abigit  idem  daemonia
*°  1  hralyllus  in  Aegyptiacis  ut  Stobaeus  citar.Lugduni  in  Gallia  uidi  lapillos  quofdam  albos  latos  ro
£undos,cochleae  quadam  fpecie,quas  fabas  marinas  ( fi  bene  memini  uocant)  &appcnfas  lac  nutri-
cibus  augere  promittunt.  Romae  in  ardem  Herculis  in  foro  boario, nec  mufcar,nec  canes  intrant
fc.  Nunc  ut  fum  pollicitus(inquit  Columella  jde  mutis  cuftodibus  loquanquanqua  canil  falVo
dicitur  mutus  cuftos.Nam  quis  hominum  clarius,aut  tanta  uocifei  atiene  befiiam,  uel  furem  prardi
eat,  quam  lite  la  tra  tu  'quis  famulus  amatier  domini'  quis  fidelior  comes'  quis  cufios  incorruptior'
quis  excubitor  muenm  poteft  uig.lantior  '  quis  denitp  ultor  a  ut  uindex  conftantior  '  Quare  uel  imi
^“crcarMuericpdebet  agr,cola:quod  &  uillam,  &  fi  udus,  familiam^  &  pecora
uftod  CommclLMox  autem  lubqcit  uenaticum  canem  agncol*  inutilem  eiTe :  ideo&didurum
.  tam,um  &  Pa/ioral,>  de  quibus  nos  etiam  infra  (eorlim.  In  emptione  ca^s,  de  fanfi

4°  ttWaStaP£bCS  (mm'c*denlWx  ,n  P^fe.nifi  quod  hic  utiliter  exceptum  eft.  Alt]  pre,
m«um  S  Ut  CatU' ll’  fecluamur  ma^  ™  :  Alq  Ut  bini  catuli  unius  nu*

unJ  Var^  Oun  ^biim  a^unius  ouif ;  ut  accedant  canes ,  qui  confueuerunt  elfe

una,  V  arro.  Quo  colore  eligendi  fint  canes  docet  Pollux  y.u.fed  ita  ut  de  uenatorio  nrxcimie  foU

Rlindfr?f  r,qUam0rbfern '  °UlC?  differemus*  Turc^  pilos  in  caudis  canum  inficiunt  rubro  colore”
d^nUPaml,^

ciatjUtm  Panthera  ex  Oppiano  declarabitur.  s  vgiWW nm!ayftSbfo'  ^  o-vUm  te  t*>
^^^Varinusfiegendttm  vri,id  eft  fuibusex

Tarf  3E^rantUr,Utr?a.n5,m0es  fiant>&  chirothecis  aptae  aduerfus  imbres;qux  xftate  etiam  refrige

io  rofacm  irhtU^EXrfdem  OCreJ  fiunt  com'§ns  «anfmifTae,  quibus  utumur  qui  tumida  &  ulce!
io  1  ofa  crura  habent,  duplici  commoditatemam  &  aftrida  pars  minus  influentes  reciDithumores  ^ S

f*pe  ™!efhls  eft  f ontadus,  non  cxafperatur,  KvvzkUs  ( forte  kvvxkicu  pcl  >

Hcr^h-  ^  varinpu,  K;.

' sssSsss:

tanquam  communf  maSICI.s  aclidfant  cantibus  herbas  .Quapropter  hoc  in  loco*

i.  nitaremfimul  crtam  •  ^US  a®CrC  uo,u,’non  ‘n  p^cuarijs  autuenatotijs  foluni:&  propter  affi*
lurra.  Venaticis  camini  S”*  u'n“Ilcls  ProPna  funt.quibus  adiierfum  feras  muniuntur  armart-
lCxl'us'7-16-)collarc“™to™ticaaraaddifolitum.quoretinu.

9  pCtus  Poflet»nouimus  ex  Grammaticorum  gloiTcmatis  t  QC  Pompetj  praecipue Fefti,

22 6  De  Quadrupedibus

/*  <  n  t  n  T  x  T  _  ...  _  n  1  ibt*n  i

qui  id  etiam  uocari  milium  fcribit,  Sed  M.  Varro  Rerum  r  !

femfflasexcotioconcinMtaiur/^confixuschu.s.M^™  Ius  cam.Poe.tt  atmfc

eft  nrouerbio  quodam, id  efle  munimento  pronunciemus, perinde  ac  iit  A  d  G

tos  uidentur  appellafle  canes  rationqquontam  ^1  attp  ftem  peride-

deraeambus  eft  latum  corium  (&firmum)o  c :  *  ornatus  funt  ftpouxjiiccvns,  siKyoviou,  In  quo
ris.Xenophoninlibrodeuenationeita  cri  ^  ■  aiI,v  id  eft  fafeias  quibus  canum  lattta  prasino,

illud  aduertendum,quas  Xenophon  ftelmoniasuoca  ,  utIineremuf  abeftijs  ,imponuntur  coi

niuntur:  Pollux  telamonias  dixiUHaec  corio  firmo  cum  clauulis  capitatis,

laria,quae  uocantur  mellum, id  eft  cing  duritia  ferri  Quod  fi  lupus, aliusue  quis  his ,

quae  intra  capita  infuitur  pellis  mollis , ne  no  .  .  ut  pin£  in  tut0,V  arro.  Atcp  armillatos

uulneratus  eft, reliquos  quocp  canes  faci  ,q  . . .  DjiaI4£ras  qc  canum  colla  obtegunt, irideme

colla  Molofla  canes, Propertius  ^  JP  neutr0jUt  Varr cjuel  millus  mafculino,  utFe,

lium(aliquiper  1  duplex  fcribunt)u  ad  nnnulum-Nobis  inquit  reicp  pub.prgfidio  eritis, qua

ftus  utitur, nominatur.  Scipio  Aemylianiis  ad  populu  •  ’  ^  fi3  f  £  fcribit .  Canes  ad  uena,

lariaex  ibfiSS  c6tdctaftterint.Ego  re  ita  intelligo,R.etinacula  fiueMora(Ommbonus  tnafculinogeng,
rdorrc  dicit  ^mftatione  Gracchum  puto)feorfim  efle  dcbere.SC  annexos  tantu  collaribus, non  codii
nuos  fed  hac  ab  illis  certius  petenda  ftmt.qui  uenationem  experti  callent. Quod  ad  uocabu^mp
vvEnuW»  forte  legendum  y»,eeAi»(i«»«e8C  rurfus  eodem  capite  apud  Pollucem  pro  Jfryfitmrm ,  <5,

mn^s, ^atoTwpotiusiubi  de  inferiore  lori, quo  canis  ducitur,  parte  loquitur,  eamacollai

nendm  faibem,ec  juxta  eynanehum  anneditfiuequod  annulo  ferreo  quem  appellant

cctCctvxvAia  catenarum  annuli,  V arinus)inne<ftatiir,fiuecorio,  utrouis  fciltcet  modo  ita  ut  perfora,
men  in  una  extremitate  lori  altera  tranfmittatur.quod  nodi  genus  noftri  uocant  em  luf$ :  fc  tnm
Lfleerit cum  ad  curfum dimittetur canis.nodum  refoluere.uel  utGratced.cam^^taf «»«,,

„  j  Tuvlf#™  Y  ?rlnus  tnterpretatur.rede  quidm,

fed  eo  folum  in  loco.id  efl  ad  exemplum  propofitum,quod  eft  Em  ««««w*  «**",

r«%^«^!^“.»custenfos,ineuruatos,8fadfag.«andumparatos.InlexuoG,5to,
Ut  iivLp  quidam  exponit  lorum  in  modum  ca.enrr  intor  tum, (me  authore.Sed  adrem,  Ornata,
tum  atniSjinquit  Pollux, deratambtis  dicitur, id  eft  collare(uc  iam  ex  Caelio  dixirnusjintra  quod  alit

ta  efle  debet  agnina  pellis,  ne  collum  canis  corio  atteratur.Telamonia^^^j^hmiltter  latum  eft
lorum  Ttf  <Awou*  -ms  vm^y  yccKxfM  my  ryovruy  ™  v-vnc  W  *yMhm»

xpees  Mtt  *«S  AcevWs  svyoWw^malim  sty«f/,id  eft  utrinqj  a  collari  circa  latera  procedens  obliquety*^
quod  uerbum  itaintelIigo,uttelamoniac  ambae  fe  mutuo  decuflTent:hoc  eft, ut  lateralis  fafciaeaqm
&  dextra  collaris  parte  incipit, oblique  feratur  ilia  finiftra  uerfus:qu£uero  a  fmiftra  collaris  partepro
cedit  ad  ilia  dextra)ita  ut  fumma  dorfi  pars, Graeci  tenontas  dicunt  propter  latos  illius  loci  tendines,
pcft  armos  extremos, &  ilia  quocp  obtegatur.  V erbi  yofeaf  hanc  elTe  fignificationem  appara  afrij
Suidam  in  ivxT^xly^y^vovrxs  pro  ceruice  8C  fumma  dorfi  parte  accipiex  Varino  probari  poteft.
Ceterum  claui, inquit Po11ux,hAsi « fcyx<^Vk,in  telamonrjs  erant: &  hxadi™<r™y(  id  eftlocumlti.
pra  pudcnda)ufq3  extenduntur ,ne  canis  iniri  pofiit,clauis  infeendentium  audaciam  reprimetibus,
ne  ex  ignobilibus  concipere  po{fint.Porrd  a  collari  longum  dC  anguftum  dependet  lorum,  quodiu»
xta  eynanehum  innedfitur:eoqp  canis  circunducitur.  Sunt  qui  etiam  terga  canum  ualidis  corijso.
periant,qux  dC  ipfa  a  collaribus  procedunto*^  toj  xzro</hoMx c  ewce^cumsjita  ut  canes  hoc  modo  mu
niti  nequaquam  facile  a  pugnacibus  feris,quas  adoriuntur,uulnerari  poftint,Hadenus  Pollux, No
tandum  eft  apud  Pollucem  t/Uifyxioy  per  duplex  rho  feribi,  Aeolice  nimirum,cum  apud  alios  reperiai
tur  cum  limplici  rho  communiter.  Apud  eundem  periderxon  primum  fimplici ,  poftea  duplici  rho
legit:  deriuantur  enim  omnes  hac  uoces  t5  <A\%h$  « «/?«§« s,  id  eft  a  collo ,  qua  uoce  deducunt  Graecia  ji

uerbo  e/lfcge y  uel  quoniam  excoriari  illic  incipiant  animalia:  folent  autem  Aeoles  uerbainff ,

paroxy tona  mutare  in  tf/w,  ut  x«g u  Atf  ,o  tn/vtyooy  V armus. malinuv

vxyx©'  pro <ri/vfcxCtff/»  utin  fequente uocabulo:  m^ishs,  xvv<xyyHS7n&Lcaiytvi@' ,  Hefychius  fid  Varinus,
At^iswg ,  TiQju/liffoxoy  'ivwns ,  Iidem,  A^atcc ,  u^Tjpxyn7a&'  h9 cru©' ,  Suidas  &C  V arinus .  a t^cua ,  irfenjw
yuMx ,  7rcuyvix :  t>  cuir>  i(^c  Ajcwot,  Hefychius .  Vtyic/lifyxix ,  vitilnnpxynKix  vstryix ,  Suidas ,  Ptf/AjWfi
HsVfxos ,  hj?  ttJI  </l'tgpH  AtoAiKoijs ,  o  on^xiva  t  ,  Varinus .  YmAon  Polludnona'  ■

liud  quam  uidetur,  Hypoderacon  &C  hypoderidem  Varinus  exponit  ornamentum  mu»  I

liebre ,  monile ,  muraenulam .  Deraea ,  id  eft  collaria  ( inquit  Xenophon  )  fint  lata  &  mollia, ne
atterant  canum  pilos,  Stelmoniac  etiam  (fafeias  uertit  Omnibonus ) loros  habeant  lauores, ne
terant  lagonas ,  id  eft  latera  uel  ilia  caftum :  clauatac  fint  etiam  ( encentridas ,  id  eft  dauos  info  h
tos  habeant )  Ivx  tk  fylm  QvAccifomy,  ut  ab  anguftijs  defendant,Omnibonus.Ego  uerterim ,  utgenera
canum  conferuentur,nec  ignobiliorum  coitu  degener ent:clauos  enim  eam  ob  caufam  pofterioribus

que®

De  Cane.  H.  Lib.  I.  iyf

quocp loris  addi  Po!Iiix  monec,7tf  tp7rA*&*.«  ou^wr  $ w&ytid  eft  ne  ex  udioribus  canibus
concini.  r^^Jorum  amm  fcunucl  gladq  **  «>«4™  «*„,£,*  M  Me!Ki  ^  •  ,  0  ^

r'’I  f  Vannum  Helych.  Vanrn» .  Hefychms  .elamonem  ftmLer  exponit'

item  AriuKtpxffKicci/. Sic  &  in  adificqs  telamones  uocamur  ftgna  qute  fuftfnenr,  ucinuuic  Serum.
Grxci  adames  uocitant,utracts  nimirum  uoce  **  rs> rAcc^id  eft  a  tolerando  &:  fuftinendo  fa^-j  He¬
rodoto  telamones  funt linteola uel  fplenia  quibus  uulnera  obligantur.  Pt&JixAooy h  '  ~

lOccwmtirtxriSbm m  xAiV^Iamblichusfid  eft,Inicdis  manibus  eius  uinculis  alhLUit eumKcTir
ny&  i  >5-  kvvx  k^Ao-^.k^  «  Lvviypy ,  in  epigramma  te:  eft  etiam  ner*  „d

lacculi  genus, SuidaSjHelychius,  Vannus,  Quaerendum  an  idem  fint,  (tvvv^ }  £, mtyy&  ud  L  ’
io  >  &  iMfyuav,  rc  A  irfocrtlgwy  swi  lycwT&js  r  Ivvttyyoy  Vjpftihamu  «gu  cQ,  Ttms

tv»|/,Pollux;quibus  uerbis  licet  perideraton  a  cyiiancho  diftinguere  uideatur,  dubites  tamen  anT*
riandi  folum  gratia(quod  libri  eius  argumento  conuenit)de  re  eadem  duoftarim  nomina  DO (Wr*
quin  &  in Icxjfis  Graecis  Afasas  UvvodyyHt exponitur .  Kw^yu^h  dixerim  milium  fine  chii  *
aut  excono-Nam  &  ferreum  inftrumentum  cynanche  erat,quo  fontium  colla  clauduntur.quod  ca
tulum  ferreum  Plautus  appellaumalt]  fimtliter,ut  in  canibus, collare.  Lucilius  libro  «.Cum  manir.V
«mfo,collare?  utfugtiuum  Deportem;  ut  citat  Nonius, Eodem  fenfu  collariam  fem.^en  pro
tulit  Plautus  m  C  apt.  Hoc  quidem  haud  molefiu’  ft  iam ,  quod  collus  collaria  caret.  Sed  de  fontium
uinculis  fupra  etiam  docui, prima  huius  capitis  parte,  a quoqj  uinculum  circa  canis  collum
fignificat,K(u  T^eirat/  A«i*m<%  e-KvXoJmViin  epigrammate,  Suid.  Varinus.  Eandem  uocem  Suia
*>  das,m  laqueum  interpretatur  quo  capiuntur  auesjquanquam  ipfe  incertius  feribit  *  im

msy  A»w{/,quod  pro  reti  potius  aliquis  accipiat.KAsiispro  collari  tum  canum  tum  fontium  apud  Va
nnumlegi,vrefa7i>foi«^,Kleftaclaudendo:inuenitur&xAa>ej.  "  Va

^vvwJivvHji\jpxtLvvaHtomniz  foem.gen.  dC  Uwixt  mafculini,nomina  Grgcis  pileum, uel  netafuni

Kgalerum  fignAcan^ut  maliqt»  interprerantu,  ^»x«Uf.id  eft  gdeam.qUod  ah  ijfo  ex  e”

m»a  pelle  nam  ad«™&f, miles  uoces  feminini gen.Aed,id  eft  pellis  fubaudit,  unnawi  m.*  ”
8ic.mafcul.num,m«ad  mHvrckm  poteii:)liue  terreftns  canis  fine  fluuiatllis.ut  Varinus  feribit'
galauel  pilei  tales  fierem.-quibus  pofiea  ex  alia  etiam  materia  fartis  idem  nomen  remanfit  Ego  nd
tamt),id  cit  nuuiatilis  canis  mentionem  non  memini  ufouam  ieneriHeCnifi  rmnrf  c,.i,  *  °  P

tamoncaftorem  exponit:  imarini  frequenti  (llme.Solebantautem  «ererescapife^mnentaexpellf
jo  busdiuerfisconficere.promdeVarinus,DiuerfaiinqLiit,trt^,^A««;1,„ener af i™?-  /V p  ‘

«a»!U,etU(expellemufielattu(iicat>autli,pi fecundum  a/.os)^u*ptbpn?™Mu^7 afiaex
taurino, alia  ex  caprino  corio, uel  ex  quouis  alio.Jn  Germania  multis  in  locis  non  ex  caftorii  fedfo
tracpellecum  firis  pilis,tegumentacapitis  parantur, quat  ditiores  tantum  ferunt, non  ruftici  litue  te'
res  fuas  cynas,fed  mcuntanbus.Non  peccauent autem  fi  quis  lutram  quo®  carem  fluuiatilem  am
pellarit.Kv^,ahasm«j/,inPeloponnefo  petafum  uocabant,  Varinus  &  Scidas,  apud  quem  7r'iL
wtsmendofe  cgitiir.Hefychius  «wuy  pileum<*trAq/,de  qua  uoce  in  Tauro  docui )  Arcadicum  inter-

SS/V  ^  Uconicum-K^“,csf 1 '***  X«?>  V annus  &  Hefychius;& forte  ^,id  eft  manus  pro  cht-
rotheca  &  manuum  tcgumenro  hic  accipi  debet;ut jtia^  qU0CF  non  canitis  /anti.m  rl>
etiam  ex  fimili&fimihter  parata  Iana,Dubitet  aliquis  quomodo  canina  pellis  uel  aliorum  animafo
4o  »» pencephal^,id  eft  galeat  ufum  implere  potuerit, cim  proprie  d.da  galea  el  e  aut7e  oTo  r
fiet, & quamuis  graues  ferri  id u.  tuto  excipfot. R.efpondeo  bericeph ale*  nornl^iir  C°n*

um  in  A  rifio^hanisLyfiftrata  legi  reflatur  Suidas  inAtxifl&.Apud  eundenv poetam  in  Arhafnfnft

galeis  ferreis  tn  pluma  nemo  utitur:  fed  ne®  ruftici  galeas  nnrranr  r»«T«  “  ^  *

io  nantDcricephaliam n,„m(l,w,/n ™ ■3Sponmt\cl!m  g^mmattci  HuoSy  expo-

uocabulum  ufurpatur,alias  pro  lato  crafidq?  ruftico  ac  iifatOT/oDdeoTu^ui  lar.V  w  : . .

^  attulent  propter  pluuiam  mmir um.T«s3  eVa*™  i/feisinsj/

Bayfius  transfert  O.r/ c  ^  ^  «gnominiofum  imperabant;cogebatur  enim  quifq;  feri  e  cynam  uc
CoftuenaatutHv^tfn  ^^^rT3^1161^*1  efx,lbro  6'  de  origine  Tarenti dtatfqu*  leqmmtur
lenerat  ut  Hyacinthinis  infijltqs  minum  fieret  in  populares, quando  habita  in  Amyclso  ludo>

228  De  Quadrupedibus

.  <  ..  riniti  r\mom  /mnnnprpt.  Loauitlir  inquit,  de  10

fias.  KiaiUp  aliqui  ih^ampiuanr  a  Cyne  (**k^)  huius

diim  in  templo  quodam  Hierociefari^Pau(aniasmE^Mcfa.^^Cynadiacrfsfieb^it^l^puIdicnt

Sa»

Dfomediaauru' ne ^derenirTp^rteO^d galeamT A<d» *k«*k ) lubiuit t  hanc ah”11 omnium  inio,

Yf  -  ar  r  jjcjg  (FqUo  feafu  Graeci  uerbum  *»&*{/  proferunt )  propemodum  lateret.  Vide  Eraf,
«^am^DrmierbioO^cittalea.  pasTuy  »icitt»S>NauisaUtgaIcrus,dereanciptti8Cdubia,utSuidajQi.
ronft .  ««t  apud  Atiflolhanem  in  Anibus:  ubi  Irin  qu*  alata  S i  petafata  aduolauerat.qmdamaa
terrosat  Ci  7»«!:  uik* i>  «W«i  Poteratenimnauis  appellanda  Iris  uidert,  eo  quod  alutam

maanfremis  agrem  traiicerettfimiliter  enim  extenfac  alat  fulcant  aerem,  ac  remt  aquam:  uelquow

ftiseitu^ctnfu  (uolatu)finuataeirct.K«u»autem,uelgaleriis,  propter  petafum  pdetim, quo  tan.
auam  nuncia  utebatur, ut  Mercurius  quocp:  nam  SC  Sophocles  in  Inacho  cynam  Arcadicam  Inii
attribuit  Hec  fere  Ariftophanis  Scholiallesipro  cuius  uerbis,M»|/  fctUceupfa  Ini)

S^i|rarl^*«i«,(lego««u«)apudSuidaficlegitur>paa>»m,w«»^!«^«iV-(«,
7w  siftLe  J^.nTaTra  «outg  awawifacili  quide  lapfu  ut  pro  «  ieat,  feriberetur  «  apiagoc:  hmcdecepnis
&afmus  multa  de  triremi  8 i  malo  petafata  nugatur,  nulla  mterim  Indis  ciuscp  habitus  mcnnoiiqa
qua  tamen  primario  prouerbium  hoc  defeendit.  Canautas  capitis  ornamenta  ueteres  deitrt,Fc,
ftus  Hefychius  bis  «uuJy  exponit  «'isrey, id  ell  domum-cuius  Interpretationis  occationem  aliamnon
uideo  nifiquod  fufpicor,  <tkhvhV  aliquem  omitty  expofuiffe,  eamqj  uocem  poitea  ab  imperito  aliquo  f
in  LiwTiy  mutatam:non  pauca  enim  fimilia  in  Graecorum  lexicis  offendimus.  Kmwy^vo  7&mmh
id  efl  adorare, uerbum  recentiores  quidam  a  cyna,id  eft  pileo  fadum  putanttquod  adorantes  pileum
acanite  dimoueant:  fed  huius  etymi  neminem  ueterum,  quod  fdam,authorcm  habennxi^propiie
amare  fignificat  uerbu  deriuatu  a  primitiuo  ^.Lamachus  in  Acharn.  Ariftophanis,^  nm*

fCl  C  f .°CanarH  circa  Atlantem  Africae  montem  didi  funt  populi, quod  uidus  eius  animalis  ijspro,
mifcuus  fit,&  uifcera  ferarum  diuidua,Plinius  y. i.  InfelicesHiipanos,  qui  Nicuefam  fecuri,  Rera*

.  ouam  habitandam  elegerant,oppre{fitegeftas  tanta, ut  necp  afeabiofis  canibus, quos  uenatusoi tu.
^lse  caufa  fecum  habebant  ( in  certaminibus  nanqj  cum  nudis  incolis  canum  opera  plurimum  ute*
bantur)  neque  aliquando  a  peremptis  incolis  abftinuertnt,  Petrus  Martyr  in  rebus  Oceanicis.  Et |
rurfus  alibi,  V afehum  Nunnez  quendam  nefeio  quo  in  loco  Noui  orbis  ad  tantam  inopiampm
ueniffe  ait,  ut  fcabiofas  canes  &C  coenofas  bufones,  ac  huiufcemodi  alia  pro  delicatis  epulis  ederefae

^•h.  De  cane  quem  Vulcanus  ex  aere  Monefio  conflauit,intcr  uenaticos  celeres  dicam,  Alda-
ti  Emblema  in  impetum  inanem.  Lunarem  nodu  ( ut  fpeculum  )  canis  infpicit  orbem :  Secmii*
dens, alium  credit  ineffe  canem.  Et  latrat:  fed  fruftra  agitur  uox  irrita  uentis,  Et  peragit  curfus  for
da  Diana  fuos.  Anthologtj  Graeci  libro  4,inter  epigrammata  in  imagines  animalium,  ultimumdi
authoris  incerti  in  Priapum  horti  cuftodem,  quem  canem  ficulneum  uocat,  Txy.7ffa.ai  Qvh$
y.«K^<xy  hk  t«A* Qvtofcu,  To7&' o  ftvooy  cy  fyaj,  u  7ncf  iy  Xviuv^dCc.  Brodaeus  pentametrum

claudicare  fcribit,8d  Iegedum,Tu<bff  tdiy  cy  Sfis,  Mihi  per  <rvvvcq>wvnmy  Kvuy  monofyllabum  efferri poffe

vi>  niro ni  i  mrPlTl  iVlPH  l*Pf  f  Y\  C*YS>

£XTnMepvA.xfou,,  Tongr  o  Kvuy  eycf 7ttcq  t y  ivwvisjr.otc,  urvju«cu*

are  fcribit,8d  Iegedum,Tfl<bs  ioby  cy  q>a?,  Mihi  per  o-vvwquvHoiy  Kvuy  monofyllabum  efferri  polit
r,quam  uocem  ideo  retinere  malim,  quia  conuenit  Priapo,  cum  pudendum  fignificet,  utfu*
iofui.  Epitaphia  quedam  canum  diuerforum,in  fuis  infra  generibus  referam,  utuenaticiin»

uidetur,quam  uocem  ideo  retinere  malim,  quia  conuenit  Priapo,  cum  pudendum  ugnincec,  uum
pra  expofui.  Epitaphia  quadam  canum  diuerforum,in  fuis  infra  generibus  referam,  utirenaticiin*
teruenaticoSj&c.  ^[De  canum  quorundam  (  Hecubae  in  canem  mutata:,  Aurae  canis  Atalantae,
Xanthippi )  fepulchris,unde  locis  etiam  impofita  nomina, fuperius  dixi  parte  i.huius  capitis.  Apud
Mololfos  canes  inhumari  folitos  aiunt.  Honori  defundfi  canis  duitatem  conftituiffc  Magnum  Alt*
xandrum Theopompus  fcribit,Caelius,  Badriani,utOneiicritusfcribit,eos  quiiamfenio  morbout
confecti  fint,uiuos  canibus  apponere  folebant ,  ad  hoc  ipfiim  de  indufiria  enutritis,  quoscp  illarum
gentium  uocabulo  fepulchrales  uocent,Cte!ius.  Diogenes  dicebat,  fi  canes  eum  lacerarent  Hyrca»
niam  hanc  fibi  fore  fepulturam:fin  uultures,Caf^iam,Stobaeus:  apud  quem  tamen  non  Cafpiam,in
uulgatis  fimul  SC  manuferiptis  codicibus,fcd  «rjftoy  reperi.  V erum  cum  alrj  Indos,  altj  Iberos  Si  Ca»t»
fpios  cadauera  uulturibus  lancinanda  propofuiife  icribant,  Gyraldotehe,  uox  corrupta  ad
fexcnrw  uel  Knzviocy  propius  mihi  accedere  uidetur,

f»mr

Dc  Cane.  H.  Lib.  I.  229

^’Kiwf'vA«j^«fc)(flf(»(i'«^i^*^AaJJ»(',Sirtdas>\^f/mis.i,Canirmiarratus(mfomm'sauditiis)maW

iliqmd  ab  mimicis  metuendum  monet.  Afp«i  &latrahtes  canes  imur/as  hominibus  prafagiunn
armagna  damnaiAl.en.canesfibland.untur.doIosaiinBdfat inuha atu .&c.Ar,emidorUsildemde
ucnatici*,  cuftodibus,  8 i  alqsj  quid  Ugmficent  m  fomms,  fcorfim  nugatur.  CAethiones  Sambris
proximi  fummam  regiae  poteftatts  cani  tradunt, dc  cuius  moubiis  quifnanl  imperitet  augurantur
Solinus.  Natio  Aetlnopum  cft  qua:  canem, 8C  habet  regem  fuum,&:  illius  etiam  appetitui  paret  ♦  fi
adulatur ,eum non  iratum  efle  credunt :  filatrat,  iram  agnofcunntum  etiam  uellicationes  ululatu-
difeurfus  conietf  antes,  ei  obtemperant, Aelianus.  Apud  Aethiopes  gens(Nubas  quidam  uocant)
in  Africa  Ptoemphane  fuere, quibus  regis  uice  canis  dominabatur,  quem  mirifice  obferuabanr  ex  il
io  lius  enim  motu  &  nutu  imperia,& qua:  eftent  placita  augurabantur, Gyraldus  ex  Plinio.  Canem
locutum  inprodigqs, quod  equidem  anrtotauerim, accepimus: &  ferpentem  latrafte,cum*pulftr  eft
r  egno  Tarquinius,PJinius.  Equide  etiam  uerba  prifcaefignificationis  admiror.  Ita  enim  e  fi  in  com
mentar/fs  Pontificum:  Augurio  canario  agendo  diescoriftituantur,  priUfquam  frumenta  tiaginas
exeant, 8C anteqliam  in  uaginas  pCriteniant,  Plinius.  De  facrificio  canarid(quaftiu&  Gyraldus  cana
riirm  augurium  &  facrifidum  idem  faciat )  quod  pro  frugibus  Canicul*  fyderi  immolabatur  infe¬
rius  dicam,  Paufaiiias Eliacdrutti  lib.i.fcribitde  ThrafybuldcGyraldus  Thrafyllum  uocat  )quo»
dam  uate  Iamida(ex  Iami  Apollinis  Filtj  familia)  cuius  imago  in  Olympia  fit,  cui  galeotes  ( id  efiitel
Jio,  non  muftella  aut  feles  ut  Caelius  fufpicatur)ad  dextrum  humerum  arrepat,  8C  canis  affiftat  uerfi
intercifus,acieair  patefaciens, quod  is  primus  extis  canum  infpedis  uaticinium  infiituerinquem  lo
40  cum  m  Lectiones  antiquas  fuas  tranftulit  Caelius  »5,55.  Scribam  fignificaturi  Aegyptii,  aut  prophe¬
tam, autfplenem, aut  odoratum,  autrifum,  autfternucationem,  canem  pingunt .  Scribam  quidem
quoniam  eum  qui  debet  effe  perfecftus  feriba, oportet  multa  meditari, adlatrarc  omnes  quodammol
do,  agreftemeffe,  nemini  gratificari,  quemadmodum  nec  canes.  Prophetam,  quoniam prae  exteris
animalibus  admiratur  canis,  &C  obtutu  firmo  intuetur  fimulacra  deorum,  quemadmodum  prophe
tam.Splenem, quoniam  leuiftimum  fplenem  canis  habet:  &  ex  eo  mors  eft  illi,  &  rabies  aliquando»
dC  mimftri  canem  curantes,  cum  eft  moriturus,ut  plurimum  fpleneticifiur.Odoratum  uero  rifum*

&  ftemutanonemjquoniam  qui  plane  funt  fplenetici.neq*  odorari, ne®  ridere,  ne®  fternutare  oof-
iunt,  Orus in  Hieroglyph. interprete  Bernardino  Vicem.  Magiftratum  feribentes  iterum  canem
pingunt, cm  addut  regiam  ftolam  nuda:  figura:  appofitamjQuoniam  quemadmodum  canis,  ut  ante
jo  diflum  eft,m  deorum  fimulacra  intentis  oculis  profpicit :  fic  &  magiftratus  antiquis  temporibus  in
nudum  regem  proipiciebant, cuius  gratia  uendicat  fibi regiam  ftolam,  Orus  ibidem.  Et  alibiXanis
auer/tonem  fignificat.lnhommeimpudcnteetiam,  pro  quo  ranam  pingunt,  canis  meminit  nefeio
qua  ratione,  nam  cum  ranamin  oculis  fanguinem  habere  d/xiffet  :S>C  impudentes  efle,  quibus  tales
iint  oculi,  iubijcit.  Hinc  illud  Homeri,  ombtps  kwos  oyyxr  quafiuero  canis  etiam  fanguineos

habeat  oculos.  Canem  album  fidet  fymbolum  efle  iam  fupra  in  d.  ex  Gyraldo  docui  «Veteres  iu
rabant  per  canem, ut  in  Anfere  dicemus.  Cur  fccerdotem(flaminem  dialemjcane  &  capra  abftine-

£^fnqUfm  n°minfe1CP°rtuerit’  exP^,catur  a  Plutarcho  in  quxfoonibuS  rerum
Romanarum  De  c4pra  alias :  Quod  ad  canem, inquit, minus  quidem  ille  libidinofus,  miniis  etiam
quam  capra  fetidus  eft.  Dicunt  tamen  aliqui  non  fas  efTe  canem  arcem  Athenis  ingredi  utneque
40  Delum  infulam, eo  quod  m  propatulo  coeant, tanquam  boues  fues  8C  equi  in  thalamis  non  autem

Inm\  arc,em>utPotean,mal  pugnax, ut  tutum  acceffum  fupplices  habeant.  Videtur  autem

Iouis  quo®  facerdos, uiua  quxdam  uel  xdes  uel  imago  Iouis  exiftimatus ,  ad  quam  fiberefunote
nemine  prohibente  aut  terrente  confugercnt.Quamobre  ledulus  eius  in  uefttbulo  domus  erat&c
Ad  haec  canis  animal  impurum  credebatur, nec  ulli  ccxleftium  deorum  facru, fed  Hecate  Marti  SCc
(ut  inferms reperam  )HxcP!utarchus.Canem  alere  in  Delo  nefas  erat, Strabo  lib/ ^^Paneowhi
Ih C?]\mCT 'C‘ Augl(fi°  ab  Romanis  folitam  celebrari.autfores  Grecifunt,  monumento  urbis  clpte
ab  Gdhs.Tunc  uero  cadebantur  canes,  qui  8C  twvte™ »,  id  eft  fine  latratu  agebant  anferibus  am
LlnCIf°nf0re?-  mdamant‘blISVHoc  ‘P^um  arbitror  a  Plinio  fignificatum  libro  i»,  ubi  canes  ait  annua
^  Viul  ra^^1013  rnte/  acdem  *uu<;ntutis  ^  Sumanijin  furcas  irinos  arbore  fixos  fambucea.CxIius
Siimanidpfp^  )IC1  ^am^rcea?a®3^banrur  a  Romanis,  &  anfere  infidente  interdes  CTntTx
bimam  deferebantur,  Gyraldus.  Sed  hac  dere  etiam  in  Anfere  dicam.  Caribusexta  canis  deis  of-

,  Iur  q  b,“  Ro™ninq“<™Canfc  ficrificio, Inquit, omnes  fereGr*ri  uteban

nus  perifcvlacifmon  *  C  S  ^U1  exPian  °PUS  habentcatellis  luftrant,  ( 7neAitkiJvn )  hoc  expiandi  ge
P  rilcylacifinon  uocantes.  Aut  quia  canis  lupo  inimicus  eft, ideo  in  Lupercalibus  immolatur.

De  Quadrupedibus

A  urauiaLuDefeos  in  urbe  difeurrenta  canes  latrant  Kmolcftant.  Aut  quoniam  Panllioc  fjtrld
Wunotcraeltur,  cui  canis  propter  caprarum  greges  gratus  habetur, Htee  Plutarchus.  em  m  ee,
demcur  cattis  in  urbe  non  apparereteum  rem  dtuiiiam  Herculi  faciebant,  hac  ratiorcmaffert:  quo
ttiamcattisUerculi  femper  moleftus  ftterittut  Orthus  (  fic  fufptcor  legendum  pro  sate)  &  Seibeita;

5  cum  Ucvmnn  filias  Oeonus  propter  canem  occifus  effet  ab  Hippocoonttd.s ,  prael.ar.cum  ,pf,
eoaftus  nra'tcr  multos  alios  amicos  Iphiclum  fratrem  amiftt .  Plura  de  Lupet  calibus  eorum&rinj
^gcsaptldPlutarcImmin  uita  Romuli.  Videne  nunredleGyraldus^PlmarcIi^juetperifcyUc^
tnum  facrum  effe  ex  catulis :  facrum  enim  uel  facrificium  ^expiatione

diftx  canem  facrificant,&:  ne  quis  ex  domefticis;g*scs,id  eft  bonus  cuadat,precantur .  AnquuGe*
neta  generationis  dea  eft:  St  quemadmodum  Graeci  Hecata:,  fic  Genet*  Romam  canem  immolant,,
oro  domefticis' Socrates  quidem  Argiuos  fertbit  Ilithyiae.id  eft  Lucinae  canem  facrificafle  facilioris
Dueroern  gratia.  An  forte  harc  precatio  ne  quis  domefticorum  bonus  fiat,non  ad  homines,  fedea.
nes  domefticos  pertinet  ? canes  enim  afperos  &  terribiles  cfie  oportet.  Anquiadefundosj^
nominabant  (id  eft  bonos  bt  elegafttes )  ne  quis  ex  domcfticis  mo«atur,obfcure  petunt.  nec
mirum  cun  Ariftoteles  quocp  referat  in  pado  Arcadumcum  Lacedaemonqs
«^quod  eft  neminem  occidere  fcriptumfuilfe  referatjPlutarchus  in  quacftionibusRom.De  Gyni
ceaV  Geneta  deabus  uide  Gyr  aldum  Syntagmate  17.  Genito  mane  catulo  res  diutna  fiq&  m  c»
SdeSamnum  ponitur  catulina,  Plinius.  Ego  pro  Genitomane  legendum  puto  Gcntn*
n  e  uel  ut  Plutarchus  feribit in  Rerum  Romanaruquaeftione  ^oTtrBTjiftcerjijdgcfcilicetitauocate
manum  ueteres  bonum  uocabant,quanquam  Gyraldus  Bonam  deam(qu*  St  Rhea  uocatur  et .ai»,
nomine  Gynaecea, ut  ipfc  inquit,)  a  Geneta  dea  feparatSyntag,  17*  Cynetiam^vwaw^Hefychiia

6  Varinus  interpretantur  V*  3rM.  Quamobrem  laribus  t)s  quos  proprie  p«J

des(Dr»ftites)uocant, canis  affiftit,& ipfi  canum  pellibus  uefttunmr  tf  An  quia  praefides  domus  at
ftodes  e  fle  conuenit, externis  terribiles,qiiemadmodu  canis  eft :  domefticis  uero  mites  ac  benignos'
An  potius  uerum  eft  quod  Romanorum  quidam  dicunt, St  Chryfippo  philofopho  probatur, pnb
ouofdam  da-mones  cucuire,  quorum  opera  dij  tanquam  lidorum  bt  carnificum  utantur  punienda
iJnpiis  St  iniuftis  hominibus :  St  ex  horum  numero  etiam  lares  funt,noxij  daemones  uitaefc  familia,
rum  infpetftoresteamcn ob  caufam  caninis  pellibus  amiciuntur,&  canem  a ftiftentem habent, utqui
in  malis  hominibus  inuefligandis  puniendis^  acres  natura  fint,  Plutarchus  m  caufis  Rom.Larfanii
liaris  ab  antiquis,teftePlauto,incanis  figura  eftormabatur,Gyraldus;Etrnox,yalde(inqmt)confi,J
derandum  puto, quid  tadem  fibiCornutus  feu  Probus  grammaticus  in  Perfq  Satyris uoluerit.aaa
fcribit:Succindis  laribus,  inquit,  quia  Gabino  habitu  cynomia,  id  eft  canina  pelle  dei  penates  te
mabantur,obuoluti  toga  fupra  humerum  finiftrum,  St  (ub  dextro.  De  berapidis  canem  Cerbero
dicam.  Hecata:  canis  immolabatur, ut  quae  Proferpina  exiftimaretur,ut  Plutarchus  Icribit,8ayco
thronis  interpres ,  citans  illud  Sophronis  in  Mimis,  o  yy  xvuy  M™  hocelt.la,

nisinbaubans  diffipatphantafmata.Caelius  addit, ficuti  ?ris  tinnitus  quocp, aut  eiufmodquijp
Huc  refpexiffe  uidetur  Vergilius  in  Bueolicis,hoc  uerfu,  Nefcio  quid  certe  eft,&  Hylax  in  limine
latrat.  Ab  Hebro  flumine  haud  ita  diflita  eft  ciuitas  nomine  Zona,  poft  quam  habetur  Orphei  qua
cus  fub  quibus  eftZerynthium  antrurrv.quod  tamen  in  Samothrace  ftatuunt  ali):«  Lycophrondle
Zerynthium  feribit  KvvwQctyzs  0tS,quam  Hecaten  interpretamur, Caelius.Hecaten  tjoi osmqxtyM
fonius  tergeminam  uocat,quod  caput  eius  dextrum  fit  equi, finiftrum  cams, medium  hominisagre.
ft is, ut  feribit  Orpheus  in  Argonauticis,  Caelius  2.0.  6.  Hecatae  canes  antiqui  tribuebant,  Theocritus
in  Pharmaceutria,  yfWicc  <P  Exara, tkj/  Kga  <rxt/A<ms  rpoywvTiJriQc  eft,T crreftri  Hecatae, quama

catuli  metuunt,  Scholia  addunt  a  poeta  id  didum  quoniam  catuli  auferrent  Hecatae  coetiam,  Gjm
dus:  (malim, quoniam  catulos  Hecatae  pro  coma  offerrent.  Plutarchus,  xQovtxj  t/lwrroy  ixcm
fjSlfQ'  es  tjwoAs  Kvoiy^iTfOTtouoiy  i&u.  xttQcajoioty  aityl yagety.  T ibull.  Sola  feros  Hecates  P5r~2  ^
canes.  Scribit  Sophron,8^  item  Lycophron,aDianacanes  iugulari:  quin  SC  fpcl uncam fumeHea
tesinZerantho,  Lycophronhoc  fenariocecinit,  "ZH^curioy  sun^oy  t2 xvvoo-QKyzki,  ( uel  ut  Caeliuslegi:
^  Kwoa-qxyzs  k* s  At7rl»y\)  Zeranthon  eft  antrum  Canifuorae  deae.Putauit  autem  id  fuiffeinSam
thr acia: Stephanus  citans  huc  fenarium,in  Thracia :  Nicandri  interpres  ibidem  ad  quercus  Orptiei
Verum  enimuero  ( inquit  Gyraldus  )  fi  eadem  Hecate  St  Diana  fit,  non  mirum  illi  attribui  cana,
ut  uenatrici.  Hinc  Liuius  Andronicus  in  hymno,ut  eft  apud  Terentianum,  Dirige  cdorifequasad
certa  cubilia  canes :  uerfus  eft  myiirus.  V ergilius,  Notior  ut  iam  fit  canibus  non  Delia  noltru
Porro  ait  etiam  Phurnutus,canes  ideo  Triuiae  facratos,  quod  illi  iugulari  foierent.  Alt},  propter u&
nationem .  Qiiidam  etiam  attribuat, quod  St  Proferpina  putetur, cui  canes, id  eft  Furi*  alcriber®
tur.  Horatius  Serm,  1.  Viderat  infernas  errare  canes :  (*.i/6>y}tfivvvsy  Varinus:)  Vel  quod,  ut  ai
Vergilius,  Nodurnis  Hecate  triiujs  ululata  per  urbes.  Ad  haec  fcribft  Hefyehius,fimulacrum
cates  canem  fuifle,uel  quod  ei  immolarentur  canes :  uel  quod  ipfam  nonulli  cum  capite  canino,boc
eft  cynocephalon effingerent, Gyraldus.  Exta  canum  Triuiae  iridi  libare  Sabaos,  Et  qiitcunque
tuas  accolit  Aemeniues,Ouid.  De  facrificio  Hecatae  celebrato  Romae  Idibus  Auguftis  plura  ut
apud  Gyraldum  Syntag.  17*  Canes  adhibebantur  Aefculapi)  templo,qticd  is  uberibus  canis  !tV
ttituSjFeftus.  Cynetheus  Iupiter  fic  cognominatus,  quoniam  ucnationem  Arcades^utpote  ru

De  Carie,  fD  Lib.  I.  2  ji

■  (nM  Kte  homfnes^antiquitus  exercebantuenSdi  neri  ars  cynegia  &f  cyneeetice  Grarce  iro.

qua  Plin.Iib,  54.de  Euphranor  is  Alexandro, id  cft  Parideagensihuurs  ei}  ait  Mmcma  Ro  *’  C

dicit  Catiileana ,infraCapitoliumiiiQLtti3atio Catulo  dicata.

Gyrald.  Canes  a  Caribus  Marti  immolari  Apollodorus  QC  alq  fer/pfer  imt,  cefre  Arnobio  Martfue’
terumgiudamcanesimmolabant, propter  eius  animali?  audaciapi, Gyrali^A^^w,*  ’  ^
7wt«9w)1/  E>'v«At#<rxvA«x*?>7m^»HPIutar .  Marti  cahes  immolat  c fa-n  QS(t<r.v ,«  '&&&*&»  p.

nutus. Lacedaemoni)  Marti Enyalio  canem  matf  abanr,ut  ait  PauTanias  in  Lacon.  Scribit  enim  V  i
10  bosLacones  cumpugriaih  edent  inter  fe  inituri,Mai  ti  canis  catulum  Jiotfu  immoIaiTe  deo  fc,w
ualidtliimo  uidimam  ualidiiumam  inter  cicures  dicare  fe  arbitrantes.  Subdit  idem  catulos  auod
fciat, non  facnficari abaltjs Graecis, Cclcphontjs  exceptis,  quicatdlam  nigram  nodurno  temnore
immolabant  Tnu/ar,7»  yarfi*.Quare  mirum  eft  quofdam  Enodio  deo  fcripfflfe  potius,  cum  Merr,
ri^eocognominedidusfit.Gyraldus.  Quidam  humana  cum  brutis  iungebant:^  que  in  natura
diifimil/a  erat, ut  ait  D.Athanaf  deos  fuos  fecerut, cynocephalos, ophiocephalos, &c.  N ec  Ahubiri
modo  canis  fa«e:fed  &  canes  ipfos  m  tota  Cynopolttana  praedura  coluere, Gyral.Omnigenff®  de
um  monfira  &  latrator  Anubis,  V  erg.li,8.quoloco  Seruius,Hunc  uolnt,  inquit,  ciTe  Mercurii?  ?deo

nh^ln^mo APnnKltHr>qUlanihi  & D.  Auguflinus uidentur  cynoce

phalum  pro  Anubi  deo  ponere,quod  fcilicet  capite  fit  canino, non  enim  cynocephalum  animal  in
16  telligunt.Nos  in  temp  a  tuam  Romana, accepimus lfirt,  SemicanescR  deo^Lucan  Semihominem
canem  Sedulius  dixit.  Plura  de  Anubi,&  cur  capite  cjmino  effidus  fu,  apudGyraldu  lese  Syntatr
^.unde  haec  etiam  tfeftunpfimui.  Aegyptus  Harpocratem  quo®  habuit  &  cynocephalum  fme  A*
LUAnuhmW  in?a8'nCS,d,gmS geftaieimoris etiam Rom ani fmt quandot^Cxlius.  Canem ( d»
ad  Anubinhoc  relerunt) Aegypti)  uenerantur,ex  eoqj legem  quampia  uoatarunt.-cur  id  faciant
duplicem  caufam  afferunt;  Alteram, quod  eum  lfis  uiquequa®  Olyrim  quaereret,  canes  prarcurrert
tes, parum  una cumtpfa puerum inuefligare c^narenttir,parrim feras r«>rimerent’Xiter^audd  c5
fte lia  canis  ( quem  Orionis  finfle  fama  celebratum  eft>xoritur,tum  cum  ipfo  pariter  Nilus  fefe  at
‘n  teTarn  ^cSyptl,m  inuehit,in  agros^  redundat,  Qua^obrem"  canem* utfc-a
«'«^«concfltatoremAegyptq  uenerantur,Aelian.  S unt qui lingtra  Aegyptia  Anubin  canem

SSl^ipis

canes, id  eft  non  procidTrubrolv^  l**  *,aSlnasPei  uemrcnt>a  cane  dudo  uocabuIo.Siquidem  rutiie

uum acceriiueruntJaduenit is  ex  ArraHia  iPr.m,  j  ™marum  Apollinis  & Cyrenes  fi-

uocauit fcmaeum,quafi  tu pluu/um  dicas  Canem  nuo®  rei?  ’ tempIum9 erex*t Ionis, quem  1

V  geminftftuiq  lingulis  annis  eiufdem  feruarem  exortum  0*5“  ^«“«plarauit,  Ceisqde,.

bxquoArgonaimconfecundoApollonius.Kl.^Sm.,-,,?.^!^ Tgj* ^«y.dimnan1:
Cur  ueto  placandis  Canicula?  ardoeihns  immsU,mmr  rl£l
tro-.nam&Ouidius  Failorum  4. ita  canir

a t,ml mfi nomen  habet. C ur  a u  rem  nuilx  forfande  AeovnSf r^1' ™Pomcur  araf>  E*  quarefi,
do  bouesruffos  Pentium  illarurirufmm  i  •  gyptiorum  fuper ftitione  duxerit  initia, qua«

^fiC^iUS'^g°P  P^U^b^u^uemTuriliX^TicuIscoloris^idmiT^^^^r1  ^Cr^m^CS u^erc  *

Feiium  quo  ex  canibus  res  diuina  fiebat  loris  id  potius  obferuatum  confecerim,

modi  apud  Argos  celebratum  uidetur  quando®  C^u^CeoST  CynoPhontl'sPote(S:  clII'llfa
obferuare^c.fuprafcrinii  ex  Cicernnii  I.N  .  Un  ,  ?S  ,ertcr  quotannis  ortum  Caniculae

ex  fegetibus  robiginem  ueteres  menfe  Am-diVvfrcr  *  ^ub,8°  deo  uel  Robigini  dear,ad  arcenda

252  De  Quadrupedibus

«r  Acmos  canibus obficere,P^«f* Sgv^dicebatur  qui  imbellcm  &T litium  fmperftuni

^^ssssssss^sssss^.

far^non poffetjconarettir homfnes  nimiitmuoraca^namA^
canis  fibumgiurieba°non  gilflabat^Rauifius  Textor.

^Ks-fl^Vtinir  Lunanus  ‘'duerfiiminerudirurrimultoscmpritatitcm  libros.  Idemin^aralitoKw^

nrorfus  fant  inutiles  Vfumhuius  prouerbrjnon  prouerbialem,cum  philoiophus  a  cane  rab.  mor,
ibTbalneu^  olendi, De ufu hiiius prouerbrj  uide plura  apud Carhum $o4q

Vt  SnIKS  accbiter  artem  quamPiam,autauthorem  deguftant  hiceucamseNdo
degtiftare  dicetmUd  adagq  natum  eft  ex  apophthegmate  quoda,  cuius  mcmtmt  Macrobms  San*
iibga  can.i.fd  eft  huiufmodilPoft  fugam  Mutinenfem  quaerentibus  quid  ageret  Antonius, quid»  &
miliaris  eius  refpondit*  Quod  canis  in  Aegypto, bibit  dC  fbgit.Nam  in  illis  regionibus  confiat  canes
raptuTrocodilorum  extritos,  bibere  «lugereCalias.currere  &  bibere.)Solmus  ait.eosnonificur,
rentes  lambitare, ne  deprehendantur.Certum  eft  iuxta  Nilum  amnem  curi  enas  lambere, ne ctocm
dilorum  auiditati  occationem  prarbeant,Plin.De  quo  dicam  eua  infra  caPJ*d£d,J|”£s  eambus.u,
bi  de  Aegyptqs. Simile  habent  Germani,i£r  lou(ftb4rwber/rtl&  Cin  t><tn  uber  klffc

CCcruus canes trahit,inrem impoftibilem uel  praepofteram.Theociitus  m  Thyrjjde,A«fwti*
SvecrxJ  i&i TO)? kt/Ws utecp&lbw . Germani, Qie ro(j$ binfccr fcm  WA^etl fpanntn , Currus bouem
trahit  ’  Kvvutths  dC  canis  oculum  habere,in  impudentes, ut  fupra  expofut.  Ki^ccA»7r#f,qui  caninam
nudentiam  cum  uulpina  afturia  coniunxir.  Ariftophanes  Philoftratum  quend2m(Athenienftm)la
fciuiufcule  fe  ornantem  uocauitcynaIopeca,ex  cane  bC  uulpe  concinnata  dictione ,  mii  ad  Cynna
fcortum  referre  malueris, Cteliusinam  dC  Tn^voJitcrtlsy  fuiflfe  aiunt.  Voc5t  item  cynalopecas  canes La,
conicos  ex  uulpe  &:  cane  natos,  Varini  Hcfych.  Canis  ad  cibum, ,  de  qs  quiinfug
properat  exitium .  Qui  canem  uolunt  occidcre,cibo  oftenfo  alliciunt, HefychnislimiUa  e(lcait,Rcs  ji
ad  madationcm,&  Sus  in  uincula:  Vide  infra, Canis  in  uincula.  Canis  corio  afluetus :  uidepoftin
prouerbio Canis inteftina guft.  «[Digna  canis  pabulo,^*»

let  ac  fi  dicas,  Dignus  operarius  mercedefua.  Et  uixquifqua  eft  tam  inutilis  miniiter,  quin  n  non
amplo  falario,ccrte  uidu  dignus  efle  uideatur .  Refertura  Suida .  Simillimum  illud  Germanicum,
©iepfcrbt  tfl  fetno  furere  xvcrbt.  Canis  digna  fede,A|*«  «  UvuV  6fcvx,c um  notius  honos  obrigitnrf
piam  immerenti.Sumptum  uidetur  aMelitacis  canibus,  quibus  nonnullae  mulierculae  maiOrftnb
benthonorem  quam  ipfis  maritis.  Nifi  mauis  referre  ad  Anubim  Aegyptiorum  deum .  Refertura
Diogeniano.  Canes  uel  catellae  dominas  imitantes,tibi  qui  fubfunt  eorum  exprimunt  mores  (foo*
ciam,arrogantia,fafturn,8£c.)fub  quorum  imperio  degunt. V ideas  autem  3C  Melitaeas  opulentari!
mulierum  delicias ,  faftum,  lafciuia ,  totamqj  ferme  morum  imaginem  reddere.Plaro  libro  8.dtRe*|
pub,  de  duitate  licentiofae  libertatis  loquens:  Plane, inquit ,  etia  beftiae  quae  ab  hominibus  nutriunt,
quato  liberiores  hac  in  ciuitate  fint  quam  alibi, nemo  nifi  expertus  crediderit.Nam  &C  catellae, uti»
bet  prouerbium,perinde  ac  herae  funt:8d  equi  8 C  afini  tanta  per  uias  libertate  progredi  confuefe,
ut  in  obuium  quenqj  impetum  faciat,nifi ceflerit,Vna  domus  non  alit  duos  canes,  eTsohw^wwJ
•agowf «poft «Pvo  luwxt ,  fenarius  prouerbialis  citatus  ab  Ariftophanis  interprete.  Noftri etiam  duobut
canibus  in  una  domo,uel  circa  unum  os  conucnire,fuis  prouerbqs  negant,  «[

TfKfoiiiuotPwSyV  arin.  dC  Hcfych.  V  idetur  allufum  ad  v^fxSoux  et  yvwGoeut  fcuta,qu£  totidem  bubulco
rrjs  obduda  erant. Homerus  Aiacis  clypeumw»f*&«»(/  uocat,Ouidius  feptemplicenv.non  quodinte
gra  feptem  boum  haberet coria,fed  quod  quantocuncp corio  fepties  plicato  conftaret.AriftopliaiiO
(lunis  'vrfxGoms  dixit.  Qui  canem  alit  externum, huic  praeter  funiculum  nihil  fit  reliqui,  co-Lmip'
AiV©'  ftRvftjid  eft,qui  beneficium  collocat  in  ingratum,perdit  operam .  Namcanis
alienus  relido  fune  quo  alligatur, priftinum  dominum  repetit.  Noftrates  perire  aiut  panem  quiuel
pueris  alienis  uel  canibus  externis  detur.  Canem  excoriata  excoriare ,  Suidas  ait  dici  folere  deijs
qui  iterum  ea  patiuntur, quibus  aliquando  fuerunt  afflidi,  Ariftophanes  in  Lyfiftrata ,  Torityp
K£cmssyhaux  c/2t</'«ff^«t,.Diogenianus  aiteonuenire  in  eos  quifruftra  fumunt  opera:  alrj  in  cos,

Sui  affligunt  afflidum.sj(«<xa  </lh  Zby  aHshxsoy  eis  r>  oLuPelo^Suid.  &C  V arin.  ^fCanina  facundia:  Salti
ius  apud  Nonium  Marcellum  in  didione  Rabula,  Canina  (ut  ait  Appius )  facundia  exercebatur.
In  eos,  qui  tantum  ad  maledicendum  eloquenuae  ftudium  exercerent:  a  rixa  canum  8d  oblatrant,
fumpto  epitheto.Siquidem  r  litera,quae  in  rixando  prima  eft,canina  uocatur.  D.  Hieronymus  in  ^
piftola  ad  Ruft.monachum, Pomparum  ferculis  procedunt  in  publicum ,  ut  caninam  exerceant&d
cundiam.Idem  obtredatores  fuos  fubinde  canes  appellat.  De  canina  eloquentia  fuperius  cuatn  in
noce  canum  nonnihil;  QC  alibi  in  Cynicorum  mentione  ♦  Ariftophanes  in  V  efpis  duos  canes  indu*

cil

DeCane.  H.  Lib.  I.

Canis  feftinas  carcos  parit  cafulos  ,  hkvup ^  tva\« 7 kri  in  eos  qui
nimio  feftinandi  ftudio  rem  parum  abfolutam  gdunr.  Galenus  in  libto  De  femine,-*^  kIvx(  Wn
KP i 7rxfotiMQ*<n  ivqhx  tvit^  \xn a*rj«/?«j(Quanquam  canum  catulos  Galenus  mauult  imperfedos
dici  quam  carcos,quum  talpa  propriecaca  dicantur, Ariiiophanes  in  Pace,  ti&fah  VktoMi  infa,
vtiti  rvtptoc  tiktI  Caca  parit  properato  Acalanthis  tinnula  nixu.  Et  interim  Grarci  grammatici  du.
bitant  quid  fit  acalanthis, ali)  putant  nomen  infighis  canis  dedudum  a  a^AcV? «>' id  eft  quod

placide  currat;  UelTmjcc^wKstoffyd  eft  a  blandiendo.  Alt)  ftifpfcantur  auem  efle,  Ariftophanis  in*
tcrpreSjEtymologus^uidas.  In  Atubus  quidem  Ariftophanes  ubi  diuerfis  drjs  diuerfa  auium  nomi
na  iriiponit, Dianam  Acalantbin  uocat,  alludens  ad  aliud  cognomen  eius  Colamin,  «[Periculo*
,e  fttm  eft  canem  inteftinagufaiTe,  XxKiTny^o^my  Kvvxy<fl'<rcu}  Theocritus  Idyllio  10.  Admonet  adagiS
haud  facile  temperare  a  perirando,qui  femel  illecebram  ullam, lielut  atitoramenttrm  uitiorum  degu
ftarit,  cvdi  nwy  mvcnut 'xy «Traj  xKvWnpccy&y  rf^Lucianus.  Effertur  &  ad  hiic  modum,  utTheo
criti  Scholiaftes  indicat,  XxMmy  xvny  wmrpctytiy.id  eft,  Periculofa  res  eft  canis,  q  use  didicit

arrodere  coria.  Horatius  in  Sermonibus,  Qtrae  fi  femel  uno  De  fene  guftaritjtecuni  part/ra  Iucel*
lum.  Vi  canis  a  cOrio  nunquam  abfterrebitur  undo.  Idem  lroftris  in  ufu  eft,  2ln  bctt  Itpplin  ofcep
ncmiti lerncn t>  hic  biirtb  laber  c(feft,id  eft.Canes  rodendo  corrigias, corium  edere  dtfcunt;  fic Lati*
ni, Dicendo  dicere  difeunt*  Canis  circum  inteftina,  Kvoy  7rag‘  (pridie,  ubi  quis  res  eas,  quarum  eft
fer  cupientillimtts  propofitas  confpiceret5quibUs  frUi  tamen  non  liceret.  Canes  enim  oberrant  ciri
cum  inteftinaideuoratUri  nifi fuftCm  timerent,  Sitidas  arbitratur  accommodaripoffe  in  res  inutiles
l0  &  infuaUesjinteftina  enim  non  facile  deglutiria  canibus,ac  deuorata  reuomi  plerunm,  Prarftatca-
nem  irritare  quam  artum,  noAi) xfyl'  i^io-cu^cwy  «  xtW, fenarius  Menandri,  ^jTetigitC  uel  cal

cauif )  lapidem  a  cane  morfum,in  iracundiorem  dC  ad  diffidia  propenfum;  &  forte  in  hominem  con
uiciatorem  ac  rixofum, Plinius  19.-j.de  ueneno  rabidi  canis  agens :  Tanta, inquit, uis  mali  eft, ut  uri*
na  quoqj  calcata  rabiofi  canis  noceat, maxime  huicus  habentibus,  Minus  hoc  miretur,  qui  cogitet
lapidem  a  canemorfum,ufoj  in  prouerbium  difeordiae  uenifle.  De  ufu  huius prouerbtj  uide  edam
Caelium  16, 17.  oivu) nwMHKTty  0  Kgv4-«e  \idoy  2t «<ny  mVH<=<xy  ifiyatf  ro7(  qjttay,  Philes*  Iracundos
fimul  St  timidos  homines,(  uel  qui  timiditate  hoftein  praefentem  declinant,  ac  pCr  diffimulationem
ad  alias  nugas  dilabuntur,  ut  qui  fecundum  prouerbium  cum  adiit  urfus  tteftigia  quaerunt: )  redte
aliquis  comparet  cum  Platone  lib,  y.  de  Rep.wif  mundius  ji  nft  Mht  Mkv{-t  BxKwTcty  brfoySUx, id  eft
f  0  catulis  qui  lapides  mordent, cum  cos  qui  iecerinf  non  aufint  attingere*  Confert  autem  Plato  canibus
qui  lapidem  mordent, eos  qui  caeforff  cadauera  fpdliant  Refertur  3C  alibi  ab  Erafmo,  Canis  faruiens
in  lapidem,  Kvuy  ds  vy  tiloy  kyxvxKtixX,  ineos  quimalifui  caufam  imputant.non  ipfi  autOri,fed  al*
teri  cuipiam,  Pacuuius  apud  Nonium  in  artnorUfn  iudicio.  Nam  canis  cum  eft  percuflits  lapide, n5
tam  petit  illum  quife  iecit, quam  Cum  ipfum  lapidehi  quo  ldus  eft  petit.  Quare  canes  relido  homine
qui iecit, lapidem morfu infcdantUr  f  VidePlutarchumin  Caulis  naturalibus 57.  Alciati  Emble*
ma,quod  inferibitur,  Alius  peccat, alius  pleditur:  Arripit  ut  Iapidi  catulus,  morfucp  fatigat,  Nec
per cu (fori  mutua  damna  facit.  Sic  plaericp  finunt  tteros  elabier  hoftes,  Et  quos  nulla  grauat  no.
xia  dente  petunt,  a oMxyot  canes  dicuntur, qui  clam  accedentes  mordent, inde  fenarius  ille  prouer
biahs,  toaj  c fowwnc  *£  x.wy  A cu6x?y>s «,  Blandiendo  mordes, QC  canis  lattbargus  es, in  eos  qui  bene
4°  uolem,f  bmuladojlxdut  interim.  a cuk^yy  exponit  V arinus  K>v<fo</bxKTHy  (&  cc^yoy.Et  alibi, Axkpyot  xu
ns^v<Hm «rtwwowjs ;  K  Hniufmodi  canem  ny^nny  etiam  &  Ax^Umy  didum  in.

uemo.  Meus  eft  ifthic  clam  mordax  canis,  Plautus  in  Bacchidibus.  fuy^/lH  Qo£o-ou  xvr«A«^tw,^i  <r%
rtoAvo-f,  Awfttgyp,  TorxvTraj/,  faupnfdi  mhmfay,  Anftophanes  in  Equitibus  Philoftratum  notans;
cuius  lupra  etia  memini,  a tragypVvr*, r>  A iccy  i§ycy  Hvecyyy  arinus. toTKnu-iust<rxirrwL

idem.  AMBxgygpa _».  nomen  fuit  canis  Hippamoms.  Huc  pertinet  etiam  adagium  KL^^^-cau*
da  blandiri, quod  facere  dicuntur, inquit  Erafmus,qui  fpe  commodi  cuipiam  adulantur.  Ariftopha
nes m Equitibus ,Of  x^x^i  rrcumy^mn  ay  «fWvxj  vmTH£&yt  ij a-vrns  «toon  yMs.
Fro  eodem  frequenter  ufurpat«u«to&,quod  canum  eft, auribus, cauda, totom  corpore  blandientiu;
utin  eadem  fabula,  TccfM^oyt  cux#tojyi4  Cumcane  fimul  florum,  2^  raxvri  ^  E  ude*

V  rau^dherHrlCi  ^^omnla  pereunt,ut  nihil  omnino  fit  reliqui, ne  fpeS  qiudem  recuperan

d  quodperjt.  f  Canis  magdalia  uiucns, prouerbium  fupra  retuli  parte  j.huius  capitis.  Mafcul  i
2ZTlTCU^  Po*cu*vv?s <x?tnv®' ^>hdrtiiftichium heroicum  prouerbiak,  in  hominem
munerolum, peculiariter  eum  qui  non  contentus  certo  tOro,paftim  per  aliena  cubilia  uolutari  gatu
piifcT  r  f'  biquisnobisaduerfatur  dc  diuerfts  ftfidet

frX«!n  aUX,] 1,0  mte^mu/*Nam  canes  irifefti  fuht  mendicis ,  Uel  ut  nifi  fi  quando

Pra?n?XrilrUmpUntUr*  C^aGtnfS“eaai>^^»tm  firmtrrn^ prarfidium fignificamSs,ut fu
^fNonmaglscluafflcanem;  Odium  &  contemptum  uulgbdc*

i*  ZTSqu  mTS, quam  canem  :  fic  enim  lesendlim  opinor, ut  confiet  ratio  carminis,  EraT
Chiliad  xCeiu  9  Im  °dit  °ane  ^  nfmirum  rabldo  j  Pe,lK  &  angue ,  etiam  alibi  tradat  Erafmus

f  Canis  panes  fomniansjSunt  quibus  prouerbiali  figura  didum  uideatur  iUud  apud  Thcocrit3

2J4  \  Dc  Qua JrupcdiBus

inPifcatoribus,  Ktuyxfyr  Cmoti  ri&Jcvuy  fyrw  (icwTAltTou,  iyQvtcliHytoy ,  Scnfus  eft  untcmq?  ea  pe?
fomnu  occurrere,qu£  impenfedefyderat,uel  quibus  magnopere  deditus  eft.Erafmus  apud  1  heocrf
tum  pro  agrcus  legendum  iufpicatur  «jfxfjd  eftagros,uel  ,  id  eft  uenatsones:quomam  apud  A»

r iftoteiem  legatur, audire  nos  faepenumero  canes  dor mientes  uenationcm  fomniare .  Ego  tpfum  d5
haec  fcriberet  Eralmum  fotnniafte  puto;mhil  enim  huiufmodi  apud  Ariftotelem  repemur :  cuius  de
fomntjs  canum  libro  4.  hiftoriae  animalium  cap  io.uerbahacc  funt:Item  fomniare  non  (olum  horni,
neSjfed  etiam  equos,  8C  canes,&  boues  palam  eft, &c.  Declarant  idcanes  fuo  latratu  quem  per  quit
tem  agunt;nec  aliter  Graeca  habent, qua-  cum  Gazae  translatione  contulimus  .  Ad  hac  comnunius
eft,  dC  aequead  omnes  pertinet  canes  panem  fomniare :  uenationem,  non  iterh  .  Qtiacbi  em  non  eft
ut  cum  Erafmi)  emendatiorem  hac  parte  Theocriti  codicem  cxpcdemus.  Pellem  caninam  rodere,  l(
prouerbiali  metaphora  dixifte  uidetur  Marttalis.proeoquod  eft  hominem  maiedii  um  dC  improbo,
conuictjs  infedari.  Sic  enim  fcrib.it  in  obtrcdaroi  em  quendam  &  oblatratorem:  Non  deerunt  u,
tnen  hae  in  urbe  forfan,  Vnus,uelduo,tresue,quatu6rue,  Pellem  rodere  qui  uelint  can  nam.
Dudus  per  phratores  canis,^'^^  e/Jg,  eLvuy, ubi  quis  incideritin  cos  quibus  p oenas  det,

Phratria  Athenis  dicebat  icrua  pars  tribus.  1  n  comitijs  aut  h  quis  canis  intercurriftet.c  ontinuo  pete,
baturapopulo.  In  canis  podicem  mfpicefepraTM  /a,  mmy  «  (lunbtTrvyHy  Ar  ftophanes  in  Eccifr
fiazufis.lnterpres  admonet  uulgodictfelei  e  in  caecutientes^e^a/fJcfrTOf, id  eft  lippientes,  Vann.)
adferibes  dC  hunc  trochaicu,  &<r  kwos  nvyuy  ig&Bwf  Tpt&y  icAu>niHtey.  Allufit  eodem  Se'  in  Acharnen

fibuSjTois  osims  Qvo-HTi  %  7ij>uKny  Gvrcc, Er  almus  Chiliade  a, C en t. 2. Et  riirfus  (.  hil^Cent.  i.  E  canis
podice,did um(inquit)uidetur  a  Luciano,pro  eo  quod  cfi  rebus  anxtjs  atq*  anguftis,quod  ca  pars  3  j,
dftor  fit  huic  animanti, qusmobrem  Se!  exceri  .untdiffiCilius.Narnafmum  fuum  timthis  uerb>s  fc  «i
6x  QiOis <rur^<ny 'Lbioy, Hgu  eu xd/tyxrar t6nHfc,yec  <P'iu  tu  U  Luue j  ,7^-70  </?«  77JI  Acyyjctto.’  < fyavv

cJflc^itgsTrawjHSK  STcojjfAoAiC  on&</li  Mctiroodeis .  Vulgo  iadabatur  dC  in  Zenonem  tcfte  Laertso,  quod
in  canis  poftico  de  1  epublica  confcriphffet,ueI  qued  nimis  anxie, uel  quod  inepte  Canis  in  pra  iep.*,
H  Lvwwth  q><xJ7VH,in  eos  qui  nec  ipfi  fruuntur  re  quapiam, necp  reliquos  item  f  nuntut  ;  ut  canis  in
praefepi  nec  ipfe  uefcitur  hordeo, &  equum  uetat  udci.Lurianus  aduerfus  indodum  lm^

TmiaCjT5  V*  Qcctvh  Kg7tt*(  (Avar.  wzm  canit  ir  Kfi(i£y  bef  'iTrxooi/livaySlCaqccy&y  iuA-7f>i.7Tft.  T n  cfcdjn

•gr&myas  t  Luua^ngu  Tr&i  t  Aiei  vGf/  aj.&crA{/,Suidas  in  protierbio  c vc/ltyft&s  t  /uovvovy:  Hoc  eft,  adlers
quae  ad  rem  nihil  attinent, ex  his  uero  quae  pertinebant  adeaufampropofitam  nihil  adiers.  Caninu
prandium, id  eft  abiftemium,8c  in  quo  nullum  uinum  biberetur :  prcpterca  quod  peculiari  naturae ^
proprietate.canes  a  uino  abhorrent.  A  Gellius  libro  i$.cap.ultimo:Eius  autem  loci  in  quoid  p  ouer
biumeft,uerba  haec  funt, nimirum  ex  M.  Varronis  Satyrarum  libro,quiv</<ft>gK(,voi/,id  eft  aqua  liges
infcrtbitur.Non  uides  apud  Mnefitheum  fcribi  tria  genera  efte uini,nigrum,a!bum,mcdium,quod
uocantx//fdj/,id  eft  giluum.-nouum.uecusjmedium. Iit  efficere  nigrum, uires:album,unna*med  um
pepfin,id  eft  concodionem  Nouum  refrigerare, netus  ealfacei  e, medium  ucro  efteprandium  cani-
num.Quid  fignificet,inquit  Gelhus,rem  leuiculam  diu,&  anxie  quaefiufmus.  Prandium  auiemab»
ftemium,in  quo  nihil  umi  potatur, caninum  dicitur,quoniam  canis  uino  caret.Cum  igitur  medium
uinum  appeliaflet.quod  neq*  nouum, necp  uetus  efiet  dC  plerunqj  homines  ita  loquantur ,  ut  omne
uinum  aut  nouum  cfle  dicant,autueius, nullam  uim  habere  fignificauit,nc^  noui,  necp  ueteris,  qd
medium  eftet.ldcirco  prOumonon  habendu,quia  nesp  refrigeraret,  ne^  calfaceret,  HaeftenusGd  41
lius.  Plautus  etiam  in  Cafma, caninam  coenam  uocat,qiiae  abftemia&  fine  uino  fit.  Sunt  qui  eamnu
prandium  ad  caninam  appetitionem  contra  Gellium  ptitentreferendum^C ari.  Vinum  medium  pro
aqua  ucteribus  uidetur  accipi, quoniam  Uinum  omne  autmuftum  fit, -a ut  uetus, Caeliusiqui  ex  Mne
Ethci  uerbis  iam  recitatis  id  pirobare  conatur,mihi  non  uidetur. Cynicum  conuiuium,id  eft, cynico»
rum  phdofophorum,ubi  lentes  fere  cibus  erat, aqua  potus,  Athenaeus  libro  4.dcfcribit.  Promerica
pes,uide  infra  cap.  9  de  canibus  in  Euripidis  hiftoria.  In  puteorum  cane  pugnare,  iy
yay ,  in  eum  cui  res  eftet  cum  improbo  ahquo,quem  declinare  no  poffet,Apoftolius.Similehaiceft,
ln  puteo  conftneftus. Plato  in  T  heaeteto,  t<  iqvKTai  My'(jZeoy,y/  o-vyoiAwt

Qiiadrabit  in  eos,inquit  Erafmus.qui  in  angufttas  eas  redacfti  funt, ut  extricare  fefe  nullo  modopof
fint.  ^[Rabidi  canis  morfus, Mynx  Uwuos  Av^yT^jprouerbium  in  eos, qui  infecfu  ipfi  malorum  co

gi  effujalios  itidem  inficiunt.Etenim  recepta  opinio  eft,&!  expofita  a  Luciano:non  modorabie  agita
fi  d>C  aquam  expauefcere,quos  ira  afleditts  canis  momorderit. fcd  dC  ipfos  item  retinereuim,  eundem
imprimendi  mot  fum,atcp  ita  deinceps  fieri  hydrophouicos  omnes,  ut  fiatquxdam  rabidorum  cat&
fia.Lucianus,Ka4  <rv  •nivvytcitycs  tw-ms  £vk%kt "Cmo  mfcSjy  ^(Cba-gaTcuy,  y.^TtcJi^o.xivtu  KXiteirt
tPnyyi.XT©'*  ^[Pro  malo  cane  fuem  repofeis,  Avn  x&kh<;  Luvbs<rvy  axou, r9?,id  eft  pro  re  uili  precioftm.
Sus  enim  efculen  tus, canis  haudqieaquam  uefcus  eft.  Refert  a  Diogcniano.  Canis  peccatum ftrs de
pedit, toGuuos  Hscnsy  vs  x7ri7iny:quoties  pro  rjs  quae  peccauit  alius, altus  dat  poenas.  Aliter  catuli  Ion
ge  olent, aliter  fues, Plaut.in  Epidico.Quo  dido  ftgnificatnon  ucfte  dignofci  hominem  ab  homine,
uerum  ineffe  natiuum  quiddam, genuinum  ac  proprium  in  unoqueq?  quod  in  ipfb  uultu  oculecp
eluceat, quo  hominum  ingenia  dift  ernas.  Similiter  Martialis.Omnia  cum  fecit  Thaida  Thais  olet,  h
isz)  7Tx4xs,rxftx  </l\d  Bvh4>((.vuy:Sit  condus(  uel.promus )  in  reliquis  canis  efto  fi  libet ,  utEraimus
iaer  titjln  cum  cui  foelicicas  immerenti  contigiffet, peculiariter  tn  eunuchos,  1  amiac  q.u*ftorc«.  erant

3

DcCane.  f~f.  Lib.  I.

laborans  quam  eruditioncm,qu6sue  mores  poftuler  ea  digmras  Cane* b  dl§"ltatem  ,nuad«>mhil
Q.Curtius  lib.y.demonftrathuiufrnodi  prouerblum  apud^T^rianos  mifwA  fn^!rS  !^tr3.^

timidus  uehementius  latrat  quam  mordet :  Cui  fimilem  allegoriam  fubncit  ^altiiTi atUm  fui^’^anis
minimo  fono  labi.  Germani  etiam  utrancp  fententiam  in  naftra  prouerb/^em'h^?f  ftumihA

^'Canisinuincula,Kv»{/t7rt(/'w<<«;ubiqiiisreipfumin  feruittite,  aut  in  malum  al.v.  J^™US*

A  canibus  fumptum  ultro  fe  pratentibus  uinciendos  cibi  lenocinio,  A  utor  Zenodoru^Hpf  T'^
&  Suidas  indicant  in  eandem  fententiam  dici  Bos  in  uincula.  Supra  etiam  ex  Erafmo
wfuiparoemiam  Canis  ad  cibum.  Canis  uindiflamKt^^
dius: Macedonicum  adagium me^qUi pnrter  expertionem  pcenas  dant  f js,  quos  aliquando^
feruntinatum  ex  mortefcunpidis,de  qua  infra  de  canibus  diuetfis  cap.  i;  Canisre  uJrfusadirZn
tum,  Kv*r  «**>«/>  ifecttuc;  in  eos  qui  relabantur  in  eadem  flacitiaJ quibus  alicunndn  f,
ri  .Refertur in  epiftola  D. Petri, adicdo etiam  altero fimili  prouerbio,  Sus  lota  ad Itolirrannn?  C*P*.a
In  eandem  fententiam  Hebraeus  ille  Par «thiographus, Sicut  canis(inquit )  qui  reuer tftur  ad  ufmi

JSSSSSsiS^ssss^

btmSM.  qUl‘pfemd'8«‘'Aquamepumic£poftulas.SimiIe£ft>6ufS*(la,0t(lii.>£m

D  E  C  A  N  I  B  V  S  DIVERSIS.

'MWriwntousutdebiMurUdrqui
rarum  d^amdte^'sIcani^u^nrmrtr,er^S)?er”nenlCOnl-Crl^am'ta^Prlmo^ocoor^np^e*

quentium  commode  refrm^ir,  “1”  nL!!'!??131'11'*’  nec  tamen  ad  uI,lIm  genus  fe-

V  tales, uelfociosjiiel  cufiodes  &c  oertinrr!!  f  *  H**  ad  uenaticorum  genera  diuerfa,  uelpafto,

ripia  t,  non  inclina  t  io  ne  corporis  abierTnrumHmf '' '5  M?  °^brt?Su,a  de  r‘Pa  in  altitudinem  ab-
runr,feftinanter,&in  rranfcurfu  lincm!  !  ^  ^  lendum, fed  ut  primum  adripam  acceiTe-
Jur,Aelianus:limfS  VarthS  Utjta  tora>  Potfonem  forat*

fogit.  Solos  Memphit^os  can^ /n  mrH  m  PJ  j ‘  ^  d  ^upra  m  ProUerbio,  Vt  canis  e  Nilo  bibic,S^
fc  Utuere, Aelianus.  P  medium  aadmone  accepi  rapinas  proponere,  &  communiter

““l*1™1!'*'  formofum:  cute  caudam  cum  muti.

H  4

2^6  T  Dc  Quadrupedibus

^Attali  canis  inter  prouerbia  eft,  in  homines  uoracesJquodis  ridu  ingenticibum  glutiret,nofl

^  «[Celebris  fuit  etiam  Cerberus  Epiro ticus  canis,  Pollux  5*  5.  Inuenio  hunc  Alexandri  fuiffe ea.
nem ,  adeo  robuftum  iit  cum  leonibus  congrederetur ,Cxliust  qui  Pollucis  uerba  male  perpendit,

O  r ..  1^/»  A  f*itSVSl  tllOft  lluCriUS»

nem ,  adeo  robuitum  ut  cum  leonibus  congrederetur^  amus;  qui  r  vuuv  ^  uu  — -  r  r  -i

6C  canes  diiierfbsconfudit.De  hoc  Alexandri  cane  inter  robuftos  dicam  inferius*  .

^[Car  manius  uir,  dC  canis  eiufdem  nationis,  animo  agr  efti  atqj  adeo  dur  o,immanlueti  ac  teri  exi

mantur, ut  natura  manfuefieri  non  queant,  Aelian.  ,  ,  .

«[Cerberus  alius  fuit, quem  poeta?  fabulantur  inferorum  cuftodem  fuifTe, tricipitem ,  a  cum  ab
Hercule  ad lucem(triplici  catena  uindus)extraheretur  ex  fpuma  cius  natum  effe  aconitum,  ut Ni«
candcr canit. Cerberum  quafi  id  eftcarniuorum  didum  grammaticorum  conicctura  elt,  n

Fertur  quod  hic  fuerit  ferperis  in  Tsnaro  Laconiae  promontorio, cuius  ueneno  mortales  exungue.
bantur.Et  quoniam  in  Taenaro  ad  inferos  dicitur  cfle  aditus, Ditis  canem  dixerumiquem  cum  lier
cules  rrticidaffet,nata  eft  fabula, canem  tricipite  interemiffe:  Aut  quia  omnes  cupiditates  oc  l  uncta
uitia  terrena  contempfitac  domuit.  Ouidius  tergeminum  8C uipereum  canem  appehat,  beneca  m
tragcedns  triformem  dC  Tartarcum.Ser apidis  fymbolum  canis  eft,triceps  ille  fcilicer, qui  in  aqua,  er
ra,SCaere, tribus  bis  elementis  uerfatur,pernieiofiffimtis  daemon, ut  ait  Porphynus.  Nam  SC  exitia,
les  daemones  operte  Canes  uocantur  atri,& furiae  canum  nomine  ueniunt ,  Serapidis  iimulacr  o,ms
quit  Macrobius,  fignum  tricipitis  animantis  adiungunt,qUod  cXprrtnit  medio  eodemcp  maximo  a
pite, leonis  effigiemini  dextra  parte  caput  canis  exoritur,manfueta  fpede  blandientistpar  s  uer  ote
ua  ceruicis  rapacis  lupi  capite  finit  ur,easm  formas  animalium  dlaco  connedit jtiolumine  luo  capite  j,
redeunte  ad  dei  dextram, qua  compefcitur  monftrum.Quidam  tria  tempora  interpretantur,  pr»
fens  leoni, praeteritum  lupo, futurum  cane  blandiente:  dC  haec  ferme  Macrobius.  HecatenqUo®  tria
capita  habuiffe, equi, canis, £>C  hominis  agreftis,fupra  dixi.  InHecataei  ledum  mohutnehttS  eftfuif
fe  in  Taenaro  ferpentem  meticulofum  (tcrnbilem )  quem  dixerunt  A<fo  Lvvct,  id  elt  Plutonis  tatiem,
quoniam  morfum  eueffigio  infequeretur  mors.ueneni  peteftatc  uiolenta .  Eum  tamen  ab  Hercule
ad  Euryfthea  fuiffe  produdum,unde  irrepferit  Cerberi  fabella3quem  princeps  Homerus  dixit  Ad »
U,x ,  Caelius  ex  Paufaniae  Laconicis  ,ubi  plura  leget  qui  uolet  fuper  hoc  cane,  h  «  «f
pefe«  nuvxeoy,  Ariftophanes  in  Ranis.Cimmerios  intelhgit,ut  habent  Scholia>mdit  autetr i  aliti*

dendo  ad  Cerberumiquancfc  apud  Homerum  etiam  Ccrberios  pro  Cimmerqs  aliqunaibunt.Hura
de  Cerbero  uide  apud  Pal»phatum,&  dilierfis  apud  Gyraldum  locis  in  Opere  de  drjs.  9

a>ct<rl  j  im  tomebsiiOf  ^  iritoy  h  Kyheky  wtinuji  3  Am

*$-  A,  U*  Varin.  &C  Hefych.%

Iidem.  De  Gergittio  cane  Geryonfs  Cerberi  fratre,  dica  nonihil  in  cane  paltorali.  Fuit  a  Orthus
Geryonis  canis  in  Erythea, cui  canina  Capita  duo,& draconum  feptem  erant,  V arinus  in  Scylla.
Plura  de  Cerbero  cane  uide  apud  Varinum,  .  x  ,  -  «  .  .  .

«[Cyrus  commemorabat  fe  ab  uxore  Mitradatis  bubulci, quae  Cyno  uocabatur, fuiffe  educatum,
femper  eam  laudibus  profequens,ita  ut  in  omni  eius  fermone  effiet  Cyno. Quod  nomen  accipientes
eius  parentes, ut  diurnius  uideretur  Perfis  filius  eorum  fuiffe  feruatus,  diuulgartint  a  cane  Cyrum,
cum  effiet  expofitus, fuiffe  educatumtVrtde  harc  fabula  emanaUit,Herodotus  lib.  1.  Cyrum  Manda.

Ise  filium  d  cane  fuiffe  enutri£umfamarefert,Aelian.Ub,ii«V  ariorutri.  *

f  Diogenis  Cynici feruus  fugitiuus,captu$  &  Delphos  abdudus  a  canibus  laniatus  eft, fugace
nam  heroperfoiuens,Aelian.in  V  arqs  lib.  15.  ,

«r  Euripidem  a  canibus  profeiffum  interiffe, fere  omnes  tradunt,ad  locum  BormiTcurn,de  montis
Bormij  nomine  appellatum  in  Macedonia.Canes  eas  feribit  Stephanus  ab  indigenis  Eum'ncas(Esv
ei«is)nuncupari,ab  Homero  trapezeas}KuWf  'jpxTnltxs  »{,  Iliad.x.Caelius.  Hiftoria  mortis  tu-

ripidis  a  canibus  illata?  copiolius  profequitur  Erafmus  in  prouerbio  Promeri  canes ,  cuius  a  hui 3
meminit:  item  in  prouerbio  Canis  uindidam.Kawdj  «/hxxp, Canis  uindicftam,fcilicet  paffus  elt;  Mace,
donicum,inquit,adagium  eft  in  eos, qui  praeter  expedationem  poenas  dant  ijs,quos  aliquando  2  e
runt ,  ab  Euripidis  interitu  natum .  In  Macedoniae  uico ,  quiThracum  dicitur, quod  olima  nraa*
bus  fit  inhabitatus,cum  canis  quidam  Archelai  regis  aberraffet,  Thraces  de  more  fuo  maaatim  a.)
crificarunt,ac deuorarunt .  Quod  ubi  comperiffet  Archelaus ,  talentum  eis  muldarn  dicit.  Verum
cum  illi  foluendo  non  effient,  Euripidem  fubornarunt, qui  regem  exoraret  ut  fibi  mulcram  remitte.
ret,ita ut  fecit.Poftea  uero  cum  Euripides  in  fylua  quadam  folus  effiet, &  Archelaus  a  uenatu  reuc

teretur, canes  Euripidem  cindum  difcerpferunt,deuoraruntop.ExiftimatumeftautemeoscaneSj

co  prognatos  fuiffe  cane, quem  Thraces  fatrificarant.  Valer.MaX.libro  9,  cap.de  morte  non  Utiig
ri, refert  Euripidem,cum  ab  Archelao  rege  Macedonum  ccena?  adhibitus  fuiffiet,domurnacofluiui
repetentem,acartibusfuiffedifcerptum.Eoscanes  ab  aemulo  quopiam  immiffos  fuilte  con  trw
A.Gellius  i5.ao.Suidas(in  Euripide)  addit  hos  aemulos  fuiffe  Arrid^um  Macedonem, a  Lrateua
Theffialum  poetas, quos  Euripidis  gloria  urebat.  Hi  finxerunt  eum  a  regtjs  canibus  dilaceratum  ,

fe,Sunt  qui  narrent  eum  non  a  canibus,  fed  a  mulieribus  fuiffe  dilaniatum ,  cum  intempelta  no  y
Craterum  adolefcentem  peteret, Archelai  amafium(uel  ut  alij, uxorem  NicodemiArethuit).)ft  *

modari  poterit  hoc  prouerbium  etiam  in  hunc  fenfum, quoties  author  illati  mali  diffimulatur.u^

De  Canibus  diucrCis,  Lib.  I.

2J7

tum uencno tollintrfninicus.&fpargftui' in tmlgiim  rumor  illum  febri  beriflc  Videtur hineflu-

xide  quod  hodie  pafljm  apud  Germanos  didflam,Ubfquidaccfditincdmriiodicerti1fncertohutho.

rc.quodcp  nemini  pofiis  imputare,  id  canis  aecidifle  morfu.Hadlcnus  EraC  SuntmrfProtnemmnn
minaram  dicant  Archelaiminiftrum, qui  in  Euripidem  ualdeiibi  exoftim,  quod  ab  eo  apud  regem
aliquando  delatus  eflct, canes  quofdam  feroces  folueriuVnde  Pfo^v  Ltwtg  id  eft  Promeri  canes  oro

^•Praeter  Euripidem  feruntur  dC  alrf  quidam  celebres  uiri a  canibus  laniati,  quos  illius  hiflonx  6 e.
cafione hoc  ipfofn loco  memorandos  duxi,Thraii,  Adaeonis,  8C  Lini,  omnium  hoc  mortis  senere
»o  defuri<fforum,mettiinir  Ou/diuj  in  Ibin  hoc  tetrafticho:  Prardaqj  iis  illis ,  quibus  eft  Latonia  Delo*
Ante  diem  rapronon  adeunda  Thrafo.  Qui^  uerecundx  fpeculantem  membra  Dianar  Ouio*
Crotopiaden  diripuere  Linum.  Lucianus  quocp  Samofatenus  fophifta ,a  canibus  dilaniatus  eft  nn
Tine  diuinar  ultionis  fufpicionejNam  Chriftianus  primum  cum  a  fide  catholica  defeciflec  a nimum
di  ftylum  ad  lacerandam  religionem  conucrtitJo.Rauiiius.  Medio  Linus  intertextus  acantho
Letiteriip  canes, Statius  libro  6.Thebaldos.  MiIo(Crotoniates)aferis  laniatus  eft,uel  (ut  a/«)a  cari/
bus,  Varin.  Heracletus  Epheiius  philofophus  cum  hydropicus  effet,&  medicorum  operam  recti"
faret,fuoipfe  perijt  medicamento.Nam  quum feuo bubulo  fe  aliquando  ut  prius  iniinXiflet  ac  dor*
miens  apneansep  foli  praebuiffet  exiccandum,  canum  fato  nefeioquo  fuperuenientium  morfu  lai
matus  eft, Io.  Rauifius.
ao  f  Feri  canes  reperiuntur,Ariftoteks.

\  P^Htr^aAn  «nemmutata,nonthd  attuli  fupra  in  UodeCyno^ma,  inter  nomina  propria  k
cane  fada.  Vide  Ouidium  libro  i?.Metarnorph.  <:  Hippamon  canem  habuit  Magnetem,  nomine
Lethargum, quicum  hero  fuo  fepultus  eft, ut  indicatur  hoc  epitaphio  quod  Pollux  refert, M
l7ntK^°y  ov°y-  w*xu  jPoSl(c?y@'J  Kcu Kvvt  A«^©-}K5a  k^Trovit  b£jB«,Po!!ux  &  Cxlius
n  ^  1°  rra  Indorum  haud  prope  mare  muenitur  canis  qui  femper  poteft  uocari  catulus.  Isi»  dome
ftteus  eft  canis, colore  maculofarlynci  perfimilis.Pilofits  itacp  reperitur,ac  depilis,ut  tonftts  Nec  ta.
rnenhtraf.nccgemerefcit^autftiipirarc,  ut  retulitnobis  Hiipanus  quidam  ,  qui  maximam  partem
Indi*  peragramt. Itacp  nullam  emittit  uoccm,  cum  etiam  necatur ;  &C compar  uidetur  fatur*  luof
Edu  autem  ac  bibit, ut  alius  canis, eft<p  paulo  minus  mitior  Italo  canerquibus  eft  domefticus,mouet
jo  tantum  caudam  geftiens,&  faliens,  quod  eft  indicium  amoris  in  domiilum,Blond.  tffDe  Indicis
canibusmagms  &  robuftis, infra  dicam  inter  Venaticos.  Petrus  Martyr  etiam  in  deferiptione  No

'hni^JrrD^  3sncf0,f  canen;  habu*  q««"  Vlyftem  Appellabat,  Sd.Blondus,  nefeio  ex  quo  au,
thore  f  L.PauIo  confuli  cum  forte  euemfTet,ur  bellum  cum  rege Perfa  gereret, domu  e  curia  rearef
fus, filiolam  fuam  nomine  Tertiam,qu*  tum  erat  admodum  paruiila,o(culatus ,  8c  triftem  aninSd
uertenSjinterrogamt  quid  ita  eo  Uultti  effecquar  refpondit  Perfam  per ifle decefferat  autem  catellus"
quem  puella  in  delicns  habuerat, nomine  Perfa.  Arripuit  igitur  orne  Paulus,  eqj  fortuito  dido  qua*
i  caneT^ fPemdarffl‘f?itriumPhl' fi™ praefumpfir, V al.Maxim.  1.5.  f Pholyes,  fului dicuntur
4°  vxsi  Varin.apud  Hefychium  plemus,Wv/^cV«s  Ae

^Salentmicanesa  Varrone  probantur  in  paftcSralium  mentione.

«iSnefX^

lumS^T/*3  *0quenS’y|dlOnomafttconrtoftrum,]&rGyraldumqififeJ]iq^J'jc^g^°Sj^CSjtH
tum8cylla  rapax  canibus  fucanda  Moloffis,  Vergilius  in  Culice.  dr|s-  "*

rotl I,?'2 C3nCS  C“m  afin,S,in  m:*gnitudinis  comparatione coniirngunfur.quibus  ad uehicula
rom  carentia  merca  tores  utuntur, ac  duo  homines  in  uno  uehi  pofTunt.  quod  ipfum  ad  hS»?

CE  MELITAEIS  C  A  T  V  L  i  S  ET
■  .  r  u  v  o-  paruis  qui  in  delicijs  habentur.

t  N  0  Sicili*  promontorio  imminetMdica.de  qua  catelli  poruntur,quos  Melitxosuo

2^8  De  Quadrupedibus

eant, Strabo  libro  6.Erant  olim  in  pretio  &  delicijs  mulierum  catuli  qui  nafccbafttttf  in  Infula  Meli*
ta,fita  in  finu  Adriatico  non  procul  Ragufio  citritaterEa  nuric  pauperes  pifcatores  tantum  habet  in*
colasmec  ulli  eius  catuli  amplius  celebrantur,  Blond,  mfurnuoy^LmjiJity  fiucfoy,  Hefychius ,  V  arinus»
MtAiTix?*  LuxjlJ)xJi  (tuuit  v-ihnH^olybi  &A  ■7yo«jio^tSi'a<,Suid.id  cfl  Melitoci  uel  Meliteri  catuli  funt,qu|

aduoluptatem  folum  aluntur.  Ariftoteles  problematum  fedione  10.Probl.14.  inquirens  cur  in  ani¬
mantium  genere  alia  partialia  magno confiftant  corpore:Gaufa, inquit,  duplex  reddi  poteft  j  Aut
enim  locus, aut  alimentum  id  facit.Locus,fi  anguftus  eft:  alimentum.fi  exiguum quod  etiam  partu
iam  edito  nonnulli  efficere  conantur, utqui  catellos  incaueolis  occlnfos  educant.  Et  paulo  poffiFit
ut  aliqui,quamuis  breues(parui)admodum  finr,medice(<7-t/m9joftij)tamen  coagmentatas  omnesfui
corporis  partes  habeant,  ut  Melitenfes  catelIi.Ratioenim,qiiod  non  ut  locus, fic  natura  fuum  effice  i,
re  opus  foleat.CateJli  Melitenfis  magnitudine  i  diis  eftigenus  muftelae  rufficac^quam  uitterram  inter,
pretor,Gaza)fcd  minor,  Ariftoreles.Graeee habetur,»  tx7js,tsi 7 '-o  plyJI©'  «Ai wy  Mibnwoy  LuvU}^

9  impSyjd  eftjdis  magnitudineaequatparuum  illum  catellum  Melitenfem.-r  pro  -n^q/.fre

quens  lecutioapud  Graecos.Sed  utetinqp  exiguis  non deeft  ingenium, nec  in  homines  amor.  Nant
Theodori  faltatoris  Melitenfis  catellus ,  ultro  feipfum  in  heri  tumulum  intjciens,com  ipfo  unifepe
liri  uoluit,ut  Aelianus  prodidit.Catuli  quos  Melitaeos  uccant,ftomachi  dolorem  fedant  applicati  fac
pius: tranfire^ morbos  aegritudine  eorum  intelligiiur,pleruntp  &C  morte, Plin.  ^[Catella  Melitaca,
tyihtjvloy  ica/ic/)«f/,prouerb!j  ufu  dicitur  in  eum  qui  habetur  in  delicijs  ac  lautius  in  ocio  alitur  ad  uo,
luptatem,non  ad  ufum.Eft  in  familiis  diuitum  huiufmodi  miniftrorum  genus, quos  illi  non  adminf
fterium,fed  animi  caufa  domi  habet, Erafmus  Chiliad.$,Cent.3.Et  rurfus  Chiliad,  4-Cent.4.  eodem
prouerbio  repefito.Melitati  catuli(inquit)fic  uocantur  nimirum  ab  infula  Melita,  inter  Corcyramni
gram  8d  Illyricum  fita,author  Plin.lib.j.cap.ttltimo.itidem  Strabo  QC  Stephanus .  ApudLuc/anum
mLapithis ychwmtbs  Alcidamantem  Cynicum,  [ttlUTtuoyluwiJioy  uocat .  Athenaeus  libro  11.  fcnbit
Sybaritis  uehementer  in  delicijs  fuifle  canes  Melitaeos.Qui  quidem  hoc  e  fle  uidentur  in  genere  ca*
num,quod  nani  8d  pumiliones  inter  homines,Haec  Eraf.  Canis  digna  throno,  adagium  iumptum,
ut  uidetur,a  Melitaeis  catulis, ut  fupra  dixi  inter  prouerbia  in  hiftoria  Canis  in  genere.

cPrfter  Melicos,  qui  hodie  ex  Melite, ut  Blandus  refert.nulli  fimt.diuerfi  alif  catelli  mulieribu*
prxeipue  delicatis  &  otiofis  nutriuntur.  Membris  omnibus  pufilliflf  graciles  (unt,  quos  noftrato
uulszd  biarfen  nocant,Eberhardus  Tappius.  Inferiores  Germani, ut  idem  fcribit,huiufmodi  canicu
las  nominant  junffern  biinfcrcfcn ,  hinc  illud  Vueftphalorum  ©u  byiicff/rtlaem  junffcmfiimto
fert, Latras  delicati  inftar  catelli.  Noffii  a  delicijs  appellant  etiam  f4>ogbunt>le/  &  gutjd;mbtw&l<,
Itali  fua  lingua  bottolo  uocant  catellum  corpore  exiguo, fed  ferocem  &C  iracundum  inftar  rubetae, id
cftrana:  uenenofw.quambottam  dicunt.  Nomina  diminutiuae  formae  a  cane  apud  Latinos  &Grg
cos  ufitata, fupra  recenfuicap.8.dc  Cane  parte  1.  MartialisdiffichonincatellamGalliCanam,  De.
litias  parux  fi  uis  audire  catellae,  Narranti  breuis  eft  pagina  tota  mihi.  Catellos  percp  elegantes (C
pretiofos  Lugduniin  Gallia  haberi  audio, quorum  finguli  decem  denarijs  fiue  drachmis  aureis, ali*
quando  uaeneant.  Catellus  qui  in  delicijs  habetur, inquit  Blond.paruulus  eft,  pedalis  uel  fcmipeda
lisihabetur  autem  in  maiore  pretio,fi  adultus  non  maior  fit  inure.  Eligitur  quadratus  corpore,non
teftaceus(fic  i!leloquitur)capite  etiam  inftar  capitis  muris, roftro  par uo,  auribus  non  maioribus  cu-
niculi(abfurdum  uidetur  :)ci  uribus  breutffimis, pedibus  anguftis,cauda  oblonga.  Lauda  turettamii  41  ,
collum  longiufculis  pilis  ad  armos  ufq;  ueluti  iubatum  fit, partes  caeterae  tonfis  iimiles.Blandusfero  I
ci  profertur  .Color  candidus  uel  niger  prae  caeteris  probatur.  Sunt  ex  eis  nonnulli  hirfuti  admodum  I ,
prolixis  pilis,a!ij  breusbus  K  glabri  propemodum,Haec  fere  Blond.Et  rurfus,  Canis  delieatulus^  I,
quit, placet  cumhuc  illuc  faltitat, ac  leniter  latrat,  &abf<£morfu  mordicat;  praecipue  fi  mundus  eft,
nec  aliud  oblatu  tangit.  Sunt  qui  eredi  pedes  anteriores  manuu  inftar  protendut,uelmotat)etut
uulgus  Ioquitur,feruiunt:altj  quod  proiedum  fuerit  roftro  reportant,  &Cc .  Lafciuae  mulieres  praei,
pue  ledis  admittimt,&:iambi  gaudenf.Blond.Et  alibi.Catulos  (inquit)  quos  principes  &  matronas
in  delicijs  fouenr, praecipuos  gignit  Hifpania.EtrurfustCatulis  cingulum  fericum  collo  apponunt
cupreis  campanulis  circumfeptum:fic  nancp  matronae  plurimum  afficiuntur.  Saepe  iam  uilum
1  caniculas  fingulos  peperifle  foetus, exiguas  praefertim  catellas, quas  in  finu  matronae  fouent,pro

pter  uteri  anguftiam: nam  cum  plures  concipiunt,frequenter  moriuntur,  A lbert.  Catellis  matroni
rum  aluus  faepe  obftruitur,unde  plaeraecp  moriuntur,  Albert.  De  catellis  ejuae  animi  caufa  hirtntnt
tur,8C  ad  ufumduntaxat  muliercularum ,  illud  Platonis  eft,  T«  KuuiJl* (uyzifax  7bs</li«roim,iddtj
Catellae  dominas  imitantes ,  quod  fuperius  inter  prouerbia  a  cane  retuli ,  Et  Gorgo  apud  Theoni*
tum  inSyracuftjs  profedura  duo  mandat  famulae, ut  infantem  uagientem  placaret ,  &C  catellum  t e*
uocaret  intro. Lucianus  falfiflime  ludit  in  Stoicum  barbatum,  cui  in  eodem  iedenti  uehiculo  domb
na  catellam  committit,obteftans  illum  per  ea  quae  funt  in  trita  dulciffima ,  ut  diligenter  curet, cra  •
Martialis  uerfus  iniffam  catellam  Publtj,tam  lepidi  funt,utomninohic  adferibimereantur,

Ifla  eft  purior  ofculo  columbae.  Iifa  eft  blandior  omnibus  puellis,

Iffa  eft  carior  Indicis  lapillis.  Ifla  eft  deliciaecatella  Publi.

Hanc  tu, fi  queritur, loqui  putabis.  Sentit  triftitiam^gaudmmcp.

Collo  nexa  cubat, capit^  fomnos,  Vtfufpirianullafentiantur,  g

D G  Cani b us ckucrfis. Llb .  I.  2jp

Etdcfiderio  coatfa  uentris,  Gutta  pallia  non  fefellit  ulla:

Sed  blando  pede  fufcitat,toroq$  Deponi  monet,  &  rogat  leuari.

CaQx  tantus  ineft  pudor  catellae.  Hanc  ne  lux  rapiat  fuprema  totam
Picram  Publius  exprimit  tabella:  In  qua  tam  fimilem  uidebis  UT am  3

V t  fit  tam  fimilis  fibi  nec  ipfa,  Iffam  denitp  pone  cum  tabella,  *

Aut  utranq?  putabis  «ffe  ueram,  Aut  utranq*  putabis  eHepiciam,

De  Perfae  cateUo,qu.fcm  L.Pauli  confulis  filiola  in  defictjs  habuerat  procedente  capite  dixi,  CCof

ticem  caprificus  arboris  detrahes, &  dum  recens  eft,adfplenem,uel  etiam  fiopus  fuerit, ad ieatr  po
nes;  Se  ubi  tumor  fiue  duricies  fplenis  uel  iecoris  erit, ibi  corticem  diutius  continebis :  deinde  in  fu*
le  mo  eam  fufpendes ,  Quod  cum  facies, rogabis, ut  ficut  cortex  ille  paula  tim  fumo  ficcatus  arefeit  fic
fplen  uel  iecur  laborantis  arefcat.H^c  autemres  tantum  ualet,utfi  catulis  recens  narisfiat.dicantur
omnino  non  crefcere, Marcellus  Empiricus.  InAnthoIogio  Gratco  legitur  A dxi  epigramma  in  ca=
tellam, Calathinam  nomine, facile  enixam,  T *  jffiup  KccXxUvh  \zbv  o-kvAxkuv  Aurosit  kvqh\j  Xi-j*

kI»V  Io.  T2.et2.es  Chiliade  y  a  principe  quadam  muliere  catellam  nimis  delicate  nurritam  his
ueriihus  reprehendit,  nvvlMy  71  x^o-ks  ywcuws  epigoySMoy-nis  xsAttus  Aiximy

(tjuam  feles  reginae,  de  qua  proxime  dixerat,  quod  ex  aureis  uafisederet,  &c.)  tm  rx^x^o^s
K«yB%vmsiV<rKd\ji<nv,*to?  cc^yv^ois  Av^wTrvy  eiaiy  Kjju  cu/TtfTtf  ^Epitapfiia  tria

catellorum  ex  Blondo  hic  apponam.  %  Romae, Corporis  exiguos  curadum  cogor  in  artiis,  Suba
dudo  matris  lade,mifer  perij.  Ne  tamen  &  fati  nomen  uis  afpera  tollat,  Leucippi  cineres  ha*c  ca-
4c  nisurna  tegit*  qfFr.Molftj,  Vrnam  qui  uentlat  uides  catellae.  Concretae  teneros  breueses  in  ar>
tus.  Mitis  ne  renuas  fauere  linguae.  Nam  qui  me  exiguo  folo  recondit,  Exemplum  eft  Iouis  cpri*
milecutus,  Quo  dante  Erigones  polo  refulget,  Obfummum  catulus  decus  fidem®.  fRJnfcri,
ptio,  *?X7 IK»  Kvvirtito  ytoKVTxr*  owiyw  f  Tovfcyx  Ji.  ymex  j^j/.Id  eft,Phr  atill*  catellaedulciiTitnsr  Phe
dcricus  Gonzaga  1 1. memoriae  graua.  fReperitui  euam  catella  diminutiuum  nomen  a  catena,
tefte  Caelio,  (apud  Catonem.)  *

DE  CANIBVS  VBMATlC.fi  IN  (SENERE*

Canes  uenatici,quos  Graeci  ^Tuis  uocant  ( Suidas  in^rxlcy  )  alij  maioribus  &  robufiis  fe,
ns  opponuntur  alij  minores  bC  umidas  perfequuntur,uel  ut  comprehendant,  ue,  ut  in  retia  adioat*
altjfagacitate  ualentialiqui  fagaces  fimul  &  celeres  funt:  alij  &  celeres  &  mediocriter  robufinrobu.
jo  fimum  cnimin  luo  gener  e  fi'mul& celerrimi  efte  non  poliunt  DerobuftoJcelere,fag.ace,fi'nmliatim
dicam  infequem«bus:h.c  de  uenatico  in  genere.  Quamuis  enim  piaram  de  uenatids  caiiibitein  ge-
nere  prolata, praxipue  apud  Xenophontem,  Pollucem  dC  Nemelianum  SC  Gratium,  ad  canes  cele¬
res  ut  qui  uel  lepores, uel  cer nos  aliascp  feras  in  retia  adigunt,  fpedare  uideantur ;  funt  tamen  non¬
nulli  quos  hmphcirer  uenaticos  dicas,quod celeritati  uel  robur  uel  fagacitatem  uel  utrum®  coniun
xermt.  Hinc  illa  Platonis  comparatio  eft  libro  i.  de  Rep.ubi  inquirit  qitx  k  qUales  na  nuar  fint  ad  *
urbem  cuftodiendam  idonear,  his  uerbis.  Exiftimasne  difierre  naturam  generofi  canis,  &  generoit

S* " ^uo'r“mh-fVtn,n,ipforuml!gacemoportctl"S
nendum, K l'elo«m  deinde  ad  tnfequendum.ac  demum  robuflu cum  afiecutus fuerit,  ad  pugnan,

A»  «TSrilTS,'Al'da?ae“’an!,^f?rt“  °P°rKt.flquidem  bene  pugnaturus  fit:  neutrum  autem
*  "  "T  ^ acundHH  )  fuerit,  fiue  equus,  fiue  canis.  «  Canum  duo  genera ,  unum

ne^dnTnn^mvm'UsjCraSl;eft'aSaC',yluefl'es:alttrum<luodc“r‘0dacaufaparaiur,Kperti,

■  nmiXabanT  DrerroVIvran  r T  modum  can£  ue"a“cos d‘«res,  ita  odorabantur  omnia  X
^2  »  limT  h  V 7‘ Cal"  US  ,Kna,,cl,sAHora'  nepift. Turba  uenatr.x  canum, Valeriui
Arg,naut.j.  Amphitheatrales  inter  nutrita  magiftros  Venatrix, fyluis  afpera,  bllda  domi,  Mar

UcOn  sShb  Can"L/dr  Ceu  Pe.rn,x  cum  dcrnfa  ua8is  latratibus  implet  Venator  dumeta
£  lb*.  CSed  quontam  uenationts  ufus  latifiime  patet, quacuttra  ad  eam  in  oene,  e

pemncnt,d,fferam.nal,umlibrum,ubi de  animalibus generatimdocerepropomhdfqtieUel^nim^

“f" bus  conlmunia  f‘t  ««ttislocis  ac  ordinibus  rerum  d, gerere.  DeferiscrtmfinS
1.  de  ttemtione  dS'10ne  ^  caPiantar> in  flIa  cuiufcphtfioria  dicam,  in  prarfentta  noti  alta
S"  ■  ^  <3J‘rUS’  VS'?'?  canibl,s  Pccu,laria  ud  rerum  uel  nominim  ratione  uidentur
&o^r^rfeaifieft”hinr&^C^1  ar*"dS  e^°Ce^CrCS  P°n^mum  dixerim.  iArq/  enim

❖wuocatpX- ‘  V  ^  c™  «mtus feras  Curfu  perfequitur,  m

.  1? n’  g“ou's  «n. mr  opet a  ad  trerta tionem  uritur, Ci»i  3C  ««tv»

nimirum  ut  c»nLfP  Ur'  PolluxtflftlngUH. h,s  uerb|St  •W«»r«JtTa  «ws yuyi  mmy.yh

p  nu  C ”oS2^7^"T*,nlerU,a,’"nl5®dUrendis-  lflaPlam  captare  feras,  reddere
Varinum  l;wa“  aCCS  ,Ple™°,rer.e  can?s>  P™P«uus  lib.a,  K« ,1,^,  Hefychius:  apud
Pir“rCn ^bltUr-E^f,sen?m&!TO’P*u™atorescumcai,ifcusptopr,ed£.
^nAT‘ “aTcls.ProPdca'or,busP?fi,'PK»”>^tpauenatio.Po!fuxinpra:>

,  **^»**.  e»b«fodua«mM»(,

**  *scn!n9*m>&c.  ubi  etiam  haec  tiocabultt  lubiunguti*

V  «y  y«  UVHyicioy  oymv^i  ra  Hyv  mAW7VU,  Kw*y«y  idem  quod  V  armus.  Kvp/;^  ui/

24o  Dc  Quadrupedibus

uel  kt ivHyiio\j  nomen  proprium  loc/fConftantinopoli  puto)ln  quem  abij  ciebantur  h  M&vtmi,  Sufd,
ia  (ccwHyo^in  uenatoremquinihil  ceperat, Luciltj  fcopticum:n«ri  Qtto(WHAinyi,i&tvgufoi7eta

KcuTccrvgois/nSCUtT  <p<A>y  Apxcfevxa,  Zvy  Lv<ri,<&  Aoy^I  toT?  ?r?iy  trvo^ovTvn y.cJfK®'  UtoJty  fcAty  «07>{(|or
te  «Was)c<&  kvubt  iK^iyxny.  its  (iWHyisjn  uenatores.epitaphia  duo  leguntur  Anthologij  libro j.fe,
trione  nj.nam  tertium  In  aucupem  eft.  Cynulchos  Uocant  qui  fecum  ducant  canes,  Caci .  Cynacthel
louisauenatione  didi,  quem  Gyraldus  Cynegeten  appellare  mallct,tnentione  feci  fupra.Eft&U»
yvns ,  id  eft  uenatf  ix, inter  Dianae  cognomina,quand  apud  Pollucem  Luuny^teert  legitur .  imy&y
Tttts  ItuvHyitrixts  dtri  nthyu^oi  i t&s  7 vc:  *r  Sxeuoy  <rvyHfireccarKcr»sJi  <f?  wni  i&S  <rnhx.  jnMtuts  Sui«

das  in  A?xr@J  sfccnyi V.  Kpic^tof/.quoduis  animal, mrgee  r»  hvtriy  «Ait rni&vu;  proprie  tamen  marinum  1,
nimal.Scliolia  Ariftophahis,  ^[Venaticorum  canum, propria  nomina tiaria  receniui  itrprainCa J(

ne  in  genere  cap.  8.  ^[Canis  alfeluchi,eft  canis  quo  uenatores  utuncur,ad  capiendas  aUesftUtqm,
drupedes,  Andreas  Bellunenfis,  ,  .

CNunc canes  ucnaticos  ordine  literarum  enumerabo, tum  fecundum  regionum  tx  populorum
apud  quos  nafeuntur  nomina, tum  dominorum, dCc. illos  imprimis,qui  ad  certum  aliquod  uenatico
rum  genus, utrobuftum, celer, fagax, commode  referri  non  poffimt:Si  tamen  hic  etia  illorum  quot
dam  breuiter  attigero, nihilominus  fuis  in  locis  repetam,  f  Non  tunc  egregios  tantum  admirerc

Moloflos,  Cum  parat(lego  comparat,ideft,Caneshiuerfutitantundemdolo  eit»ciur>r,q«amum
Mololfi  uiribus)his  uerfuta  fuas  Athamania  fraudes,  Acyruscp  Phcrxqj,  &  clandeftmus  Acarna,
Sic  &C  Acarnanes  fubierunt  pr^lia  furto  :  Sic  canis  illa  fuos  taciturna  fu  per  uenit  hofles,  Gratius
inlibrode  Venatione. Pro  Acyrus lego  Acytus.Eft em  Acytos  Plinio4  1  ui nfula.de qua /ieferibit,
ftatim  poft  Sporades:Melos  cum  oppido, quam  AriftidesBiblidaappellat,  Ariftotcles  Zephyriam,
Callimachus  Mimallida.Heraclides  Siphnum  8 C  AcytonjHatc  infularum  rotundilfima  eft, Hinc  for
te  Melos  a  mali  figura  appellata  axwt©', infula  iuxta  Cydoniam  Cretac.Stephanus.Melos  infulam,
ter  Cretam  &  Peloponnefum  interuallo  arquali  fita:a  Peloponnefo  promontorium  Scyllaeum, a  Cie
ta  Didynnxum  habens, Strabo.  EftautDidynnaeumpromontoriu  in  Tityro  Cydoniatarum  mon,
tc.Hermol.Quod  autem  de  hac  infula  Gratius  incelligat,  ex  uicinis  conftare  uidetur :  quod  illarum
quoqj  canes  ad  uenationem  commendentur ,  ut  Cretae  &C  Amorgi.  V icina  eft  etiam  Thera  infula,
quam  ait)  inter  Cyclades, alq  inter  Sporades  numerat,  Plin.  Stephanus  e^xy  per  «prima  longa  feri
bit.Gratius  forte  Theras  in  plurali  numero  dixit, ut  legendum  fit,AcytusTheraecp,&c.de  quoeru
diti  inquirant  quibus  otium  eft.  Si  quis  Pheras  legere  malit,  ut  heflalix  oppidum  intelliga-j,

mus:non  pugnabo.  Situm  enim  hoc  oppidum  eft  inPelafgicorum  camporum  termino  ad  Magneti,
am,ut  Strabo  docet.-Laudantur  autem  ex  Magnefia  quoqj  canes. Accedit  quod  &C  AthamaniaThtf
fal/ae  regio  fit, 'qhanqj  alq  Illyriae  adferibant,  authore  Stephano.  Acarnania  regio  &  pars  Epiri  eft,
merfa  medio  finu  Ambracio,  ut  Plin.  fcribir.Hanc  ab  Aetolia  diuidit  amnis  Achelous ,  aut  Pindus
mons  ut  Solino  placet.  Acytos  igitur.Pherae,  Acarnania, QC  Athamania, omnes  eiufdemingenrjca
nes  producunt  uenaticos,uerfutos,fraudulentos,clandeftinos,taciturnos:  Aetoli  uerocontra, latra
tu  feras  difturbant  antccp  confpexerint:de  his  dicam  inferius  inter  celeres  &  fagaces  fimul.  f  Ae«
gyptios  Oppianus  J&sHsMvy  »f»s,id  eft  armentorum  cuftodes  uocat:  ego  fupra  ab  initio  huius  trada.
tionis  de  canibus  diuerfis.de  Aegypnjs  quocp  dixi,fed  nihil  quod  ad  uenationem, autpecoris  cute
diam,  ^[Alopeciae,id  eft  uulpinae  canes, uide  inter  Mixtos  infrajitem  in  Laconicis  inter  eeleres,et ^
mox  in  Caftorqs.  ^[Amorgi,  Ajxoj-yoi,  inter  uenaticos  numerantur  ab  Oppianorpcftent  S>C  Amor,
gini  dici,ab  Amorgo  infula  una  Cycladum  Stephano,  4!  Amyclaeum  canem  non  alium  eife  puto
quam  Laconicum  ab  Amyclis  Laconi*  duitate, in  qua  Caftor  &  Pollux  educati  funt.  Vergilius  pro
paftorali  cane  pofuit,  eo  rropo(ni  fallor)quo  Acheloum  pro  quauts  aqua,  Arcades  a  Pollucta

Oppianocommendanturj&in  eodem  uerfu  Tegeat^Ti^TeUjOppianotcum  Tegea  Arcadisoppl
dum  fit.Idem  Arcades  Eleis  canibus  commode  mifceri  fcribir,cum  Elis  etiam, HA/j,Arcadi{iirbsiit,
unde  gentile  Eleusine^  enim  Aegyptiam  uel  Hifpanicam  Elidem, quaru  Stephaniis  meminit,  poe
tam  intellexifie  crediderim.Arcadicae  canes  ex leonib. creduntur  prouenifle,unde
cfhe  funt, Caelius.  Maenalius  lepori  det  fua  terga  canis,Ouid.lib.  i.de  Arte,  ^[ Argiui,^«ii/,Oppii'
no:  Argolici,A^Ai^f,Polluci,tn  catalogo  uenaticoru  funt.  Athamanes, uide  fupra  in  Acyto,
fonq,Oppiano;ldem  Tyrrhenos  canes  Laconicis  r ede  mifceri  ait, non  alios  puto  quam  Aufoniosin
telligens.

^[De  Britannis  canibus  inter  fagaces  dicam  ex  Oppiano  5C  Gratio,

^[Et  uanae  tantum  Calydonia  linguae  Exibit  uitium  patre  emendata  Moloftb.Grat.

^[Cares,Oppiano:qui  eofdem  Thracrjs  commifceri  pofle  fcribit.Carinx,K«j>ri'«4,PolIucicelcbran
tur,non  aliae  quam  Cares, aut  in  foemininogenereCarixuelCaricxcanes .  Nam  kxqcvh  gentile  no*
men  fceminini  generis  apud  Stephanum  reperio.Quamuis  apud  eundem  in  mentione  Carnes cn»3
tatis  Phoenicia: ,  a  qua  gentile  fit  C arnites.hic  Lycophronis  fenarius  referatur ,  ohovm  vrirtu  af»3*
Kxt>vircu  ft  cluis, ubi  ipfos  nautas  Carnitas  canes  appellare  uidetur,  ^[k x*>m,  Harmodtj,  &  Menelai*
des, a  dominis  uel  nutritoribus  didi  funt,Pollux.Etrurfus,Caftoi  ides  Apollo  Caftori  donaitit.I™ »»
cander  eafdem  alopecidas  uocat,  eo  quod  Caftor  canes  uulpibus  mifcuerit.Xencphon,T*))'f«]f
%wwy  tfa  </)w«;ca  W5vwu3cU  H  aAwjrvuV't{,E^atw  Ji  cu  nfl$v&cu  iuroirv/wcf'  TfWTity^Ti  79  ^

31*

De  Canibus  diucrfis.  Lib.  I.  241

apudSuidam  abCmauthotts  flo.
mine-  fCete  canea.utOppiaflus  &  Gratius  habenttuel  Celtto.ut  Pollux, Magnab,  diuerfos  ex
lolii;  gloria  Celtas.Grat.  Quondam  Inconfultis  mater  dabit  Vmbrica  Gallis  Senfum  agilem  Ide
De  Gallico  cane  plura  inter  ederes.  gfChaonidas  canes  aliquid  Cepi, ait  cane,  alii  de  chao  itmorS
generis  fera  progenitas  fufpicantur,Cadius,Ego  potius  a  Chaonia  regione,  que  m  media  Epiro  eft
nominatas  dixerimihmeenim  Chaonis  gentile  foemininum  fit,authore  Stephano.  Ex  Epirotis  quii
dem  populi  celeberrimi  fuerunt  Chaones  et  Molofsijcommendabantur  autem  Mofoffi  quom  canes"
ut  infra  dicemus;qui  5 C  /pfi  ex  Cephali  cane, ut  Chaonides,nati  primum  exiftimabantur.  «[Cretici
canes, Oppiano  8C PoIluci.Hos  Oppianus  ad  fobolem  cum  Paronibus  commode  iungi  feribit.  Xe,
ie  nophonCretenfes  canes  etiam  apris  immitti  ait-Ex  Creticis  canib.  alios  diaponos  dici  audio,alios  pa
rippos.Et  illis  quidem  in  uenando  gloria  plurimajnodes  etia  feras  impugnando  addumlabori  fo,
pccp  feris  allidentes  dormiunt,mox  orta  luce  depugnant.Parippi  uero  cum  equis  currere  conibeue
re,  tanta  quoqf  arte,  ut  nec  prarcedant  unqj  fere, nec  fubfequantur,  Caelius  ex  Polluce.  Cretica  canis
expediti ilima  eft,faltuc}j  maxime  ualet,ut  Cretenfes  teftantur,8<:  fama  peruagatur,  Aelian.  Gnofus
urbsCretzeftjUtide  Gnoftj  canes  inter  fagaces  dicendi.Etpatre  Dicfteo,  fed  matre  Laconide  nati
JLabros&AglaodosjOuid.Didaeum Cretenfemintelligo  :  eft  enim  Dide  mons  Creta: ,  uel  una  ex
quatuorpraecipuis  urbib.Crctae.Didaeus  etiam  Cephali  canis  fuit  Martiali.  Acron  grammaticus  Mo
loflos  etiam  apud  Horatium  l.Sermon.j.  Cretaeos  interpretatur  e  Moloffia  ciuitate  Creta: (de  qua  e-
go  nihil  apud  dafficos  authores  reperiri  puto.)Sed  paulo  ante  oftendi  ab  Epiri  regione  Moloffia, no
lo  men  his  canibus  inditum  effe.Ichnobaten  fagacem  Gnofium  Ouidius  cognominat*  C  Cynfelli
ca?,uide  Menelaides  paulo  poft,&:  Plyllici,  1

^fElei  cum  Arcadibus  ad  fobolem  uenaticam  procreandam  mifcentur ,  Oppian.  f  Elymais

nomen  a  gente  fita  in  meditullio  Badrorum  &  Hyrcania,Calius  ex  Polluce .  Stephanus  eam  regio
nem  Elymas, Plinius  Elymaidem  uocat.Caterum  Elymiae  urbi  Macedonia  ab  Elymo  heroe  nomen
contigit, uel  Elyma  Thufcorum  rege.De  Elymais  Sicilia  gente,  QC  Elymnio  loco  Eubcea,uide  Vari
num.Quid  ft  Elymai  ex  Euboea  porius  oriundi  ftnr,  cum  &  Eretrici  inde  commendentur  '  nc  tam
procul  petendi  fint.Sunt  SC  lepores  EIymai,de  quibus  fuo  loco,  f  Clarus  eft  Epiroticus  canis  Cer
bcrus  nomine, Pollux.^  f  Eretricas  Eurytida  ab  Apolline  dono  acceperunt  ac  nutriuerut  Pollux-
apud  Caelium  non  rede  legitur  Eretrina.Eretria  Euboea  infula  urbs  eft,  8C  alia  Theffialia  Steplianl
J°  f  Gallici, uide  Celta  fuperius,&:  infra  inter  Celeres,  f  Geloni  fagaces  Martem  odere,  Gratius

Traxere  animos  de  patre  Gelona  Hyrcano,  Idem,  jj  Gnoftj,  uide  in  Creticis

f  Harmodi)  a  nutritore  didi ,  Pollux,  <[  Hyrcani, Pollux.Canes  Hyrcana*ex  tigride  cOndoit
ut  dicam  in  Mixtis.  Traxere  animos  de  patre  Gelona  Hyrcano, Grat.  5  F  *

f  Iberi,i^,Oppian.GylliusHifpanos transfert.  iWksw,  Pollux.  Sarmatalberis  ad  foeturam

nmt,0p5,an*  NfiquUOn?rPr0leSdf  fanguine.manat  Ibero,  fubaudi  contemnantur,
Nemefian.Qiiaerenduman  de  Ibena  Afiauca  uel  orientali  accipere  debeamui, qua  regio  fita  eft  iul
xta  Pontum  inter  Colchidem  &  Armeniam, ut  eadem  canes  forte  fint  Phafiana,qua  nomen  etiam*
num  retinent,Phafls  enim  Colchorum  fluuius  eft.Phafiana  canis  a  partu  non  ante  fextum  menfem
40  forus!Ur,^riUS  UCr° in  qUam  P^urim,s  ob^erUaui’j  Aug,  Niphus.  f  Indica,  uide  inter  Venaticos

.  fi  Laconici, Lacana,Lacedamonrj ,  uide  infra  inter  Celeres,  f  Libyci.  Quinetia  ficcaLibves
in  finibus  acres  Nafcuntur  catuli, quorum  non  fpreucris  ufum,Nemefian.  f  Locrides ,  Pollux

daMi^ira  dixift^r  ^ubd  Xcno^°!1  aPns  f«ib*-  f  Gratius  cum  Seras  canes  intrat

? hni “ a- lxi{ret’fubdlt>At  contra  faciles,  magmqj  Lycaones  armis,ideft  ea  parte  quam  humeros

cixfi^fauri^r^/o  A  W^artem  A°  IJlinoris  eft  prope  Phrygiam:uel  fecundum  Stephanum  Ly

DenH'PPronis  cane  Ma§nete  >  cui  nomen  Lethargus  fuit  ftmra  dixi

ter  Vcn^bnei  ArSol,cam  educauerit. VidemoxinPfylliris.  f MoloflJ.uidem

Crura  uelim,8d  folidos  haec  in  certamina  calce»,
Altas  in  latebras, uni qj  inclufa  marito
Ula,neq}  emeritae  feruat  ueftigia  laudis,

Hunc  Veneri  dedit  impatiens  natura  furorem,
Darequiem  grauidae,folitoscp  remitte  labores,

S4 'i  De  Quadrupedibus

omnium, aduerfuslupoSjUrfosj&fapros.Chsrczrf,  minores  paulo,  Pobicdnicztj,  parui 4  ad  aues&
lepor  es.Pft),medf)  magnitudine  inter  primum  dC  fecundum  genus»  CSunt  qui  Seras  alant ,  genu*
intradfabilis  irae.Gfatius,  f  Spartani,  uide  Laconici  inter  Celeres  infra,

^[Tegcatas  fupra  cum  Arcadicis  memoraui.  ^jThractj.Oppianus :  idem  Thracios  &  Cares  fo*
bolis  gratia  mifceri  ait ,  f  Tyrrhenorum  mentionem  feci  in  Aufonfjs ,  Tufcos  cum  fagacibu*
memorabo,

Veltrum  utilgo  in  Italia  trocantcanem  uenaticum,&uelociffimutn  curfu,  Fr.Arlunnus;  Vl
de  inter  Celeres,  f  Vertagus,ccler  fimul  8C  fagax  eft, de  quo  plura  inferius,  ^fV. mber  fidelis  et
fagax  eft,  ut  inter  fagaces  referam*

Haec  quidem  celeberrima  canu  uenaticorum  genera  furit,  cyM  « ccfois  G?  ccxttm  -rim,  |(
tfecccraeei  luwxs  &yx6is,o7n>7os  7is  usu  0  A^y&y  Varin.Totidem  canum  genera  funt,quot  cquoru,utGyl.
lius  cx  Oppiano  ridicule  tranftulit.  Nam  libro  i,de  Venatione,  cum  de  equis  agere  poeta  defineret
hac  cIaufula,To<w«  xy-cf  tymet<ny,id  eft, Tantum  de  equis:fubdit,Towoi  (iic  legendum  non  t‘)u£
•mioi  (mnosty  i 'foytt  «eJ[» id  eft, Tot  uero  canes  inter  caeteros  excellunt, quot  8C  quoru  moxno,
mina  addit,Paeones,Aufontj,8fc.

f  canes  uenatici  quales  eligi  debeant  &  ad  fobolem  procreandam  admitti,Grataisp©etahis
Carminibus  elegantiffime  docet.

Iunge  pares  ergo,&  maiorum  pignore  figna  Foeturam, prodant^  tibi  metagonta  parentes,

Qui  tenuere  (genuere  forte)fua  pec<)  hoc  itftaneiuueta.  Et  primu  exgtos  animi, qu^  gratia  prima  ei},
ln  Venerem  iunguntjtum  fortis  cura  fecundae  Ne  renuat  fpecies,aut  quae  detredet  honorem, ;

Sint  celfi  uultus,fint  hirtae  frontibus  aures.  Os  magnum: 8£  patulis  agitatos  morfibus  igne»

Spirent, aftridi  fuccingant  ilia  uentris:  Cauda  breuis,longumcp  latus, difcretacp  coilo

Csefaries  non  pexa  nimis, non  frigoris  illa  Impatiens:ualidis  tum  furgat  pedus  ab  armis,

Quod  magnos  capiat  motus, magniscp  fuperfit,  Effuge  qui  lata  pandit  ueftigia  planta

Mollis  in  officio. ficcis  ego  dura  lacertis
Sed  fruftra  longus  properat  labor,abdita  fi  non
Foemina,nec  patit  V  eneris  fub  tempore  magnos
Primi  complexus, dulciffima  prima  uoluptas.

Si  tcnuitcundos,&:  mater  adultera  non  efi,  A  „

Vix  oneri  fuper  illa  fuo,  Haec  Grat.  Ncmefiani  de  canibus  uenaticis  ad  fobolem  eligendis  uerfus,
fr  a  recitabo  in  Celere, de  hoc  enim  ille  potiflimum  agere  uidetur,  Canis  uenatici  (inquit  Tardi)

partium  corporis  omnium  bona  fit  proportio:caput  leue, cerebrum  amplum :  pili  a  capite  bi  fronte
antrorfum  dirigantur.  Aures  fintmolles,laxae,  pendulae,  longae,  8C  multum  diftantes ,  Venaefrontis
magnsetoculi  nigri, uifus  acutustnafus  amplusjfauces  largae  S£  profundae, Pili  circa  os  barbam  refe»
rant,fimiles  refedis, Multa  dC  crafTa  in  ore  faliua;facies  clara,collum  longum  &C  in  fine  plenumipe,
dus  amplum  &  crafTum,coftae  prominentestdorfum  breue  fk  planum,non  acuminatum  circa  ucr*
tebras.Cauda  non  feparata  a  coxis, breuis, mollis, nodis  robuftis.Coxae  fint  amplae, &  fuperiustoro»
ferpedcs  parui, digitis  duris,  &  apte  coniundis,nc  quid  terrae  aut  luti  in  uia  admittant.Corporispo.
flerior  pars  altior  anteriore  probatur.  Si  pars  in  crurib.prominens,calcar  appellant,  curfum  impedi.
at,fecari  debet.Laudantur  quilorum  aut  catenam,qua  uindi  tenentur,faepe  SC  ualide  trahunt.  Ex  ^
colore  nihil  certi  fere  pronunciatunfarpius  enim  turpi  colore  canes ,  pulchrioribus  praeftant .  Niger
tolerantidr  frigoris  eft  quam  albus.Canis  alba, oculis  nigris  autalbis,pedore  terram  uerfus  inclina*
to,  pelle  longa  inter  coxas ,  deniqj  cauda  longa  &  crafTa ,  alacris  8 C  animofa  in  uenatione  eft,  Hac
Tard.  f  A  partu  etiam  catulorum  deledus  habeatur ,de  quo  itidem  Gratrj  uerba  adferibam:
Tum  deinde  monebo  Ne  matrem  indocilis  natorum  turba  fatiget,

Percenfere  notis, iamcp  inde  excernere  paruos.  Signa  dabunt  ipfae, teneris  uix  artubus  haeret
Ille, tuos  olim  non  defedurus  honores.  Iamcp  illum  impatiens  aeque  tiehementiafbrtii

Extulit:  affedat  materna  regna  fub  aluo,  Libera  tota  tenet*ea*tergo  liber  aperto,

Dum  tepida  indulget  terris  clementia  mandi,  V erum  ubi  Caurino  perftrinxit  frigore uefper,
Ire  placet,  turbacp  potens  operitur  inerti.  Illius  e  manib.  uires  fit  cura  futuras
Perpenfareileuis  deducet  pondere  fratres:  Nec  me  pignoribus,nec  te  mea  carmina  fallent,

(Vide  quae  fupra  diximus  de  catuli  eledioneingenere.)Nemelianusrem  eande  clarius  defcrihit,
Pondere  nam  catuli  poteris  perpendere  uires.  Corporibus^  leues  grauib.  praenofeere  curte.
Sed  haec  ad  celerem  canem  magis  pertinent, quam  uenaticumjn  genere:qucmadmodum&  Rudior
te  quod  Ariftoteles  ait  c w  Adamandus)  &v«i,  biorrttt  iw  “***•

jUbi  di  «j/  7J?  »(s unr  U iwwy  6fo  t&teflHfOTxrxs  faviss  tyarnes,  Idem  alibi  in  Phyfiegnomonicis  certa  in  c ant»
bus  figna  efle  ait, ex  quibus  periti  uenatores  de  ipforum  ingenio  &  natura  conieduram  facere  pol*
fint:  Hat  •?  fytoy  bt  7rQiiKPsvy  tuAsuywis  wrPtcNxs  tfaQtn  a?  vvwtou  ,  (tjtivksj  7%  mmu ,  W

(l (WHyVTOU  luwxs,  ,  (  ,

^[Xenophon  canis  uenatici  formam,  &  animicorporiscpdotes,quaemaxime  probentur,  his  ner  *
bis  depingit.  Primum, inquit, magnas  efTe  oportet, capite  leui,fimo-,articulato,  dC  fub  fronte  iiew  0,

'  ‘  ‘  ’  *  1  '  oculis  fublimibus>nigris,8d  fpkndidts(ardentibus, Pollux:;  ^

itu/ln  intras  tvcusct  wflcf/  -5

De  Canibus  cliuer/is.  Lib.  1.  24 j

iragna,Iat^&«uis  dircrimimbus  in(igni}  (cu(apudPpIlu<reni  contraria  eft  in  improbando  cane

carnofafronsl)auHbus(aurldulis)paruiSitenuibus,&apofteridreparreglabWs;ceruicelongajniol
ft,acttfenpe^oieUto,nonm»criento,Xcarnofo,PoIIux:)arinis  qiit  parum  ab  humeris  diftenr,  An»

tenora  crura  breuia  (mc, reda, teretia, (olida,  sj%,  Pollux  habet  .  Idem  crura  tam  ante  oitjm

renoexcelfaeffeuuXlongiora  tamen  poftniora, /d  eft  curi,  a,  nimirum  propter  flexum
fuffragmis,  (  apud  Xenophohtem  ncn  rede  tegitur  m&fcuec  )  cum  anteriora  oS6cc,  id  eft  reda  efTe  de¬
beant,  (non  eminentia  in  clibitis)  quod  Xenophon  bis  monere  uideruriprimtmi,cum  dicit  <nc  tA«  7*
*?o&ix  ogfla, deinde  cum  tytBrto  o$s,  id  eft  cubitos  redos:  kynty  enim  anteriorum  crurum  eft  hvve
pofteriorum,id  eftpoples  uelfuffrago.  Latera  non  admodum  piofunda  fint,pro  j QxS«xs  Pollui  t&s
10  yw  bxQvVoiMx:  dixit,  ied  in  obliquum  tendentia,  n?nsK*iAvX  Pollux, lego  Tr&nsxAfAvx.Lutnbi  funto
carnofi, inter  longos  &  breues  medi),  uel  ut  Pollux  habet,  inter  duros  5C  molles,  Ilia  quo®  nec  ma¬
gna  nec  parua  fint;  uel  iuxta  Pollucem,  magnitudine  ftmul  &C  duritie  mediocria.  Clunes  (Lt'x )  ro*
tudae,  po fterius  carhofx,parte  fuperiori  laxar,  <rw<KAiMx :  inferius  aftridx,  w™kv  u^ix

fic  enim  lego:  quamuis  &C  in  Polluce  reperiam  T&tstchtMx  finefigma.  Vehter  fub  Cdftis  ftatim  &!
deinceps, gracilis: cauda  longa, recfta, quae  paulatim  tenuior  uel  acutior  euadat,  hiyvfc  Pollux  uide
tur  fati/ interpretari: femora  duriufcula, legendum  vm&k  n A»f<r,  ex  Polluce,  facile  deprehendor
quilaudabilem  dC  uitiofam  canis  formam  apud  eundem  contulerit.  YmnuMa,  in  Polluce  \3mwA1x
perperam :  hypocolion  intelligo  femoris  partem  inferiorem  fupra  poplitem  ftatim,  ut  fuperiorem
rirca  clunes, acrocolion:  fic  acrorean  2C  hyporean  Graeci  dicunt, pro  inferiore  &fuperiore  montis
l0  partemifi  quis  hypocolion  pro  tota  illa  parte  quae  fub  poplite  eft  accipiat,  qua; a  Polluce  in  lepore
hypofcelion  nomina  tur, ut  colon  ficut  fcelos  crus  integrum  ftgnificet.  Hy pocolia  igitur  fint  longa
teretia, folida,^^  Pollux. Poftremo  pedes  rotundi.  Eiufmodi  ft  fuerint  canes, robuftx  erunt  cor
poreagiles, ^habiles  uel  partibus  bene  refpondentibus,  celeres,  alacres,  &  roftro  commodo  <i\W«  ro
ftro  uahda:  Omnibonus.-Pollux  a  ddit  Mtftfiir,  id  eft  roftro  redo :  y!v9ms  enim  fupra  «sim  effe  ditf  a
5Hadenuj  de  %n,s  can/s  ,audabilis  ex  XenOphon temunc  tjs  contraria  ex  eodem  depromam
in  libro  igitur  de  uenatione,de  canibus, quas  caftorias  &  alopecidas  udeant,  locutus  fubdit  *  Detel
norum  uero  maior  eft  numerus, cuiufmodi  Cuni,paruxjgrypX(id  eft  nafo  aquilirto,uel  aftomi  id  eft
rol  ro  inepto,)  oculis  rauar,  W™lMcitioCx,defortnes,durx  uel  ftrigofie, infirma  glabne  procer*
uel  altar,  eft  qiiar  corporis  partes  non  bene  refporidentes  habent, piifillanimes  non  fa.

jo  gaces,«eins:non  probis  pedibus,  Omnibonus  uertit  mollipedes.  Siquidem  naruse

f*pe  fruftrantur  uenatione  ob  exiguitatem  corporis.  Grypar,  pratfo  funt  roftro,  &:  ideo  leporem  re-

Z7,TIPC°^  RaUX0Cu1S  &  lurcitlofac>ulfum  habent  uitiofum,  Deformes, uel  afpertu  turpes
UddtIv  ,mCmbrrS’  i;cnat/°ncs  ^greremtttunt^Ws^  ■?

™suewt’*™tu non  facile  abfiftuntjlnfirmari ^glabra:,  laborem  non  tolerdrif:  Procer*

&  h,  o1rtnrSfio°n?0r,S  P!??  u™  aPte/e(Pond«,  propter  corpus  non  bene  conftitiuum  magnitudine
&  proportione, in  curfu  laborant,  Bx^s  dixcfot tw?,  (  hoc  loco  impreffi  codices  habent  pro

r^*7«.)Pufillanimes  laborem  deferunt, &  fub  umbras  a  fole  fe  recipiunt  ac  recubant  Qua;  uero  fa
gaces  non  funt,a:gre  raromfentiunt  leporem.Qtrarum  pedes  non  probi,  licet  magnanima:  fuerint
laboris  patientes  non  funr/ed  prae  pedum  dolore  deficiunt,  Hxc  Xenophon.  *

4^nS0J[1^^^UmUuCnat^COrlIm5qUi  omnegen«s  fei™  perfequuntur,nec  albus, nec  coeruleus  ( ni,
£nmr  , n- f?  ^pr°batiUr:  nCUt?  Cmm  ueI  xftus  ucl  fr,‘§orts  patientes  funt,ut  Oppianus  tradit  Lau

quem  reccntforesghni^T ^ rC^erunt,Iupi>t,gridls5 uuJpts,pantherae:aut frumend granoru, <770^0«
qu  m  reccntiores  aliqui  fpiceumuocant;tales  enim  ueloces  pariter  &  robufti  efle  folent  Color  in  r*
mbus(inqujt  PoIlux)ncqj  omnino  candidus  placet, necp  faturatus  nigredine,  fed  nec  plane  ruffiis*
led  Ctnguh  nonnihil  alterius  coloris  admixtum  habeant,  fide  in  fronte,  fiue  fummo  naftrftde  alia  cor

enim  mtrm /W'en°?h0n  f,m,1?cr’ Colores  canum  inquit)  non  fint  omnino  ruffi,  nigriaut  albi  hoc
im  uilem  &f  fimplxcem,aut  ferinum  potius  canem  notat, non  generofum.  Ruf fi  igitur  Kniari  nf
is  nonnullis  albis  circa  faciem  fplendeant :  albi  autem  rufiis.  Canes  hyeme  labore  folu tat  oroh  cW

^i^=p=ss=|sisi|

tatem  uifinri  furmpr^terea  ruhi/  Gratie  ^  ^  Pr*beat,  &C  ea  cibaria  quibus  omnem  *=.

ribus/nirfneranc,&  interiora  deprauan^Xenopho^^H^  C3num  cruraPeruertunhm°rbos  corpo

^  caudanon  admodum  |onaamSs&d!P,er'rSabnrmiK^0ngcdcpendeI-VoxProbamrfonora:

Utrom fexu,quanmmfcf^ns^?  1 ™“-fi,n,f“r,Bfil'fr«iuen«r “««=>.  Huiufmodi  canes  in
iisinter  extera  minor  rir  c 5  a8nitu(jme,color e, aetate  8C  robore  pares  eligantur:  quanqfj  colo

Curaeft.Foemina  includi,^  macerari  debet;  OC  masfimiliter  feorfim ,  Sinde

244  Dc  Quadrupedibus

fatur  abis  cos  butyro.multo  immixtocafeo  recent/,&  fimul  per  noucm  dies  includes,  dcneeuidtjj
catulam  concepifle:nec  ullo  modoante  hoc  tempus  euagari  permittes.Cum  autem  coceperitfami,
na, dimitto  mare,grauidam  retincbis,itaut  intcrdum,fed  raro, inambulandi  copiaei  concedas,  mo*
iterum  ad  cubile  ex  firametis  reuoces.Qtio  partui  uicinior  erit, eo  copiofius  ales, ut  foetui  poftealac
fuppetatPracbebis  autem  hurnida  nutrimenta,  ut  lac  8C  ferum  cum  parte  butyri,  quibus  &  panis  ali
quid  Sf  camis  codae  mifcebis.  A  partu  pro  numero  catulorum  eam  nutries ,  ita  ut  nec  obefior,  ntc
macilenta  f/at:ne  uel  ladis  inopia  propter  maciem  aut  praua  qualitas  propter  pinguetudine  fequj,
tur.Nam  cum  canum  lac  natura  erafliflimum  fit  propter  temperamenti  ipfarum  calor em^ncorpo,
re  obefo  frigidius  actenuius  euadit.Catuli  fuo  tempore  abladiandi,8£  cibarrjs  commode  nutriendi,
tit  neciufio  fiant  habitiores, nec  alimentum  quod  incremento  6 C  robori  fufficiaqdelideient,  Serum  |(
igitur  cum  aliquaro  fade  quod  pinguiufculum  fit, primo  dandum  eft  eis,  fit  paulatim  pofrea  cum  ij
magis  cp  proficere  uidentur  detrahendum  hocalimentum.ita  ut  exadis  odo  mentibus  pane  remolli
to  in  fero  fine  multo  humore  nutriantur, fic  fiet  ut  intra  annum  canes  fanos,agiles ,  fortes  atqj  faga,
ces  habeas.Poft  menfes  ododecim  exerceantur  ad  ucnationem,idcp  primo  moderate.ut  ultro  indi,
es  magis  magiscp  fe  exerceant.  Nimius  enim  curfus  8 C  labor  ab  initio ,  tenella  adhuc  membra  exit.
cat,&  uenationi  inualida  ineptacp  reddit;Mediocri  uero  exercitio,excitatus  calor  in  cruribus  alunt
tum  atn-ahit,nequeconfumit:undefitutcruribus  ualidiuenarifponte  defiderent,Harc  Albert,
Media  srftate,ex  Nemefiani  confilio,canes  tenuius  alentur, ne  graitis  cibatus  molles  articulos
pondere  deprauet.  ^[Protinus  &  cultus  alios, &  debita  fotae  Blandimenta  feres ,  curafy  fequeie
merentem.  Illa  perinde  fuos  ut  erit  delata  minores,  Ac  longam  prarflabitepemttum  denitpfotuj,
Cum  defunt  operi.fregitcp  induftria  matres,  T r anfeat  in  catulos  omnis  tutela  relidos.  Lafleno,
uam  pubem,faciliqj  tuebere  maza.  Nec  luxus  alios, auidarcp  impendia  uitae  Nofcant:h*cmagno
redit  indulgentia  damno.Grat.  Et  paulo  poff  deuenatore.uel  magiftro  canibus  proficiendo,  ldcir
co  imperium  catulis, unusqj  magifter  Additur, ille  dapes, pcenamcp  operamcp  mimftrans  Tempe
ret.hunc  fpedkt  fyluas  domitura  iuuentus.&c.  V  enatici  canes  ( ait  Oppian.)a  tenerisalfueicat

equis  uenaticis,  dC  eundis  hominib.blandi  funto,folis  infefti  ferisjnon  faciles  ad  Iatrandum:filcnti5
enim  omnino  uenationi  conuenit,prarcipueintermueftigandum.  Canibus  tadtis  mittite  habena»,
Seneca  in  Hippolyto.  Pollux  t^xfar»?  canes  laudanquos  intelligo.ue!  abftinentes  latratu,  uel  quito
ram  captam  ad  domini  aduentum  conferuent,autore  lllsefam  afferant,ut  uertagus  leporem.ldepro
bat  canem  e|v(r,^Ao7itr6f/,itW-vxof'.  Quod  ad  cibum,  lac  m  a  ternum  ca  ulis  ^

praecipue  conuenit:  deinde  fanguis  animalium  quae  ceperint  canes,ut  paulatim  uenarorio  alimento’
afluefeant, Pollux. Oppianus  ad  uenationem  educandos  ladari  praecipit, non  domcfiicarumcani
necp  caprarum  aut  ouium  uberibus,fegnes  enim  8C  debiles  futuros;Sed  ceruar,aut  Icarnj  cicuris  ud
dorcalidis  autlupae,utrobufti ac  ueloces liant. De  uidu catulorum  praecipue  ucnaticorum.exNc,
mefiano  docui  fupra  in  Cane  in  genere.  ^fSed  neqp  conclufos(catulos)teneas,  necp  uincula  collo
Impatiens  circundederts,noccascp  futuris  Curfib.  imprudens:catulis  nam  farpe  remotis,  Aut  ue
xare  trabes,  laceras  aut  pandere  ualuas  Mens  erit,&  teneros  torquent  conatibus  artus,  Obtun.
duntue  nouos  adrofo  robore  dentes.  Aut  teneros  duris  impingunt  poftibus  ungues ,  Netnelian,
^pCanes  uenatici  8c  altj  quomodo  procreandi fint,&  quib.  parentibus ,  fupra  ex Blondo dixi  capite
y.dc  cane  in  genere,  ^[Caftraticanes  ccffant  a  relinquendis  heris: nec  tamen  ad  cuftodiamautut(||
nationem  deteriores  fiunt, Xenophon  m  Par  dia.  {j  Si  canis  inter  uenandum  nimia  ftti  laboret.duo
aut  tria  oua  confractam  gulam  ei  immittes;!  ic enim  finm  extingues,&  a  periculo hetficac  uel  miraf
mi  canem  liberabis, Tard.  Laudatur  uenaticus  canis, qui  lacrus3alacris,&.'  animoius  cft.quiauricii.
las  fubindemouet,&  frontem  uerfus  dirigit.qui  circumfpedat  undequacp  &C  ferarum  ucftigia,  tra.
<tus,&  halitus  fequitur  §£olfadat,Tard.

^  Canum  inter  uenandum  eentinemiam,obedientiam,  fagacitatem  Plutarchus  extollit  in.  libro
V tra  animalium, &c.  De  admir  abili  canum  fide  in  Niciam  uenatorem  dicam  in  Cane  focio.  Miri
uenatici  canis  difciplina  fpectatur,dum  paret  domino,  nec  illum  relinquit ,  led  ftifpenftis  expediat,
donec  ad  perfequendi  licentiam  mittatur  fsgno;&  Comprehenfam  feram  dum  feruat,  uel  ad  domino
refert,Blondus,

Omnis  canis  uenaticus  ex  eo  quod  ceperit  feram,non  mediocri  uoluptate  afficitur ,  5C tanqui
praemio, fi  dominus  ei  permittat, fic  ea  capta  utitur.Si  quidem  non  conceditur,  befiiam  feruat,  quo*
ad  uenator  aduentarit, de  tota cp  captura  pro  fuo  arbitratu  ftatuerit.Quodfi  mortuo  uel  apro  uel  ter
uo inciderit, non  attingit  quidem, nec  enim  alienis  fe  laborib.adfcribiqnec  quae  ad  fe  non  pertinear,
fibi  affumittex  quo  apparer  aemulationum  uirtutis  natura  eum  non  expertem  efTe.Necenimcarna
quatrere,fed  uidloriam  amare  uidetur,  Aelianus.ldem  canis  ingenium  Plutar.in  lib.  Vtra  animalis,
Sdc.his  uerbis  defer  ibit:  Venatici  lepore  cum  infequuntur,fiquidem  necaruntipfi,difcerpere&fan
guinem  auide  lambere  gaudent:  fin, quod  perfaepe  fit  ,curfu  confe<5him,ac  fpiritibus  qtrantu  fupere
rat, extrema  contentione  confumptis, exanimem  afiequuntur,prorfus  non  attingunt:  aflamautem
cauda  tantum  gefticulantes,quafi  non  pulpae, fed  uirtutis  ergo certatte  uideri  trelinf,

Equis  8d  canibus  Cyrus  illos  praefecit,quosexifiimabatreddiuirosha?c  pecora  ad  u fum ftrinn
quam  optima,Xenophon.  C  anes  finguli  fcor  fim  ligari  debent;nam  fi  iurgatiu,putofe,f«bo

De Cam bus d i  uerfi s .  Lib.  I.  24f

aut  morbo  aliquo  afficientur, Cubabunt  prope  magiftrum,in  ftramine,uel  alio  cubili  puro.Bis  quo
tidic  aut  faltemfemel  a  umcults  foluentur,  &  mox  iterum  uinciemnnam  ii  diutius  foluti  fuerintala
cr/Mfem  &  audacia  amittent,  Si  manibus  tradentur, aut  panno  cutis  eorum  perfricetur,  mollior  8C
lenior  fiet:  <x  canes  ipft  magis  cicures  &  in  uenationc  obedientiores  erunt, cum  uel  reuocantur  uel
animantur, Tard.  Socrates  non  quofuis  homines  conueniebat:fed  eos  qui  natura  boni  exiftimareri
tur,dodrinam  uero  negligerent,  docebat  bona  ingenia  maximeindibere

tur,dodrinam  uero
rum  exemplo, &c,

quu.uw  IJUUIIUO  c^uucmcoarnea  eos  qui  natura  boni  exiftimareri
ro  negligerent, docebat  bona  ingenia  maximeindigere  eruditione: probas  id  equo
» mu  c**.uiFiW,w.c4S<:  canum, ex  qu/b,ingeniorac,iagaces,laboriofac,fcris  infidiofe,bene  quidem  erii
ditae, optimae  ac  perutiles  uenationibusfiuntie  conuerfo  uero,uance,furio%,ac  inobedienres  Xeno
phonditf  orum  Socratis  fib.4,  f  De  coIlarrjs>loris,6ifafctjs  canum, tradatumeftfupra  in  h  e  ubi
to  cynanchum  etiam  uel  cynuchum  lorum  effe  dixi  circk  collum,Xenophon  in  libro  de  uenarione  fac
cum cynucbinomineintcIfigir,hiice uerbisjEs» Ji ksk  iGmn ne «git/e  ngu  vkMktuk  yiwnpotg

(forte h  'txsn*fx)xvriy&no%«&, m  w  Jjpvmntfl rPCtet tWtk tw  ^.«W.Omnibomis  inter
pres  copulacanum  uertit.-poteft  fortaftis  etiam  Iorum  intelligi  ex  pelle  uitulina,  quo  rami  amputati
colligentur.  Etiic  faeci  uel  receptaculi  nomen  fubaudiendum  effenfin  minus ,  &  cynuchon  faecum
e(kplacet,ut  Polluci.poft^^pundum  notandum  eft.Cynuchus(inquit  Pollux  libro  y  cap  4  >
pellis e(l  uimfina,in  qua  rete  imponunt,eiufdem figurae  cuiusloculi  uel  marfupia  qu*  contrahun,
tur,*cmg  TKffvmrttsct  £aA«*7i«,Canes  agitentur  aeftate  ufc|  ad  meridiem,hyctne  per  folidum  diem  -aii
tumno  ultra  meridiem.  V ere  circa  uelpcra^s  «art§«,id  eft  circa  uel  intra  uefpera, nempe  a  diliicu
lo  fere  uiqj  ad  uefperam.Hic  enim  modus  feruadus  eft, Xenophon,  f  C.anis(inquitTardOante  de
4o  cimum  aetatis  menfem  exadum  non  educi  debet  ad  uenationem:  na  fi  prius  educeretur,  periculum
fora  aliquid  interiorum  rumpi, conuelli, aut  aliter  affici:  aut  faltem  canem  deinceps  fieri  ignauiore.
ceftatis  initio  educatur  canis  matutino  tempore, ad  fecundam  ufqj  aut  tertiath  antemeridianam  ho
ram.Nam  calore  meridiano  pedes  offenduntur, &  ficis  molefta  eft.  Hyeme  dies  toti  ad  uenationem
c^mmoduunt.Obferuabit  uenaror coelum ferenum  &C  tranquillum. Siquidem  pluuiar  luenti  o.
doratum  lmpediunt.Nixparua  &  gelu, nares  ei  adurunt:nix  uero  magna, nihil  obeft .  Initio  xftatis

parum  fagaces  funt canes,  non  quidem  cerebri  uitioffed  propter  multos  uarios^  florum  odores.-mri

nus  per  ipfam  atftatemjnimius  enim  pftus  olfadum  diftipar.  Et  quamuis  leporum  uefligia  depreheri
dmnt(folememm  tU  tem,porf  &  kp°rcs  &  «ulpcs  nodu  ,pgredi)no  affcquunt  rame  eos  odore-  feci
addiuerfaueftigiauanosm  odores  ftupidi.irafcunturac  temere  larrant.  Canem  a  trotnitu  uenatum
Jo  ne duxeris:na cum  debilis  fir,mmio  labore  QC  tumultu  male  acciperetur.  Cum  ad  uenationem  exis
canes  nhiUnto,8C fuis  quo% nominib.blande  appellato, &  ad  uenandum  irritato.  Vintfos  quo®
ducito, ne  dtfcurrendofattgemur  aut  aberrent.  Cum  lorum  folues,  catte  ne  quis  alienus  canis  adii?
in  T*"  Iudan$.*ucnatum n«ghganc.Palp; abiseos,aduJaberis,animabis ,H*c  omnia  Tar  durus*
f  Quibus  remedtjs  utendum  fit  ad  uitia  pedum  &  nimium  in  eis  calorem,  fupra  in  Cane  in  genere
cap.  5.  ex  eodem  authore  retuli,  f  Canes  feminas  cum  fex  «nenflum^^

ibidcmcap. 6,Quouis  tempore  (inquit)uenatione  utendum  eft.

sm^em^^nt^m^^Uirna't^ra,nfM  ^dr^U*dClnCOeI  t>annar^>’^ntl'n®rin,,s  *  *ft*uoautei«
an  io  em  tolerent,  oC  ueftigia  percipiant  fole  halitum  eorum  abolente.  Verno,an  in  uaria  florum  fra

granuaodores(ueftigioi  um)difcernant. V ernum  fane  tempus, quod  ad  aeris  temperiem  uenationl

4°  fcTr^d'  ?T' ad*aiaam-

u^ig^?d!ulrr^rnffeft5CnmUS,dIamn0nitem^e^1^a^*llS  n°n  efl*  At  cum  n/nglf> fl  Bor eas  fpirarit
igia  diu  manifeftaeminent:netK  enim  cito  liquantur.SinS^aufterflair^rir  fVfnif.  rrr  ■*

a'  Varinus.

0  c^umrecreakiMidljooiiaumoinfrarta>e(ien<!apr;ebireris,is  cibifs inter**

246  De  Quadrupedibus

nca  cius  refrigerabit.  Alrj  aquam  pauce»  aceto  mifcent,cum  micis  panis  atri:  SC  eo  liquore  coDum  ac

dorfum  canis  illinunt,  Tardiuus.  f  Quomodo  lupos, uulpes,urfos,certios,capreas,  &  aUas  fcras,
canum  opera  uenatores  capiant,in  ipfis  quae  capiuntur  feris  fittgulatim  explicabimus.  f  Venati,
cum  genus  canum, non  folum  nihil  agricolam  iuuat,  fed  dC  auOcat  ,  defidem®a  pere  fuo  reddit,
Columella.  ^Lepus  dC  uulpes  canum  metu  exhorrefcunt,&:  interdum  uel  j  ^  am5  latrantis  de.
nundatione  ex  loco  undiq,  fepto,uepribus  8C  dumetis  ueftito  «citantiff,  Adwims  f  Nonneuj,
des  quod  etiam  uenatores,dum  lepores  parui  aeftimandam  rem  fcdantu^Ua  machinatur.  Dun,

rius  apud^enophomem^dThcodot^m  mulierem  formofam.  Cuiilh,  Quonam hotum  m»,
utar  ad  meos  captandos  amatores  i  Si  per  Iouem,  inquit  ille,  pro  cane  quempiam  apud  te  habetu

inuelligatorem  huiufccmodi  amatorum.atcpfortunatorum  hominum,  qui  quidem  ut  primum  t«

compererit,  dodUts  arte,  efficiet  uf  tua  in  mia  concidant .  Retia  funt,  forma  rfthrectua  atqungu
nium  &c  trVteru  ferunt  duobus  menfibus:no  Oportet  autem  grauidam  uenatum  educere.cum
partui  uicina  erit^Tni-n  ««  ks«  wrfcpogGP >P ollux.  Canes  ad  u  enatum  educere  non  conuenit,(i  ob.

iedum  cibum  non  allide  admiferint,  quod  eas  non  bene  ualere  figmficat.  Nec  fi  uenms ingens «m
uerirnam  ueftigia  rapiqnec  canes  odorari,ncc  fagenas  retiaue  ftare  permittit,  Quod  filiorum  mu,
trum  impediat, ?ertio  quoque  die  educito  (  xyay  iphus  J  ny^xs  :  Omnibonus  uertit,triduum  edu,
cito.')  Nec  uulpes  agitare  afluefeanteanesud  enim  non  mediocre  umum,cx  curn oportet, nunqtui
criefto  adfunt.  Sed  in  diuerfos  faltus  educito,  (  «s  xwnyvnx  wm Mfaorrx,)  ut  BC canes  uenandi,S£
inferegionis  peritus  euadas .  Exeundum eft  autem  diluculo,ne uefhgationeiruifremur:  liquidciu
tardiufculis  neq^  canes  leporem  inueniunt,nec  ipfi  frudum  capiunt.  Neqj  enim  diutiusmanetnatu

ra  ueftigt), res  plane  euanida,  ^  .

IfAdaeon  uenator  Ariftari  filius,ira  Dianar,  quam  nudam  in  fonte  lauantem  uiderat,inceriniin
mutatus,  a  fuis  canibus  laceratus  eft, ut  canit  Ouidius  libro  5.  Metamor  phofeon :  Canum  Adaronis
nomina  fuperius  recehfui  inter  alia  diuerfa  canum  nomina.Scholiaftes  in  quartum  Argonauticorfi  j,
Apollonii, Adteonem  Meliffi  filium  facit,quem  mulieres  Bacchi  Orgia  celebrantes laniarintAdp
nem(inquit  Fulgentius  ex  Anaximene  )uenationem  dilexiflfe  aiunt.is  cum  ad  maturam peruenife
setatem,confider atis  uenationum  periculis,id  eft,quafi  nudam  artis  fuac  rationem  uidens,timidus&
dus  eft.Et  paulo  poft.  Sed  cum  uenandi  periculum  fugeret,  affedum  tamen  canum  non  depofuit,
quos  inaniter  pafcendo  peneomnem  fubftantiam  perdidit.  Ob  hanc  rem  a  (uis  canibus  deuoratus
eft.  Paulo  extra  Megara  (  ut  feribit  Padfanias  in  Boeoticis )  fons  eft  ad  dextram :  8C  paulo  ulterius
petra, quam  A  draconis  uocant,8d  in  ea  quiefeere  aiunt  Adaeonem  folitum  uenado  defelfum.lnfon.
cem  uero  infpexiffe,cum  Diana  in  eo  Iauaretur.  Stefichorus  Himeracus  feribit  pellem  ceruinaadea
Aderoni  circumiedam  effe,ut  a  canibus  occideretur,nec  uxorem  duceret  Semelen,  Ego  abfynu.
mine  Adteonis  canes  rabiem  pallas  puto :  in  quo  quidem  furore  etiam  alium  quemuis  obuiumlace;
raflentjHacc  ille.  Plura  de  Adaeone  uide  in  Fabulofis  Palaephati  hiftorijs,cap,4.Ad£oncm,mquit,
a  proprrjs  deuoratum  canibus,falfum  eft,  Canis  enim  herum  imprimis  diligit :  dC  peculiariter ufl»
tici  eundis  hominibus  adulantur, at  8H£&7iK<&t7mv’7asM6fL7r>5$(rcuvz<ny,dCc./\<3xonis  quidem  nomen
aptum  uenatori  mihi  uidetur,£d  eiufdem  originis  cuius  wrwKT*g,id  eft  uenator, apud  Graecos, anni
bus  ducendis.  Sunt  qui  feribant  Indicos  ex  Adaeonis  canibus  prognatosrqui  poft  rabiem  in  fanita*
tem  redeuntes, Euphrate  tranfiniflo  in  India  errauerint.  Orion  maximus  fuit  uenator,  quicum

uiribus  fidens  gloriaretur  nubam  eflfe  feram, quam  non  conficeret :  dtjs  infolens  uerbum  ulcifcenti'
bus, contigit  ut  terra  fcorpionem  pareret, a  quo  iduspertjt.  Diana  fatellitis  fui  obitum  grauiffitnt»
rens,eum  in  coelum  iuxta  T auri  fydus  conftituit,  Lucanus  a  Diana  fcorpiene  immiflo  occifum
fid  deorum  miferatione  in  coelum  fublatum.  Horatius  abipfa  Diana  faginis  confofTum  tradit,  co
quod  ui  uoluerit  eam  comprimere,  QCc.  Plura  in  Onomaftico  noftr o.  Maeram  dicunt  Orionis  canem
appellatum  fui  fle, Caelius.  Atalanta  Schamet  filia  fuit,  quae  Meleagri  amore  capta,  aprum  om.

nes  Aetoliae  agros  deuaftantem  occidit, &c.  Vide  Onomafticon  in  Meleagro,  fLy eadem  nomine
canem  Theflalicam  celebrem  epitaphio, quod  tumulo  eius  inferiptum  fuit, Simonides  fecit:  quodui
a  Polluce  refertur  adponam .  hj «/  usu  qdiiMus  ( lego,  h  cr'cu>  ngu  cpdiyMxy )  arflnsnar»  vt  w
ia-tteo  47»  ij>oywy  0«g«c  otyyuosx  Avk£c.  Txy  <F  cc^irvey  oi</liy  ytyx  P«A«p,cc  r  OosxtKi6<upirti  f

flo  fomnis  canes  uenatici  ad  uenationem  exeuntes, omnibus  boni  funt,  S>C  adionumpr*
nunctjruerum  reis  QC  in  ius  uocatis,mali,Blondus  ex  Artemidoro. Et  inferius,Qai igitur  ad  uenatto
nem  aluntur,ea  quae:  foris  comparantur  bona  fignificant,&  adiones :  quare  bonum  eftipfos  uidere
uenantes.  Canes  uenatici  dici  poliunt, qui  alios  clam  aufcultantes  produnt, ut  Corycaeiiiton®*1
niftrimagiftratuum,fateUites,lidores.Tullius  Adionein  Verrem  fexta,  Apponit  de  fuis  caninus
quendam,qiu  dicat  fe  Diodorum  MeUtenfem  rei  capitalis  reumuelle  facere, Ibidem  aliquanto^  »

De  Canibus  diucrfis.  Lik  I.  247

Qiii  (linul  atqj  in  oppidum  quopiam  uenerat, immittebatur  illi  continuo  Cibyratici  canes  qui  fmie
ft/gabaflt  acperfcrutabantur  omniaiDuos  fratres  Cibyratas  appellat  canes*  quod  ad  furanda  Ver»

res  illorum  oculis, fedfUis  manibus  meretur.  Ac  fuperius  in  eadem, Qui  pofteaquarri  ueneuint  mi¬
randum  in  modum  canCs  uCnaticos  dicer  es, ita  Odorabantur  omnia  QC  Ueftigabanr,&:c  Hxc  fere  ex
ErafmO,m  prouerbio  Canes  uenatici,  AWb  (wty  -n  tm  A»V«f/,id  eft,Abfq*  canib.  6C  retibus. Hoc  qui
dem  fchemate  Pindarus  Nemeorum  Oda  5*  fignificaUit  fummam  celeritatem ,  {i%yy  'rtav^-rtt
ScholiaftjQiiis  enim  pedibus  aflTeqttatur  ceruos,nifi  aut  a  canibus  rCmorentur.aut  implicentur  reti
bus  fConueniet  tamen  in  Coqui  clanculariis  artibus  capiunt  praedam.  Pindari  uerbafic  habent
nrwcrr\xwfast«r^  tuwfy  <fbxi*y  Pi{ktuy,id  eft,Ceruos  occidentem  fine  canib.  ac  dolofis  retibus  Dice
10  tur  dC  in  eos  quirton  alienis  pratfidifs,fed  proprio  Marte  rem  gerunt, Erafin.Pindarus  deAchilleio,
quitur,quem  Homerus  etiam  a  celeritate  Trirtux»  appellauit.  inuitis  canibus  uenarijHoc  adagio  (in
quit  Erafm,)fignificatur,non  fat  feliciter  fuccedere,qudd  a  nolentibus  extorquetunNeq;  eonrm  of
ficio  utendum, qui  non  ex  animo  operam  fuam  nobis  commodant.  Apud  Plautum  in  Sticho  Pane
gyris  patri  intermmans, ne  fe  fuamm  fororem  inuitas  liiris  CollocetiStultitia  eft,  inquit,  pater ,  uena,
tum  ducere  inuitas  canes:  Additcp  knientiam,qua  metaphora  explicat-.Hoftis  eft  uxor,  inuita  qux
ad  «irum  nuptum  datur.Eodem  prouerbio  Germani  utuntur.flDfc  VUWilltdcn  bimbcit  ift  mt  etut
j ogm.Et  aliter tTVann  t»cr  bunb  nut  luffig  i{t  sujugm/fo  reytct  «r  auflfbem  ure.

de  cane  Venatico  robvsto,  adver»
fus  magnas  attt  fortes  ferafc.

10  De  maximis  6C robuftifftmis  canibus, qui  maiores  &  fortiores  feras  conficiunt,  feorfim  aga.Hoe
animaduer  tendum  ledori  eft, nonnulla  fuperiUs  didi  de  Cane  uenatico ,  tum  ad  robuftos  tum  exte*
ros  uenationt  deftinatos  canes  communiter  per tinere:quem admodum  rurfus  plurima  in  fradatio,
ne  de  Cane  in  genere  prolata, non  ad  uenaticos  folum,fed  reliquos  etiam  canes,
f  Robuftos  dC  pugnaces  canes  Oppianus  libro  i.de  uenatione  his  fere  uerbiS  deferibit  Canes  itu
quit, bellicofi, non  folumin  barbatos(«t^cww,  quales  fylueftres  quofdam  efte  docuimus  )  tauros  in*
uadunt,cxapros  oCridunr,fed ne<j leones fuos reges  timent.  Vafto funt corpore,  *gbnrm

mv  toittnc  (9f OMQMU  roftro  fimo, laxa  &  horribili  fupra  oculos  inter  fupercilia  pelle  oculis  igneis  ra
uo  colore  lplendemibus,frt,gc$mc  o^xXyoi^onrUmy  Pelle  tota  hirfuta  robu-

fto  corpore, dorfo  lato.Hi  non  ueIoces,(ed  magno  robore  8C  animi  dC  corporis,  acerrima  audacia
5°  Pratd,tl  font.Huiufmodi canes  quaslibet  feras  impugnant.  Canes  uehementiore  aduerfus  feras  co
cepta  iraquandoqsoccarcantur,  Plutarch.ifl  Sympofiads.  Tey  Ux  t  ftU-

carmen  heroicum  apud  Varinum.  tos^oTt  m^<ilvn<nU  Lvmtfir  ZftLpiy  &c  Homer  Et  tru
culemus  Helor  certare  leonibus  audens, Baptifta  Mantuan.  Vide  infra  in  Leone.  Taurus  Aethio-
picus(alius  quam  rhmoceros)paftorum  uires  &  canum  multitudinem  contemnit ,  Gyllius.  ra?

«jfy»  r x^stt  Ah&.ning*  cMixAhrn  q'cvoyL^x<fi«rx*hyoy  yjL

**•  Pindarus  ut  Erafmus  citat  in  adagio  Equus  in  quadrigis.  Sxpe  Uolutabris  pulfos  fylueftribus
apros  Latratu  turbabis  agens,  Vergil.  Epigramma  in  canem  caprophonon, id  eft  apriddam  ex-

tindum  cum  uifis  delphinis  in  mare  infiltj(Tet,extat  Anthologtj  Grxci  libro  i.fed.??.  His  gloria ma
gnos  Frangere  apros, farnos  his  debellafle  leones,  Etmolem  ingentem  eoiproftraffe  elephanti
4°  Stroza filius  m  Epicedio  cams.  Atalantae  canis  Aura  nomine  fuit  fquam  cum  Calydonia  fus  perel

miflet, bruto  fepulchr  um indigenae:  ftruxere, Cael.  Hyleuscp  ferox  nuper  percuffus  ab  apro,Ouid.
Canis  Lydiae  ab  aprooccifae  epitaphium  Martialis  libro  n.rdiquit,his  uerfibus
Amphitheatrales  inter  nutrita  magtftros  Venatrix  iyluis  afpera, blanda  domi:

klrnn  n  *  deX*°’  Qi^  non  Erigones  mallet  habere  canem.

Nec  qui  Didara  Cephalum  de  gente  fecutus  Luciferae  pariter  uenit  ad  aftra  dex.

Non  me  longa  dies, nec  inutilis  abftulit  ctas,  Qualia  Dulichio  fata  fuere  cani,

S  2  1C!Sr?  dmtuma  maceratis  media  canibus  obiedum,  mortis  tamen  periculum
«daS^fmr“m  *i  DRClC?an°T?0r  g°x7-f  Dorothei' martyrum  canes  uel  famelici  multum,
iedi  funt  ^y,0'RTfiUS  Textor.  Videntur  autem  magni  &  ualidi  canes  fuifiTe  quib.  ob,
na  anudK^  T  f°  Com™worare  ^lm.Eiufmodi  nimirum  &  fepulchrale^fuere  ca
ln  Cane  ^generepaTteultima  capitis  0^x111^

uel  Addendis  ’  1!EG.a  13  l.I0ca^fHT  ^anes’  9UI  e  Britannia  ut  plurimum  ucniunt, capiendis
^  enesfint^ ' ^  b"S^ ^TOwrtt&Iupis.ucflesjutqulfcrcxitatefimidefma^^

Seaci1Steme0S1UMUlfo^

ft|L  aurihns  llomun,J.e,In  Narbonenfi  Gallia  canem  limier  appellari  aiunt,magnum  QC  robu
«um, auribus  magnis,qui feras  maiores  inuadat.Polonis  ualidiffimi  canes, quibus  contra  lupos, ur*

x  4

248  De  Quadrupedibus

fos  6e  aptos  ufcuntur,uislrj  nominantur, ut  fupra  dixi*  f  Molofli  apud  Ariftotelem  magni  I 8£  rebn
fti  canes, duorum  generum  funr,alrj  paftorales  ,  alrj  ad  uenationem  utiles ,  ut  intra  dicam .  Albertus
fere  maftinos  pro  Moloflis  iiertit:quod  nomen  Itali  etiam  Se  Ar.gli  ufurpant,haud  icto  cuius  origj.
nis  nifi  quismaftinum  quafi'  maximum  accipiat,  GerrnaniTfufcm  appellant,  forte  quod  rudes 8£
vxx  ceteris  hirfuti  fint.De  horum  igitur  genere  paftorali  infra  dicanv.de  irenatico  cC  pugnace  boem
locotquanffi  paftoralibus  etiam  aduerfus  lupos  aliquando  pugnandum  eft.Ex  canis  cum  lupo  coitu
gignitur  magnus  canis  qui  mafhnus  uocatur  a  nobis,  Albert.  Maftmi  canes  funt  gran  es  &  morda
?es  Francifc?Alunnus.  Canem  uidi  quae  fimul  undeuiginti  catulos  peperit ,  &  alio  partu  odlode.
cim, tertio  tredecinuerat  autem  nigra, corpore  magno, ex  illorum  gener  e  qui  maltim  dtcuntur  ,Ah
bert.Ex  leporario  dC maftino  nati  catuli,robufti  fimul  6C  ueloces  tiunt,  Aibert. ubi  Ariftoteles  habet  u
ex  Laconico  dC  MoIoflo.Maftinus  lupo  fimilis  eft,Se  circa  generationem  fimiliter  le  habet  ut  lepor*
rius.-fcd cum  abladatur  nutrimentis  ficciorib.SC  craflicribus  ali debet,ldem.  Maftmi  (iftquuBtjj
farius  Aquiuiuus)ex  illo  genere  canum  funt, qui grauiores  &  minus  ueloces  habentur:quos  m  Dal
matia  puto  plures  inueniri.  Nafci  enim  foIentCut  fertur)in  ea  parte.quam  lllyrq  incolunt  &  Liburni
quo®  Eiufdetn  generis  Albani  uidentur ,  ex  Plinio .  In  Coriica  quidem  plures  funt, feroces imprfc
Inis  K  ad  quxcun®  animalia  inuadenda  capiendacp  audaeiflimi.Eligt  debent,atroci  uultu.ccruict
&  capite  maximo, labro  fuperiori  fuper  inferius  dependente,  rubicundis  oculis ,  apertis  narib.  ore
quod  iieluti  flammam  hiatu  euomereuideatunacutis dentibus, collo  tumente,petfore  amplo,  itaut
leonis  fimilitudinem  prx  fe  feranqmagnis  pedib.difcretistp  digitistduris  ac  curuis  unguibus, utfa
Io  inhaerere  magis  pcffint,quo  ualidius  feram  profternant  conculcent®  .His  enim  canum  generibus  »
uenatus  cmnesfuperare  faciliuscurfu&:capereuenatorespoterunt,Hcc  Aquiuiu.CanumexCor
Cca(Bur6bunh)in  Italia, Romf  praecipue, ufum  efTe  aiunt  aduerfus  apros  dC  boues  feros,

fi  Alanum  canem  Hifpanice  didhimFr.  Alunnus  fcribit  eudem  efle quem  Itali  uuIgoMololiutn
uocenuSv'  alibi  Alanum  canem uertaguminterpretatur.Deuertago dicam  inferius.  Alama regio
eft  Scy  thia  Europa, quae  ad  Maeotin  paludem  pertingitteuius  incolae  Alani(propelftrum,Ptolem,)  !
quorum  meminit  Plin.4.  ix.ubi  Alanum  etiam  Scythiae  fiuuium  facit. Ammianus  fcribit  Alanosuo
cari,quos  prilci  Maflagetas  dixerint.  Etfequerer  duros  aeterni  Martis  Alanos,Lucan.  f  De  At.
tali  canib, dixi  fupra  in  prouerbqs  aCane  in  genere.  ,

C  Indiam  petenti  Alexandro  Magno  rex  Albaniae  dono  dederat  inufitatae  magnitudinis  canem;
cuius  fpecie  delegatus  iuITiturfos,mox  apros, &  deinde  damas  emitti,  cotemptu  immobili  iacente.  1*
Ea®  fegnicie  tanti  corporis  offenfus  imperator  genei  ofi  fpii  itus,eum  interimi  iuflit.  Nunciauithoc
fama  regi.  Ira®  alterum  mittens,addiditmandata,nein  paruis  experiri  uellet,fcd  in  leone  clephan.
to  ue:duos  fibi  fuilTe,hoc  interempto  praeterea  nullum  fore .  Nec  diftulit  Alexander,  leonemepb
dium  protinus  uidit.Poftea  elephantum  iuflit  induci, haud  alio  magis  fpedaculo  laetatus.  Horrendi
bus  quippe  per  totum  corpus  uillis,ingenti  primum  latratu  intonuitjmox  ingruit  a (fultas, contra^
beluam  exurgens  hinc  8C  illine ,  artifici  dimicatione  qua  maxime  opus  effet  infeftans,atcj5  euitans,
donec  affidua  rotatum  uertigine  afflixit,ad  cafum  eiu^  tellure  concufla,Plin.  Apud  Albanos  nati
canes  feris  omnibus  anteponuntur,frangunt  tauros.leones  perimunt, detinent  quicquidobiedum
effSohn.Et  paulo  mox,  Hoc  genus  canum  crefck  ad  formam  ampliffimam,  terrificis  latratib.  ultra
leones  rugitibus  infonans.  Albania  eft  regio  Orientalis  inter  Colchon  bC  Armeniam,  cuius  incolat  f
Albanija  quibus  orti  funt  quorum  pars  in  Peloponncfo.pars  in  Macedonia  confeditfuxta  Dyrrha.
chium,quorum  dux  fuit  Georgius  Scanderbegus.

^[Arcadici  ex  canib.  8d  leonibus  creduntur  protieniffe  primum,S£  KwriiiLym  didi,  Pollux.  Viat
fupra  in  canib. uenatios  in  genere  ordine  literarum,de  Arcadicis.

^[Canaria  una  ex  Fortunatis  infulis,repleta  canib  (ingentibus)forma  etiam  eminentiffimisiini
de  etiam  duo  exhibiti  I ubae  regi,  Solin.&l  Plin. 6.51.

^[Creucac  canes, ut  Xenophon  fcribit,  apris  opponuntur .  Et  pugnaces  tendant  Creflac  Ford»
trito  uincula collo, Seneca  in  Hippolyto.  Hae  nimirum  diaponi  didlifunt:uide  plura  fuperiusin
Canib.uenat,ingenere,interCreticas.

^[Cynamolgos  alrj  populos, altj  canes  eorum  appellant.Reperio  prope  paludes  qtt£  ad  meridiem’
funt.efle  canes, qui  dicuntur  cynamolgi,  quibus  lac  bubulum  cibus  gratiflimus ;  Hi  Indicos  boues
qui  gentem  illam  aeftate  inuadunt, expugnant, ut  Ctefias  fcribit, Pollux, Cael,  Cynamolgos  Aethio»
pes  aiunt  habere  caninos  ridhis  &  prominula  ora  ,Solin.  Vide  fupra  H.a.in  Cane  in  genere.  In  hi»
libris, quos  Cnidius  Ctefias  de  reb.Indicis  cofcripfit,Cynamolgorum  gentem,  ait  canes  permultos,
magnitudine  Hyrcanis  canib.pares, alere  folere.Quamobrem  fit  hare  natio  tam  canum  ftudiofa,caii
fam  idem  affert.Cum  ab  aeftiuo  folftitio  ad  mediam  hyemem,tanquam  apium  examina ,  quae  ad al*
ueos  frequentes  uerfantur,fic  armenta  numero  ampliora  boum  ferorum  eos  cornib.uehementcr  in
citata  appetant  bC  noceant, hi  non  aliter  haec  retundere  ualentes,canes  quos  magna  cura  aluerunt,
in  ipfos  immittunt, qui  facile  boues  debellant,  interimunt.  Deinde  ante  commemorati  homines,
quas  efculentas  carnes  exiftimant,fibi  auferunt.reliquas canib.  impertiunt, libentercp  communicat,  •»
Reliquo  anni  tempore  cum  non  amplius  eo  boues  accedunt, ad  uenandas  alias  feras  fecum  ducunt,
Iccircocp  Cynamolgi  appellantur, quod  a  canib.lac  exprimunt  tnulctra,tum  uero  fic  idipfum.quen*

De  Canibus  diuer/is.  Lib.  I.  249'

admodum  nos  uclduillumuel  caprinum, bibunf,  Aelianus.  Cynamolgf.qul  ab  indtooih  A™  ap.
petamr.comat.&barbatifuntH.canwmax.D.oa  alunt,  quibus  IndLaboi,  ea  umamur.ffi,
regione  uementes  ,fiue  a  feris  pulfcs,ftue  palcuorum  inopia, Strabo  libro  16

^Epirotica  terra  canes  praecipue  magnos  fert,  Ariftoteles.  Clarus  eft  inter  canes  Fn.rot.Vm  Ter
herus, Pollux,  Epiri  regio  eft  Molo(Tia,decuiUs  canibus  inferius  mox  dicam.  Chadnia  etiam  Eoirt
pars  eft, unde  canes  didat  Chaonides  :de  quibus  fupra  inter  Venaticos  in  genere  ^  *

f  Indic*  canes  apros, ceruos  6C  hinnulos  ufcnaritur,Xendphoh. Indicos  canes  ex  Canibus
,0  nis  propagatos  feribit  Nicander  Colophonius, quat  a  rabido  furore  refipifeetes^uphrate  tranfmfS
in  Indosufcp  aberrarmt,  PoIIux,Caelius,  Apud  regem  fn  Babylone  canum  Indicorum  tanta  alebatur
multitudo, ut  ad  pr^benda  eis  cibaria, quatuor  in  eadem  planicie  magni  uici  attributi  eflent  al.nr„m
tributorum immunes, Herodotus  libro  1.  Ariftoteles  hos  canes  nafei  feribit  ex  cane  &r«erW aUhi
uero  «  «ne  BC fera  quadam  non  expreflb  nomine  .E  tigrjbus  canes  (inquit  Pliniirs)Indi  uoWcon
cipu&Ccbidin  fyluis  coitus  tempore  alligant  feminas.Primo  &  fecundo  foetU  nimis  feroces  putam
gign/, temo  demum  educam,  Stint  qui  Hyrcanos  etia  canes  e  tigribus  concipi  feribanr,  ut  in  Mixtfs
dicam.  Ex  Indicarum  rerum  feriptis,de  his  quae  fubfequuntur  docemur;Canes  feminas  multo  ge
iieroh  (limas, tum  ad  mueOigandas  feras  narium  fagacitate  pr*ftantiffimas,tum  uero  ad  curfum  iL
lociffimas  inloca  ubi  tigridibus  eft  habitandi  confuecudo,  uenandi  rationibus  eruditi,  perdudas  ut
10  primum  ad  arborem  alligarunfaleamqjnt  uulgo  dicitur, iccerunqdifcedunt.lrt  has  autem  tigres  in*
Seri  fint" ™TcSPlJ,“  fame  laborantes  lacerant:fia\uem  ad  libidinem  inflammati,  I £  cibo
completi  fmt,cum  canibus  complexu  uencreo  mnguntur ;  nana  illi  quo®  cum  funt  exfaturati  ue
nerem  meminerunt,  bx  hac  tigridum  confuerudine  cum  canibus.tigris  quidem  non  generatur  ’  fe<5
femen  ad  deterius  delapfum, maternum  genus  referens, canis  efficitur.  Ii  canes  tigridi  patre  na!i  ut
iid  ceruljUeJ  apnucnatumprxclarefpernunt,ficcumin  leones  incurrunt,  gaudio  uehementi  exr
l.untjGylliuscx  Aeliano,  f  Celebris ;  eft  BC  Alexandri  canis,  qui  leones  impugnauit  alumnus  In.
da,  centum  minis  emptus.m  cuius  defundi  honorem  Alexandrum  citiifatem  clflitui/Te  ThecDom
pus  feribit,  Pollux,  senam,  quem  Porus  Alexadrodonauir,  duos  leones  uitit,  Pollux  Apponam  et

fide  ad1  dr  ?RJbUS  ndlCr  A,exandr0  dcnat,s  quatumuis  prolixam  hiftoriam,  quod  nonexiguum
indc  ad  acuendam  animi  fortitudinem  prouirture  6C  pietate  retinenda  argum  mtum  uiri  bo

ind^»nq««t, nobilitate  homo,  Alexandro  Philippi  regis  filio,  horum  ro

catui  ducetis,  a

uidiqcum  ira  exanu,ac  protecto  tanquam  iuftus  hoftis  in  certamen  defccndifTer  fine  mnmn'^7
filffcSS  r?rChrfireJeCnCm  conftnVklm  ^nens,  .H.us  fauces  premebat^

euam  nunc  ex  ieoneappenfum  capui  fubHme  ferebTtur^  H^curnA1?0111^  e^r,eius  ramen  ipiius

praelfaniifiinutm  regem, remunera  tus  eft  Iramhnri  fte.  tanto  precio,  quanto  par  eftet

y.cap.^.eadcm hiftoria  refertur  uhi  1?.«,  ,T  u-  S  A[Cxandl 0  donatiit.  Apud  Pollucem \u

quidam  inepte Sophiten  feribunt  Defrnb/mr  et  ^  rcPoni'  d^ct  ^  ^

Diodorum  Siculum  Ibro  !lbr0'^d  copiofius  apud

dro  centum  quinquaginta  canes  au  i  ^  fP)end,da  dona  a*>a  dedit  Alexan

*  ci  anr,atcp  cum  tignbus  commifcerf diclbantur  Eorufll”!  a,tis<|?atura;  donis  Pedantes  ual.
(t  leonem  fbrtiftimum  intro  fmt  a  .  .  r  •  boruniuimis  ut  Alexandro  reipfa  innotefeerer,

quos  donauerat.cotra  feram  imlnifit  Oir/  auumf SoP*th“>  duos^  imbecilliores  e  numero  canum,-
quatuorlconem  proftrauemnT  9  n  fucrcumbere  ^emv,  duos  alios  addidit,  fimulc*

cm proiurauerum, Tunea  Sopithe qmlptam cum  gladiomiffus,  cn«  dextrum  uniw

25*0  De  Quadrupedibus

canis  coepit  abfcindere.Ibi  Alexandro  inclamante,regtj  fpiculatores  adcurrerunt,manumfo  homi,
nis  retr  axeruntjuffit  Sopithes  aequo  animo  id  ferrent  pro  eo  cane  tres(quatuor,  btrabo.a  Aelian,)
ab  fe  dono  accepturi. Igitur  uenator  reprehenfum  cirUs  paulatim  conciderejnecp  unquam  canis  aut
latratum  aut  clamorem  quempiam  acdiditjtantummOdo  frendes  dentibUsC^^^^^^Hj.
ito®*  'mk  C&  iJVvTKs  t/x5Tt^xa){)carnificinam  eam  fuftinuit, donec  exanguis  fadus  fuper  leonem  «
pirauit,H*fc  Dionyf,  Diucrfus  ab  his  canis  Indicus  futile  uidctur.dc  quo  Plutarch.  mhb  .  Viris
nimaliuhi,&e.Canrin,inquit,qut  inter  Indicos  primas  tenebat.qui^  aduerfus  Alexandrum  depu,
gnarat,m  harenam  prddutfum,  quantifper  ceruus  aut  aper  urfusue  emitteretur,  contemptim  im.
motum  iacuifle  fer unt. Sedenim  ubi  leo  confpedus  eft,  excitatum  momento, pedib*  harenam  f^arfif
fe ,  uelut  hunc  antagoniftam  dignum  fe  iudicaret ,  exteros  omnes  defpicaretur.  P ««Wwi,  „
ivAknksLwv&c.  Philes  i  eadem  fere  quae  Aelian.fed  breuius  feribens,  &  fimphciter  de  Indico  ca¬
ne  quolibet,  non  Alexandri  tantUm.  CApiid  Prafios  Indiae  populos

ualentiffimos  efle,quinon  ante  rnorfum  dimittant.quam  aqua  narib,  infundatur.  Nonnullis  prgftu
dio  in  morfu  oculos  diftof  queri,nonnullis  etiam  excidere, leonem  &C  taurum  a  cane  detineri,  tauro
mori  ridti  comprehertfum,priufquarn  dimittatur.Strabo  libro  15. .  In  parte  Indorum  ubi  regnafft
Sophites  memoratur,*  gentem  effe  fapientia  praecipue mfighem,* :  nobiles  ad tradJW
canes  :qui^  latratu  abftineant  cum  uiderC  feram, leonibus  maxime  mfeftos  i  CaeliUS  abfque  autho.

riS^Lacxnar  canes  uenatorib.  etiam  aduerfus  apros  feruiunt,Xenopbon:fed  de  his  infra  in  Celere,
Locrenfes  canes  uenantur  apros, Xenophon.

Sr  Moloffi  canes  uel  Molottici(<x9As»^<HSK  uel  <«to^»Vk?,Pollux)a  Moloflis  Epiri  populis  diefti  funt.
Nam  &  hi  *  Chaones  celeberrimi  ex  Epirotis  fuerunt:unde  dC  Chaonides  &C  Epirotici  canes  com-
mendantur.Chaonides  *  Moloffi  canes, ex  Cephali  cane(de  quo  inter  celeres)  natos  primum  faba,
fantur,  Acron  interpres  Horattj  Moloflos  canes  a  Moloflia  ciuitate  Cretae  nominatos  fomniat.  Ex
canib.maximi  animi  eft  Moloffus,quia  acriter  animofi  funt  Moloffi  uiri,  Aelian.  Molotticum  ge-
nus  uenaticum  nihilo  a  caeceris  difcrcpatjat  pecuarium  longe  QC  magnitudine.etfortitudinecontra
belluas  praelia  tlnflgnes  uero  animo  oC  induftria,(id  eft  fortitudine  8C  curfujqui  ex  utroqj,  Molotti»
cum  dico  &  Laconicum, prodierint,  Ariftot.Alberfiis  ex  maftino.*  leporario  natum  commendat;
hoc  nomine  Laconici!, illo  Moloffitm  intelliges.Maftirtus  hoc  tepore ,  *  Germanis  uulgo  rudiusdi  f
<qus, alius  paftoralis  eft, de  quo  infra; alius  uenaticus,fed  is  quocp  ingens  utex  Aquiuiuo  iam retuli
cum  Moloilos  uenaticos  nihil  a  caeteris  uenatiCis  diferepare  feribat  Ariftot.Moloffiis  uel  Molottus,
canis  magnus  *  paftoralis,Varin.  Suid.  Vergilius  etiam Georg,  5,  prOpaftorali  accepit hiSuerfib,
Veloces  Sparta:  catulos.acremqj  Moloflum  Pafce  fero  pingui, nunc£  cuftodib.ilte  Nodurnutn
ftabulis  furem  incurfuscp  luporum.  Aut  impacatos  a  tergo  horrebis  Iberos.  g[  ApudMcMos
populos  ferunt  canes  inhumari  folitos.  ®  Canis  Moloflus,m  agnus  8C  mordax  eft,  ut  canis  e Cot
fica.Fr.  Alun.Mordacem  dici  puto,non  quod  temere  mordeat, fed  quod  uehementer,*  rnorfum  fe¬
ris  inflitftum  uix  remittat, utde  Indicis  diximus .  Nam  Corficanum  etiam  audio,  cum  apro  autboui
fylueftri  dentes  infixit, non  aliter  abftrahi  poffie ,  nifi  uenator  caudam  eius  mordicus  apprehendit,
Scoppa  indidionario  fuo  Latinoitalico  Moloflum  canem  bracco  uel  uracco  Italice  didum  intepui
pretatur,  quod  non  placet.  ^[Calydoniam  canem  Moloflo  mifceri  Gratius  poeta  probat,  fx*
j, otiti  n  M«AsAroi,Oppian.  Quando  rure  redierunt  Moloffici,  Odioficp  *  multum  incommodeftid,
Plaut.  in  Captiuis,  lncommodefticum  quida  exponit, qui  incommoda  inferat:  ego  immodeftum  mi'
lim,*modi  nefeium.  Exanimes  trepidare  fimul  domus  alta  Moloflis  Perfonuit canibus, Horat
Serm.a.Sat,6.  Teneant  acres  lora  Moloflos, Seneca  in  Hippolyte,  Atque  armillatos  colla  Moloffi
canes,Propert.Eleg,4.  Illum  Scylla  rapax  canib.fuccinda Moloflis, Verg.in  Culice.  DeNico«
medis  cane  Moloflo  dicam  in  cane  defenfore;*  ibidem  de  Eupolidis  poetae  cane  Molcttico ,  cui  nc
men  fuit  Augeas.  .  .  j,  ;

^[PaeOnum  canes  <rw8rtgoi,id  eft  uenationtim  foctj  erat, nec  non  praeliorum, Pollui.  Vide  fuprain
parte  l.de  canib.diuerfis.  Nota  eft  Triacas  nomine  canis  Pseomca^qua  Panes  Paeoni^  fatrapaA»  f
lexandrum  regem  donauit, Pollux.

^[Perfes,fagax  fimul  dC  pugnax  eft, Grat,  •  .

^[Inter  canum  nomina,  quae  apud  Xenophontem  legimus,  robuftis  praecipue  conueniimtuW

^[Canes  delenfbres,qui  *  ipfi  magni  robufticp  funt ,  feorfini  infra  commemorabo,  ut paftorata
quoque,

DE  CANE  SAGACE,  ET  ANIMA*

Iium  triueftigatione.

Sagacitas  de  odoratu  praecipue  dicitur, Plinius  de  guftu  etiam  protulit.  Seneca  fagacitatem  fi®'
fuum  corpdris  (impliciter  dixiqtransfercur  etiam  ad  ingeniurtt.Hinc  fagae  mulieres  diefiae ,  quae.(^  (•
Cicero  ait)multa  fcire  uolunt,item  peritae  facroTum,diuinar,incantatrices,rnaleficar.  Plin,  lib.8-
muribus , Quorum palatumin guftu fagaciflimum  authores  quonam  modo  intellexerint, miron

Dc  Canibus  diucriis.  Lib.  1.  25I

Sagax  catulus, Ouid.i,dererned.am,Fidelescatuli,Horaf.i.Carm,Acron  exponit  tagaces, uelfilen

imm6iuete»ldoferuanle».Nara  fagaXjLuean.I,b.7.  Plamua  (n  Curcul.Canem  effe  hanc  quide
Magiiparfim:nafum  acdcpolfagaxhabet.Sagacei  canes  dicuntur  authore  Fello, qui feratum  cubi
«apracfennum.  Alifer  fagactor  canibus, Ouid  n.Metam.  Acutohommenobisopuselb&natu-
ra  ufu®  callido, qui  fagaciter  perueftjget,Cic.  1.  de  Orat,  Sagaciifime  odorari,  Ibid.  lib.a.  COdori
canes, Claudian.lib.4.de  raptu.  Et  odora  canum  uis,  Vergil.fic  Lucret.lib.^.Promifla canum  uis*

&  lib, 6.Cumprimis  fida  canum  uis.  Dirige  odorifequos  ad  certa  cubilia  canes,  uerfus  eft  myur us
Liuq  Andronici.  Nec  naribus  acres  Irecanes,Ouid.7.Metam.  Et  naribus  utilis  Agre  Ibid  li  ?

f  Germani  hoc  genus  canum  uocant  fpurb«rtt>/ Icibtbuttb.quorum  aures(inquic  PinicianusVlan-

10 guidac funt dC  flaccidar:idem tanquam Latino  uocabulo hos  canes  plaudos  appellat,  ex  recenriori.
bus  putobarbaris.Noftratespriuatim  jagfyitntyid  eft  uenaticos,fagaces  nominantralns  enim  uena*
ticis  alia  nomina  tribuat,  Angli,houndes  uel  fpaynelles/agaces  uocitant.Horum  maior  hodie  ufus
eft  quam  olim/indicatas  enim  feras  aut  exturbatas  cubili,  bombardis  eminus  petunt  uenatores  ut
pier ump  canum  celeritate  aut  robore, ac  retibus  etiam  parum  fit  opus,  f  Carteix  in  cetariis  poly
pus  e  mari  exire  afluetus  in  lacus  apertos, atq*  ibi  falfamenta  populari ,  deprehendi  non  potuit  niCi
canum  fagacitateihi  redeuntem  circumuafere  notfu,&c.Plin,  %  Grarci  iXwmS  uocar,  Oppianus
iXf<nmfXi.iyy<f\/TtU  ,ci  vvy  frAponc  Aty>p5to»,V arin.  imelligit  aiitem  canes  fagaces ,  non  ichneumones
Aegyptios  lutrarum  generis,de  quibus  fuo  loco  dicam.Eft  &  pifcis  ichneumon,  Varin.Ichnos  Grx
cis  uelhgium eft,proinde  ab  inueftigando  hatc  facta  funt  nomina.i^«Tcti„t\M<rMs^«,Suid.&:  Varin
10  arinJxv.’  i^£rns,inebfK,nrtix>SMJxi*  pro  ^pQmce.ldemJv^^cu^

T  w&P  w<»TOcrcw,Suid4&:  V armus. ipfa  inucftigatio.  Kuvig  axxou.vhs  S,g  tts  Bxcng  .
bophoclis  fenarius  apud  Suidam  in  B«r«. ^  ifcipdfcw#  •?  fauty  ♦  licet  etiam  «v«Acct»s  £
rcPc^/atur>°  7H  oo-tiji,  Moa-TTVtfbrcurfi unAoc-niccu.,  H  efych .  E7rt  /ry 9  cu/fa&y  iyyittfo  At ytfeu.

mmyy^mixyn  rgi  Wm  %

tt p0,K  Etrurfus

(medum  u/detur)

™  H  i  vnutomt Trvtow «  T  Wif.  Psottvv^-n  TT&t/^KTHy  HfUH  r>  M?  Pollux,  flllud  QUO

JO  que  ulusmuenitjut  acerrimos  ac  fagaciffimos  canes  in  turribus  nutriant,' Veget. libro  4. de  re  milit
Canes  tagaces  odore  &  importunis  latratibus  feram  infequuntur, cogunt®  ad  laffitudinem «  do-
rZl^r311115  Uenat0rrm  lIellePorar iorum derjdant:8C quam  iuflu  uenatorum  inlequi  coepe¬
rint, non  relinquunt, etiamft  multas  a!iasinuenerint,Auihor  obfcurus,  ^

f  Indagare  proprie  ftgnificat  locum  aliquem  retibus  cingere, ut  fera  ubicun®  fitintra  id  fnatiuffl

^ndae«fo,fnd^f':,eal!qHar‘d0<,mpJ,C’rert’r0^CqUirerCa:i'1Uen'gareP0”,ct,r:hincdc^l,c"n

At*a  lih i  «’!£? ™sandagam*>"'‘iaganter.  Omnibus  ueltigijs  indagare  aliquid,  Cicero  ad

Amculib.l.SahlB(jindaginecmgfit,Verg.4.Acn.ideft,ferieplagariTmfahus  cingentium  Svluis
™m^Sui^fla1''Tta“^mofluT‘nuue^ndag!nemuni‘um’c*far8-belliG^dcramP°Yq«o

fc,t-5~1^!^^^^*bco^or*s^ndaSat®yes^nt^anes(inquitBebTarius)parumreferre  uidetur:  ut  ila.

"bus  odotK  fcT'' f,m'Sa'  er?  fldde?is  ac  propmdentlb.  auribus, retortis  furfum  na,
maximo^au^bire!?1^,  f  UCrm,’Ut  netP  a*llld  tjuam  uenatum  latratu  indicem:  quo  quidem  atroci
uentorum  SeJm  r  '  f  p“  n'mor:i  «uguitacp  ac  uepres  cognoici  a  uenatoribus  poffit :  ut  n5
Debentautcmuen^  -n’Uet“Umad  a,ratl'm'nuite"tur,nefairarurPicioncucnatoresconcitet.
tum  mancteuellnr  P>rrU°C1,ta  parere>rInec  ^onS‘^'m^ProSred^atrbnt, nec  prope  ucnatores^an.
facilwcffkiantu^A^bi coloris  ind"1'1^3 um,^d e,iam  arte  diCdpUnacp ,  ut  canes  ad obed/endum

mlinrmWiStn,^ lotis  md; >g; >tores  proferuntur, quum  ferarum  gencribusiongcdiffimibo,
amrampf*(ian,ffim™qt.adratitme(re;q„emnoS

eadem  ferealtm.dm/efT*'  P  qLITadnCOroftro’caP,tec0nc‘nno‘cr«rib.pofterioribtTs

<•  dunt,  Educendus  qJ  ^sP  s  edu  ^  ajendus,^  pinguibus  iufculentisjharc  enim  grawiore  red

oneret  promptius*mox  ite  C  ^abu  0  lun<Sus>in  H1C0S  tantum, ut  excrementis  fe  ex*

lingularum femitani^  o  d  COCrcendlIS  «£queadi tempus  uenationis,Harc  Blond.  Canis  fagaxt
g  larum  lemttarum  exordia  tacitus  percudatur ,&c«Ambrofius,In  uenatu  fokrtia  cPlmij  uerb*a

<2$  2  De  Quadrupedibus

titor") 8d  fagacitas  praecipua  eft.Scrutatur  ueftigia  atm  perfequitur,  comitantem  ad  feram  inquifitot
rem  loro  trahens: qua  uifa,quam  filens  dC  occulta  demonftratio  eft ,  cauda  primum ,  demderoftro,
prrro  etiam  feneda  feflbs,carcoscBac  debiles  finu  feruntatentos  &C  odorem  captantes ,  prodentes^
roftro  cubilia3Haec  Plin,  Canes  praecipue  fagaces, taciti  &£  minime  prompti  ad  latrandum  funto,  Op
nian  E<</fcc£  <fi  aSug  t^-n  Jloxcc,  to<fr£y  n<Ai  luw£y,y%i>cnnilA*  cwte&tet  Oyym-nx,

osvm KtM.  <r*fx^w,Oppia.fubmde aut adr)ctt,hommib(

ad  inuefhgandum  commodiorem  effe  hyemem,quod ueftigia  tum  temporis  uel  wuibus luellutoim
preffa  liquido  appareant:  uer  canibus  aduerfari  propter  uarios  florum  odores  aptiffimum  effit  ms
tamnum.  In  Aetna  Sicilo(ait  Ariftoteles  in  Mirabilib.)antr  um  quoddam ieffe  fertur  .««jcndin
diquaque  magnam  florum  copiam  toto  anno  prouenire :  praecipue  uero  uiolis  refermm  efle  teeun, ,
ampliffimum, quae  fragratia  fua  locos  uicinos  adeo  repleant,  ut  canes  eo  odore  occupati,  fruftrale,
pores  inucftigent.  «[Fugiunt  cerui  latratu  canum  audito ,  aura  femper  fecunda ,  ut  ueftigia  cum
,-pfis  abeant, Plin,  f  Nunc  Xenophontis  de  inueftigatione  uerba  adfcribam ,  partim  noftra,pJt,
timOmniboni  translatione  ufus,ubi  ille  non  errafle  uidetur,  Diuerfae  igitur, inquit,  canum  indagi,
nes  funt.  Quaedam  ueftigqs  deprehenfis, nihil  fignificantes  pergunt,ut  an  lnueltigent  nefcias :  ali*
auribus  tantummodo  micant ,  cauda  immotae  manent ,  Aliae  auribus  immotis  fummum  caudae uu
brant:nonnullae  demittunt  aures,  a-iwdyvn  ree  «w,  &  contrada  fronte  uelutttriftes  (utpote  nimium
intenueVatidam  quocnimmobilem  demittentes,curfum  peragunt.  Multo  nihil  horum  faciunt  ,fcd
infanientes  obambulant:  &C  ueftigia  circumlatrantes, cum  in  ea  inciderint,  temere  figna  confundat
Sunt  quae  ambagibus  multis  ac  erroribus  ufae,nec  ueftigia  reda  qua  antrorfum  terunt  lecutat,(vtn, ,

•  MyB&vv<rcu  ix  TCfe&w  -ree  tyy» :  V ide  num  <savtey7mvis<rxi  aut  WTtcteyvrKvwrM  legendum  fit ;  uel  r

Polluce,vOT)^jB««'JS<rfl“*f  ^ «wew  7K<V«)leporcm  derelinquunt:  &C  quoties  ad  ueftigia  redeunt,  conie,
duram  faciunt.  At  ubi  leporem  uident,trepidant:nec  inuadunt,priufquam  illum  moueri  confpexr
rint.Quo  uero  inter  indagandum  8C  perfequendum,  aliorum  canum  inuenta  praecurrunt,  afatpt
refpedant,fibi  ipfae  difFidunt*ut  contra  nimis  audaces  QC  confidentes  funt  quae; peritas  laboris  foti
as  ante  fe  progredi  non  finunt,fed  interturbando  impediunt,  Aliae  falfa  amplectuntur  ,SC  quicquid
nadse  fuerint.plaudentes  fibi  8i  iadabundae  procedunt,fuae  fibi  fraudis  confeio.  Quodam  hocidi
faciunt  infeiae, Sunt  di  ignauar,quae  nufquam  a  tramite  aut  urjs(7j<w<»f'  legedum  inexcufis,exPoL
luce^declinant.ueftigia  reda  ignorates.  Damnantur  etiam  quae  ueftigia  cubilium  ( circa  cubilia le.
porum)no  difcernunt:curfu  uero  impreflfa, celeriter  percurrunt  ♦  Sunt  quae  ab  initio  curfusmagni?
contentione  utuntur ,  prae  mollitie  deinde  remittut .  Aliae  anteuertunt  ( xmkzoty  Attice  accipio  pro

OT&fitwjPollux  coningit\OTflfl»«*s8fw^wGs,nimirumMt9rKfiieMi{i^9v.)Qiiaedafninuiasftulteinci4|

aberrant®:  di  reuocantes  ogr e  exaudiunt.  Multo  ferarum  odio, pleraecp  hominum  defiderio,  uena«
tione  omifta.recurrunt.  Nonnullae  ad  ueftigia  clangentes  ( KiK^xyvtou ,  Pollux  habet  Kitax^vm  m
Omnibonus  etiamlegifle  uidetur)fallere  tentant,proueris  falfa  fimulantes.Sunt  qu?  hoc  no  faciat,
fed  inter  currendum  iicunde  clamorem  audierint.adhfrcrelido  opere  ferutur.  Alio  temere  fequun
tur, aliae  multum  proueniut.Quodam(rede  fe  facere)putant, aliae  ftmulat .  Nonnullae  intercurri®
dum  inuidia  di  aemulatione  certat, feqj  mutuo  iuxta  ueftigiairritant,  ita  ut  alter  ab  altero  no  ablcc.
dat, fed  una  feratur, His  quidem  uitrjs  canes  partim  natiuis,partim  ex  malainftitutione  ortis  pr?di
ti, inutiles  euadut:8d homines  etiam  ftudtofos  uenationis  deterrere  poftiint,  Hadenus  Xenophon^
A  quo  ufurpatum  t Ktcuuay  uerbum  (pro  quo  Omnibonus  imperite  reddiditinterofculari,  &adhiic
imperitius  quidam  eadem  interpretationem  in  Graecolatinum  Lexicon  remlit)cer  tare  di  fe  inuiccni
irritare  tranftuli.Nam  apud Hefychium  di  V arinum  legimus, Efaws,^i0t{«c,u&W5-*Et apudeofde,
ixxuuaijCum  acuto  uel  circumflexo  in  ultima, vcmycJn  x9<v<^:lego,i^xtujot5pt  oparoxytonurn,M^fl
Lwuuy,id  eft  morbus  canumjcum  no  corporis  morbus  fit, fed  mnix  potius ,  id  eft  uitium  animi,  uta
Xenophonte  patet:  ut  ipfi  canes  hoc  uitio  laborantes  Ikkuuoi  dicatur .  Apud  Pollucem^,  n.  leguntur
haec  uocabula^xia/s/, txxo/iwcr«4, txxut/a^, fed abfcp  ulla  interpretatione:^  facilecredo  ipfos ctiam&t
cos  grammaticos  has  uoces  ut  antiquas  di  obfoletas  no  fatis  intellexifle.Scio  Luuiiy  exponi ofculari:
ilcKtweiy  uero  uocem  quam  Pollux  a  canibus  fadam  efte  ait,nemo  quod  legerim, in  ea  figmficationc
ponit: adde  quod^^^g^id  eft  inuide  apud  Xenophontem  adiungitur,(quamuis  Omnibonusiin»
perite, ut  fblct  ad  procedentia  referaOcouenit  autem  inuidia  irfitationi,ofculis  minime.  Hoc  darius
coftat  ex  alio  etiam  Xenojphontis  loco, ubi  fic  feribit:  i7r(i£uyj  ynx t7i  7 TQxryStiJy  toc  agxv«¥,«*

KRcrnxi/lcu/vvxvTtjU, ccvxMyBxvuy^oos  «ytQtob&oiy  ivQicn«{y  -nfebtiso-cu.  Myoi),y»  yi  «eTtf' n(HTfi<rtu(mwl

(xx  «xso-^aj; ad  •7ni£<rou.,)'nA<f\jTcc(rcu  yiyvuvTvu \LKiwQt,mvH%otJ  (4«3x^«,Qiigrenduman idem

quod  alibi  dixit  vas ro  <Qj.te7tiu.xs  \xs^H>cc'ft.fiy  tk  i 'yv» ,  ultra  leporem  uel  eius  cubile  excurrere:  quaude
curfu  tantum  contentio  eis  fit, non  de  lepore, QC  alter  procurrentem  alterum  ferre  non  poffit.  OnM
bonus  uertit,ftudio  certandi  ueftigia  praeterire, quod  Graece  dixerim  <$c  qSovoy  hcji  <Q)b svemy
vBtp rigeo  •?  iyvciiy  <p[ifi<Qvu,ay.itov7tts  cd/v^'.  Eam  ob  caufam  xvxXxyBxv&y,id  eft  reuocare  hos  canes  in  eIi
tanquam  defertores,non  ignauia  aut  metu, nec  errore,quae  alia  canum  uitia  funt,  fed  inuidiamutua
fi i  contentione  quadam  ambitionccp.  , ,,  I

^[Canes  ita  ueftigent(inquit  Xenophon)ut  a  uifs  QC  tramitibus  mox  recedant,  capita  terra; ob  1«
qua  ( te} £»<«,  fic  lego  )  admouentesjad  ueftigia  fubrideant,  aures  cp  demittant,  fi C  faciles  fubindeocu*

De  Canibus  dmerlis.  Libi  L  253

(osperfingulauoluantta:  caudis  blandiemcs  multis  mlafcraorbibus)PeruefiigiafimuIomn€s  pro

gredtantur.  Sed  ub.  ad  lepore  tpfum  aderrat  tum  uero  uenatoriplanum  fadanf  plendo  celerius!
iignificando  uehementius  ammOiCapite,ocults,geftu  corporistinruitum  modo  retropnodo  in  lepd*
f/s  latibula  dirigentes: diuer fo  impetu, tn  redum,  in  adirerfum,  in  obliquum  ♦  &  uere  fam
animum  ac  geltiendo,quod  iuxta  leporem  funt.  Intenfius  ii«r©  prcmant^erfbquanmr1  leporem  1
nec  r  emi  ttant,ingenti  clamore  atq}  latratu  cum  lepore  qualibet  euadentes,  Carrer  uni  trelociter  alacri
tercp  tr  anfmittant,  (  prnnOm»*/,  uide  an  legi  poffit  fftmfenttmq,  )  frequenter  rerpicientes  &  f,J
fraude  clangentes.nec  uero  ad  uenarorem  omiffis  ueftigtjs  redeant. Tales  quidem  forma  8C  in  onere
fint:ac  infuper  magnanimp, probis pedibus,<rtW*s,Leonicenus  uertit durisffagaces  nitide  ^Wo
.  10  Magnanimae  erunt,  fifalcus  (  *«iwy«w,ipfum  opus  uenandi)  aeftu  urgente  non  defemnt  Sagaces
fi  leporem  nudis  uel  glabris  in  locis,  aridis,  apricis,aftro  imminente  <  fub  Cane  fydere )  prarfemmn/
Probis  pedibus,!?  eodem  tempore  dum  montes  fuperant,  pedibus  non  fatifeunt  Et  pa  ulo  poft  \n
fummis  fenoribus, lumbis  6>C  cauda  inferius,pilos  habeant  rfedos  ac  denfos,  M&ks  prolixos  fu  per
ne  mediocres,  f  Satius  fuerit  per  montes  fatpe,  per  rura  minus  agitare  canes.  Montes  enim  ueft/I
gari  ponunt,  &  expedite  tranfeurri :  rura  neutrum  poffunt,  impedita  tramitibus .  Eft  autem  utile
etiamfi  non  mueniatur  lepus, agitare  per  afpera  canes :  Nam  &  pedibus  probis,^  corpora  in  his  fo
cis  exercentes  meliores  euadunt.^c.  Hxc  omnia  Xenophon.  Pollux  lib.  v  cap.  lo.defcribit  etiam
uitia  corporis  animi, fc  ipfitis  uenandi  operis, laudibus  ex  Xenophonte  iam  relatis  contraria  *  qua*
tdcirco  non  adfcnbo ,  quoniam  ex  rjs quae  pofuimus  intelligi  poffunt  omnia .  Si  quis  tamen  uerW
l0  rum  copiam  ad  uenationem  deferibendam  defideret,confulat  illum  Pollucis  locum  ♦  Nos  ea  faltem
,d|)c'cmuS>  qu*m canibus  inuefligationi  deditis  apud  ipfum  laudantur:  qutefunt,  ut  canis  iit

***}«&*  AripfagSl 7H,  Ktcy  tfyvssJicvrtgin ug  vor rHpcuvfo,  mrntMlfa  <&o</IhK xy,  SltxAtiu  m  JL  ^

( le^e  <rf ^  ex  Xenophonte: ;  **  ****,,■&  ™  ^

7w  r  «fis,  70)  ( lege  <r£yct  ex  Xenophon.)^-^  i7nnftc</tcuviiyt  f  Canes  quomodo  a  uena’

tore  ad  inueftigandum  leporem, &  perfoquendum  emitti  animafiqj  acclamando  debeant,  &  reuo"

,  ^ftilgLaP^XrenX  "tCm*  ^iCanis %ax(inquit Aelianus) longo uenatoris uinculo alii*

|°  gatusffilenuo  odoratur  ^  ante  uenatorem  prxeurrens^d  pergendum  ire  ulterius  attrahit  et  alljcit

Vbi  uero  ueftigia  deprehendit,  &  feram  acerrimo  narium  fenfu  affequitur,hic  fe  fubito  retinens  fi*
So^m?;r&?rdUCnf  ?,Spr°Ue?tUS  P^°Pe  ^gaudio  perfufus  uenatoribladitur.  Ed  ille  cum

proxime acceifit, eius cfculatione pedum, &: complexu inuitat ad prxdam.  Ac fimul  ad  inftitutam
uenationem  mcumbereperfeuerat.&fpedctentimufcp  eo  procedit,  quoad  ad  cubilis  locum  perne

nerit,  quem  ultra  non  progreditur.  Quoanimaduerfo  canis  dux,  propria  uenarorum  funi  fictione

nS^Tal «d’andirff  T' d'nuntj?,-hi.am<5‘ «reumijeium:  canis  intdli^suocc o.
mi  ™e,ad  excitandam  feram, latrat, ut  ex  fuga  incaffes  incidens  comprehendatur. Ex  hac  porro  ea
pta^cams  quemadmodum  uiri,qui  ex  pugna  utdoriam  retulerint, fic  exultat  laetitia  triumphat  eau*
^^uitulatur.  Haec  &  captis  apris,&  ceruis  agut  canes, Haec  Aehanu*.  AtquUeporis  uefti
4°  f  ■ cftoPhon)m«1Wm  hyeme  procedunt, quia  longae  funt  nodes: parum  amem  «flate  quia
t  ontrario  funt  breues.Nec  uero  fubolent  hyeme  diluculo,  cum  pruina  fuerit  aut  aelu  Hxc  enim
calorem  halitum^  (.  calidum uaporem)  omnem  ad  fe  attradum  fibi  includit.Gelu  m>ro  conftrinmr
8£  congelando  filttt.Quamobre  torpefcences  naribus  canes(</*A*x<£<rcu  wS  mgg  ut  bis  etia  apud  Pol
lucem  legitur:  ego  tamen^i^  malim :  nam  frigus,  &  ex

permeumbens,  :  legi  poteft  ld  eft  afpergens  &  h  I

Nam  terra  huenslZ  Z fP,ra"f  conftmdttodorcs.Exilia  per  reflate  uefiigia  Sc obfcura  fiunt
fa  minusodorantur  quia!erXiratiI,f!r  la  lIUS  f ‘??dl uaP“'s >i ^bent.  Efi enim  tenuis: S£ canes  tunc
«mprodurt&dSf ^  ,n'S0rpr0ra-y'™m^tu"’nopurafuntucfligia.Q!,a:cunq!cnin,

%mspmlfa“  df  mn!  n—  T rcP°r“:l/urr>af  fylue,!r« *'ate  labefaflata,  utiruefluum od?rcs  ue

81)  decanes  noampliusjmpediat,lam  hyeme,^  acftate,&:  autumno,  reda  funt  utplurima

¥

De  Quadrupedibus

tieftigia*.uerno  autem  eonfufa.Nam  lepus  coitum  quserit  cum  alias  fempcr  ,tum  hoc  tempore.-quanj
obrem  fimuluagantes  necefTaridueftigiaimplicant.Subclentauteni  ueftigia  cubilium (mxta cubi,
lia)diutius  quam  curfu  impreffa.JUa  enim  lepus  perambulat  infiftendo,haec  celeriter  tranfcurrit:  ut»
de  fit  ut  illis  referciatur  humus, his  leuiter  imbuatur.Syluofa  item  loca  redolent  magis  quam  nuda»
Siquidem  modo  percurrens  lepus, modo  procumbens)multacont.ngit:&  quaelequutur ,  in  icporia
hiftoria  referenda.  ......

fTBiaccum  canem  trulgo  ditRum,  alfj  canem  fagacem  5C  odorum:alt)  aliter  interpretantur,  utfm
pra  retuli,  Britannicicanes  indagatores,  fortesfed  parui  funt,  ipfi  agalacos  uocant,  («ywatQ»
dC  icyctvsws habet  Oppianus:)curui^vgai,macilenti,hii  futi,  oculis  pigri.fed  unguibus  probe  armati,
denttbusmultis  acutis,odoratu  indagatione  prarftantiffimi ,  tum  ad  ueitigia  deprehendenda,  ^
tum  notandos  aeris  halitus.Hunc  experturus  uenator, leporem  uiutim  aut  moi  tuum  e  domorusde
fe.  t,no  retfa,fed  oblique,modo  ad  dextra  modo  ad  I?uam  procedens.Et  cum  longius  abfuerit, fero,
be  fada  inhumat.Mox  rcuerfuscanem  educit, ut  fit  prope  initium  uiat.  Is  percepto  itaum  odore, nui
lis  apparentibus  uefligtjs  anxius  &  folicitus  difcurrit,&:  circum  obuia  qu*9  ‘tiquu  u>  laP‘dcs,  ^

les, uias, arbores, uites,f^pes,areas:tandemdeprehenfo aeris  tracflu.qua  delatus  eu  lepus,  illacomni:
no  per  omnes  ruris  ambages  fequitur, donec  ipfum  attingat  leporcm.Quod  tr  in  ipla  uenanoneopt
ra  eius  uti  uelis.uidebis  quam  caute  ueftigia  premat, quam  tacue  dC  infdiofe  accedat,cum  pr^corpo
r js  paruitate  facile  inter  uites  aut  arundines  culmosue  lateat.Cum  uero  prope  leporem  fuerit,  inere
dibili  ce!eritate,fagittae  aut  excitati  e  latibulo  ferpentis  inftar,6d  mira  alacritate  prf  dam  inuadit  qua
partim  unguibus  acutis, partim  dentib.fubadta.utcuocp  graue  onus  uix  magno  laboiraduenatotq
refert:Qiu  tetus  occurrens  canem  una  cum  lepore  a  terra  fublatum  gremio  reponit ,  Harc  Cppian,
in  fine  libri  i.deuenatione.His  Grati)  quocjj  &  Nemefianide  Britanniciscamb.  uertus  adiungam,
Quid  freta  fiMorinum  dubio  refluentia  ponto  V eneris,  atqjipfos  libeat  penetrare  Britannos;

O  quata  eft  merces, &  quantQ  impedia  fupra.  Si  no  ad  fpeciem  mentituros^  decores,

Protinus, h$c  una  eft  catulis  iadiura  Britannis,  Gratius.  Diuifa  Britannia  mittit

V eloces, noftviq? orbis uenatib. aptos, Nemefian.  #  r*  t-  t*  <

^[Martem  odere  Geloni,  Sed  natura  fagax, Grat.  Traxere  animos  de  patre  Geldrtf  Hyrcano,
Idem.  ^[Gnoftj  quocp  canes  fagaces  funt,quamobrem  Ouidius  inter  canes  Adlaronis  Irhncbaie
fagacem  Gnofium  fecit.Oppianus  libro  ^  de  polypo  feribit,  qui  e  mari  egrediatur  olearum,  quari
frondes  libeter  depafcit.odore  illctflus:  h£t  ter  libros  KvuotVUlvivcto  buuos  y*vosyos’  yv  «gwn  ^

rustoHy  E>i<ny  two oy  Ptvot  \xsctyythiH  ri  (xiy  Sjhsc  M\«^iy^gu  s* lyar uny  ( iy-xsany  corrupit

habent  impreffi  codices)  \n  Uctwy'  mkktk,  Gnofus  uel  Cnoftus  urbs  eftCretac;de  C  micis  4
xi  fupra  in  Venaticis  diuerfis.  •,

^[Hifpanicicanes,utaudio,GalUs  efpaigneulx  didli ,  auriculisfuntlongis,minus  tamen  quam
bracchi:  lepores  dC  cuniculos  excitant  pilis  pleruq;  nitidis,non  hirfutis.

Kouos  axkouvhs  &s  7»f  <i\l'exv©-  J3«<nj, Sophocles.  Quorum  nares  porredtee  funt  longius ,  utratiiM
(ktu><c/lia>y)Laccnicorum,olfadhi  ualent,Ariftot,de  generatione  anim.y.  i  Nos  de  Laconicis  moxin
ter  celeres  dicemus.-qui  puto  maiores  funt, fagaces  uero  Laconici  minores:  nam  AriftotelesUn/u*
uocauit.

f  Tufci  comendam  aNemefian.his  uerfib.  Quin  8d  Tufcorum  non  eft  extrema  uoluptai  4

Szepe  canu;forma  eft  illis  licet  obfita  uillo,  Diffimilescp  habeat  catulis  uelocibus  artus,

Haud  tame  iniucuda  dabut  tibi  munera  pr^da.Nanqj  8C  odorato  nofcunt  ueftigia  prato,

Atqj  etiam  lepor um  fecreta  cubilia  monftr ant.

Vmber  fagax,fed timidus  eft.  AtfugitaduerfosidemquosrepperithoRcis

Vmber.quanta  fides,  u tina  &  folertia  naris,  Tanta  foret  uirtus,&  tantum  uellet  in  armis,  Grat
Aut  exigit  Vmber  Nare  fagax  e  calle  feras,  Sylhus  libro  5,  Quondam  inconfultis  mater  dii
Vmbrica  Gallis  SenfumagtlemsGrat,

Canum  diuerfa  nomina  ex  Xenophonte  fupra  rerulimus,inter  ea  funt  quae  fagacib.  praecipue
conueniat,ut  ao^©-, r^ya)y}M^e/las,Toc/fts3x:7i}(ui/yZ7i^uy,NeHS,rvuiM5.  , ,  i

f  venati  eorum  canum  altj  fagaces  funt, in  quibus  tamen  celeritatem  defideres ,  ut  quos#
tnus  iam  plericp:ali)  olfadfu  &C  pedibus  ex  aequo  ualent,quos  nunc  recenfebo.

Quae  laus  prima  cannfquib.eft  audacia  praeceps,  V enandi cp  fagax  uirrus, uiresqj  fequendi.
Quae  nunc  elatis  rimatur  naribus  auras.  Et  nunc  demiflo  quaerunt  ueftigia  roftro,

Et  produnt  clamore  feram,  dominumcp  uocSdO,  Increpitantiqucm  fi  collatis  effugit  armis:
lnfequit  tumulosqi  canis,campos^  per  omnes,  Nofter  in  arte  labor  pofitus ,  fpes  omnis  /fl  f»i
Ouidius  in  Halieuticis,

Aetoli  celeres  fagacescpfunt,dequib.Grat.  At  clangore  citat, quos  nondum  cofptcif  apros,
Aetola  quaecucp  canis  de  ftirpe(malignum  Officium)fiue  illa  metus  conuitia  rupit,

Seufruftra  nimiusproperatfuror:Ettame  illud  Neuanum  totas  genus  afpernere  per  artefs,
IVlir  um  quam  celeres,  &C  quantum  nare  merent:  Tum  non  eft  uitfh  cui  coneeffei  e  labori,  ’  '!

^[Britannicus  canis  fagax  &C  celer  eft, ut  fupra  docuimus.  r ,,,

f  Celtici  canes  ex  Galua  Britannia^  uenientes, odoratu  curfu^  fuminfignes,Textor.  DeOal

De  Canibus  diuerfis.  Lib.  I.  25-5*

co  dicaminfra  inter  ceieres.Quod  fiiderri eft  Celticus  qu/ Gallicus, celer  tantum, non  item  fagax  ut.
detur.Quondam  inconfultis  mater  dabtt  Vmbrica  Gallis  Senfum  agilem,  Gratius, Inconfultis  itu
terpretor  non  fagacibus:  &  fenfum  agilem,  fagacitatem:  Vmbros  autem  fagaciflimos  efle  fupra  dixi
tnus.Sed  non  unius  generis  Celtici  canes  uidentur ,  quod  uel  ex  Gratij  ifto  carmine  conticio  Ma.
gnamdiuerfos  extollit  gloria  Celtas*  '  ’

^Metagontis  canis  nomen  apud  folum  Gratium  reperto ,  uidetur  autem  illos  fagaces  pariter  ac
celeres  &  tacitos  facere, ut  apparebit  infra  in  Petrontjs,  Addit  hiftoriam  Hagnonis  Boeonn  Haftili,
dx(forte  Aftylid$,id  eft  Aftyli  cuiufda  filtfrnam  dC  alij  quida  Aftyli  didi  funt)qui  primus  uenationis
ufum  oftenderit.folus  in  TylUas  fine  foctjs  S>C  retibus  egredicns,Metagonte  tantu  canem.cui  Glympi
io  cus  nomen  fueritfecum  ducens, fed  ipfum  poetam  audiamus,  *  ^  p

Vnus  praefidium,at9  operi  fpes  magna  petito  Adfumptus  Metagon,Iuftratpernota  ferarum
Pafcua,per  fontes,per  quas  triuere  latebras.  Primae  lucis  opus:  tum  figna  uapore  ferino

Intemerata  legens, fi  qua  eliqua  fallitur  eius  Turba  loci,maiora  fecatfpatia  extera  gyro.

At 9 hic  egreffu  iam  tum  line  fraude  reperto  Incubuit  fpattjs, qualis  permifla  LecbaJs

Thelfalimn  quadriga  decus, quam  gloria  patrum  Excitat,&  primae  fpes  ambitiofa  coronae.

Sed  ne  qua  ex  nimio  redeat  iadUra  fauore,  Lex  dida  ofticijs,neu  uoce  Iacefferet  hoftem;

Neueleuem  praeda, aut  proprioris  pignora  lucri  Amplexus  primos  nequicqua  offenderet  adus.
Iam  uero  impenfum  melior  fortuna  laborem  Cum  fequitur,iuxtacp  domus  quaefita  ferarum  *

Admonet: &:  fi  forte  loci  fpes  prima  fefellit,  (Rarum  opus)incubuit  fpattjs*ad  profpera  fifer

io  Intado  repetens  prima  ad  ueftigta  gyro*  Ergo  ubi  plena  fuo  redtjt  uidoria  fine,  *

In  partem  praeda:  ueniat  comes,  &  fua  naris  Praemia.fic  operi  iuuet  inferuilfe benigno  Haec

Gratius.  Et  rurfus  in  eledione  cattis  uenatici,  Iunge  pares  ergo  ,&  maiorum  pignore  figna

Faturam,  prodant^  tibi  metagonta  parentes.  Qui  tenuere  (forte  genuere)fua  pecus  hoc  imrna

neiuuenta.&c.nam  hos  uerfus  cum  fequenubus  fuperius  incanis  uenatici  in  genere  eledione  retu
li; non  enim  ad  metagontem  folum  pertinere  mthi  uidebantur.  Matagonium,^  ,  Stephano

urbs  eft  Libyca  qua  gentile  Metagonites,  Aliqui  promontorium  faciunt, quod  Africam  a  Numidia
diuidat,didtim  quod  angulare  fir.  An  hic  locus  nomen  canibus  dederithaud  fcio.

%  Petronium  cane  Gratius  celerem  &  fagace  facit,fed  non  tacitu,  his  uerfibus:  At  te  leue  fi  qua
Tangit  opuSjpauidoscp  iuuat  compellere  dorcas,  Aut  uerfuta  fequi  leporis  ueftigia  parui'  4

5°  Petronios(ftc fama)canes, uolucres cp  Sicambros,  Et  pidam  macula  Vertraham  delige  falfa
Ocyor  anedu  mentis,  pinfiaqj  cucurrit.  Sed  premit inuentas,  non  imiennnahtenieis

Wa  ieras  qux  Petrontjs  bene  gloria  conftat.  Quod  fi  maturo  preffantes  gaudia  lu fu

Dtimn ularc  fer as, ta ct ticp  accedere  polTent:  Illis  omne  decus,quod  nuc  metagontes  habetis

Conflaret  fyluis; fed  utr  tus  irrita  damno  eft.  Petronij  he  i  uertarorib.  8C  dominis  hi  canes  didi
.(multos  enim  uiros  Petronios  adpellatos  legimus:)an  ab  aliquo  loco.non  facile  dixerim  Petro¬
nia  quidem  nomen  fiuutj  eft  in  Tyberim  defluentis, didi  quod  per  petras  fluat.

Vertagum  canem  grammatici  quidam  interpretantur, qui  fponte  ad  Uenationem  exeat,  prae,
damm  domum  referat.  Martialis,  Non  fibi, fed  domino  uenatur  uertagus  acer,  Utefum  lepore
qui  obt  dente  feret.  Vertagos  dici  canes  legimus,  uerbo,  uti  uolunt,  peregrino  apud  FirmicumMa
4° the  ,  quinto, fponte  qui  m  uenationem  exeant, leporibus  infefti  pracipue,C*l,  Vertagum  1  ecen
Sc°ppa:a^  f™Phdter  «nem  uenaticum,ut  Alunnus :  Quidam

^re^iP^mnr'”'nOTPeeXC“' :f^cc>&can£Gallico«^F0to^flmulindil,

^  Haec  de  celei  ibus  &  fagacibus .  Sunt  quae  praeter  fagacitatem  robuftae  etiam  &  pugnaces  flnr
quales  Indicas  efle  fupra  ex  Aeliano  recitaui:&  Gratius  Perfen  quo»  eiufmodifacit,  *

ranflAAhiSer-7  n*™*  qUidam  Canes  A  #  forte  fagacibus  adnumerandi,  quos  noflrates  uoci*
tauhdjbuntKe  ,id  eft cauernarum  camculastfubeunc  enim  cauernas  ubi  uulpes  8C  meles  latitant
eos»  mordendo  expellunt.  Canis  uulpem  in  loeu  fubterraneu  fecuta  in  Orchomenis  Bceotiae  cu  la
trando  ingentem  fonitum  excitaflet,uenatores  aditu  effrado  ingrefli,  locum  quendam  ner  foram/

tosenere  iam  HSz  funt  In  hifiorfa  canf,

iSSHSSSS

U  nici  Ocyor  IflT  ^ ’*  ™  ^X«^W%/,Oppiamts  de  celeritate  Brftan

*•  •  ^cyor afteciu mentis pinna» cucurrit, Grat.de Vertraha  Attelenp firmo  Tanmi-^r.,,-

S«nce  iu  canum, ultro  confugiunt  ad  homines, PJinus,  Hos  non  tamiffis  canibus  agfnnt,  VcrgO,-

y  *

25* 6  De  Quadrupedibus

dc  ceruis :  Canes  immittere  dixit, quod  Graeci  u^m(etyt  Timidi  dam^ceruicp  fugaces,  Nunc  fn,
tercg  canes, QC  dircum  teda  uagantur,Idem.  Hyftrix  aculeis  fuis  miffilibus  ora  urgentium  figite»
num, QC  paulo longius  iaculatur,Plin,  sis </l’on  <Avu  Uvv t  «Vlfrt h  xv(*«/’,« i  Atydy

Homerus  Uiad  16,  fit/ n  rh  xiyks^y -ri  ^wu£y  IcpiJiHay  S^oka»,  Hoir.c-

rus, ni  falloncitatur  ab  Etymologo  in  Ki^aj,  tixaous  Ux<potcn,Kva>y  iaxytMx  </j°xy$&,  Philippus  in  E»
pigrammate.  Canes  celeresa  Polluce, ite<pzcU}7r)l/luK&s  QC cognominantur.  4([lnter canS
nomi  na  propria, quae  fupra  recenfui,uelocibus  ifta  maxime  conueniunt,  Aura,Laelaps :  QC  apud  Xe
nophontem,s^^,Z7r8/x,<^M*-Thous,Ouid.inter  Adaeonis  canes.  Aello  curfu  fortis, Ibidem.  Cy
prio  ueloxcum  fratre  Lycifca, Ibidem.  Volat  acer  Hylax,uoIatocyor  Euro  Harpalagus,  Baptifta
Mancuan.Graeci de  uenatore  feras  infequente  una  cum  canibus  uelocib. dicunt  «/J&xef^waitep , :ttpi  „
7TiSwffl  m</lxs, ymtvcu, uftyyviati  reus  (iu(ri}(tujuoc[)°oixay  jPo\\ux ,  Kcur/\  vrfgoy  tt  fvvnQans  x7rihx(a s«%9
yoviuy  [cunt</)°oyiiartu,[dem. 6'my  :j  Srus  Jjk  7tf  iytrn  7n/KVcSs  Axifaxny  cu  &cu/ij,M«  WC7iypvrtx  (i(wo</)ooy  vy,Xt no
phon.Etcanem  ipfum  quocp,<xt7Ji^«t,jxs7«fle{/,pn7ar</>ix8(/,<4»'&i7r^/,>}?/  7r6</lxsyu^y,6HQMy  7&ccf>(!ty  «/Wp,
Idem.  ^ Quomodo  canes  feris  imittantur,&  ad  celeritatem  ac  fortitudinem  acclamante  uenato»
re  animentur, apud  Xenophontem  inlibrode  uenatione  leges.  Canis  uelox  St  idoneus  immit.
ii  inceruos,lepores,ac  damas, corpore  fitlogo,ualido, mediocriter  magno(ficafXM{/  expono)capitele
ui,nitido:in  quo  oculi  fplcndeant  coerulei,  (nigri;)  ore  dentibus  afpero, oblongo :  auriculis  paruis,
quarum  tenues  fint  mcmbranactcdlo  procero, pedore  robufto  dC  lato: pedibus  anterior rb,  breuiori
bus  redis:crurib.longis  8 C  redis.lcapulis  latis-.coftis  laterum  obltquis-.lumbis  non  pinguibus,fed  be
ne,id  eft  moderate  carnofistcauda  deni®  longa  QC  aftrida,id  eft  folida  ac  ner  uofa.rriw  -rxvxoiny  l

Qvnfo{oirn  tyiyttoi,  Acgxsi?,*^’  ihctQoimyJxfaaTnJll  rc  Acrybw,  Haec  Oppian.  Sed  audiamus  Nemefiana
quoque  de  eligendis  canib.ad  foeturam  praecipue, quoniam  de  celeribus  maxime  loqui  uidetur,  cu*
ius  hi  funt  tterfus.  Principio  tibi  cura  canum  non  fegnis  ab  anno

Incipiat  primo, cum  fanus  temporis  author  Pandit  inocciduumbilTenis  mentib.aruum.

Elige  tunc  curfu  facilem, facilem^  recurfu.  Seu  Laced^monio  natam, feu  rui  cMoloflb

Non  humili  de  gente  canem.fitcrurib.altis.  Sit  rigidis,multamcp  gerat  fu b  pedore  lato

■  Coftarum  fub  fine  decenter  prona  cannam,  Quae  fenfim  rurfus  ficca  fe  colligat  aluo;

Renibus  ampla  fatis  ualidis,didudacp  coxas:  C 1119  nimis  molles  fluitent  tncurfibas  attfes.

Huic  parilem  fubmitte  mare,fic  omnia  magnu,  Dum  fuperant  uircs,dum  laeto  flore  muentus,
Corporis  QC  uenis  primaeui  fanguis  abundat.  Canis  celer  futurus,  eligi  debet,  qui  inter  catulos  I»

pondere  leuior  fuerit,ut  fupra  dixi  in  cane  in  genere,  Aliud  canum  genus  eft(inquit  Belifarius)

qui  ad  magna  animalia  fortiacp,ut  apri  funt  8C  huiufmodi,fuftinenda(impedienda)apti  dicatur, quo
ufc»  fortiores  grauioresepeanes  aduenerint.Hi  aprum  fiftent,8£  in  curfu  aliquando  mordendo  im.
pedient.Eorum  duo  funt  genera;unum  ftrigofiorum,qui  fi  perniciores  fuerint,  uelociffima  etiam  fe
dari  poterunt  animalia.Huiufmodi  canis  tum  corpore  totorum  capite  QC collo  oblongis  efto:  pedo
re  acuto, coftis  inferius  longis,8t  ad  ima  paululum  trahcntibustpraecordrfs  lateribusqj  ita  amplis,ut
fne  difficultate  canes  fpiritum  trahat.Nam  quo  facilior  refpiratio  fuerit,  tanto  expeditiores  ad  cur»
fum  erunt.Ilia  fint  angufta  QC  compreflamenter  exilis,nam  craffus  currentem grauat.  Crura  alta,
brachia  no  aeque, ne  leporis  capturam  impediant.  Anteriores  pedes, ut  in  fele, rotundi  potius  quam
longi  fint.  Alterum  uero  medium  (inter  robuftos  8t  iam  didos  celeres)genus  eft:  cuius  generis  ca.  41
nes  cufn  leuiorib.  ftrigofioribuscp  uelocifftmis ,  ceruos  domant  QC  fternunt ,  cum  ftrigofiorum  uim
tnorfumqj  ceruiparuifacere  uideatur.  Et  hi  quidem  omnium  generum  canes, fi  pedes  uenator  fue*
rit,finiftra  manu  ducendi  funt:  dextera  uero, fi  eques, fi  tamen  lancea  canter  it.  Dexteris  enim  parti,
bus  tum  ferae  tum  homines  commodius  pugnam  committunt,Hadenus  Belifarius.  Leporarq  qui
maxime  probentur, dicam  ex  Alberto  infertus  in  catalogo  celerum.  Pedes  celeris, pilos  habeat  den
fos, tenues, molles,  Pollux  ex  Xenophonte.  Pecuarius  canis  neque  tam  ftrigofus  aut  pernix  debet
efle,cruam  qui  damas  ccruosq3,8t  uelocifltma  fedatur  animalia,  &c,Columella.  f  Canem  ex  pi«
groueloce  reddes,fi  paneauenaceobene  codo  &  fermetato,aflidue  eumreficia$,A  lber.^[  Catuli  ce
leres  futuri  eum  iam  quatuor  menfium  fuerint,  Libera  tunc  primum  confuefcant  colla  ligari,
Concordes  QC  ferre  gradus, clauficp  teneri*  lam  cum  bis  denos  Phoebe  reparauerit  ortus,  )

Incipe  non  longo  catulos  producere  curfu.  Sed  paruae  uallis  fpatio,fepto  ue  noualf.

His  leporem  praemitte  manu.non  uir  ibus  aequis,  Nec  curfus  uirtute  parem:fed  tarda  trahentem
Membra, queant  ia  nunc  faciles  ut  fumere  prf  da.  Nec  femel  indulge  catulis  moderamine  curfus,
Sed,donec  ualidos  etiam  praeuertere  fuefeant,  Exerceto  diu,uenandi  munere  cogens

Difcere,&  emeritae  laudem  uirtutis  amare.  Nec  non  confuetac  norint  hortamina  uocis,

Seu  curfus  reuocent,iubeant  feu  tendere  curfus;  Quinetiam  dodi  uidam  contingere  praedam;
Exanimare uelint  tantum,non  carpere  fumptam.  Haec  Nemefian,  Venator  canes(inquitXe

nophon)uenatum  agat,foeminas  menfium  odo, mares  decem:  nec  eas  ad  cubilium  ueftigia  foltiar,
fed  fubmiflas(v^ef<Av«s,fubnexas)longis  detinens  loris  ueftigantes  fubfequatur,&  per  uefligia  cur
r  ere  finat.  (Hoc  loco  Graece  legitur,  tt&s  r«  i'xv*  ™  Ava(/:  legendu  autem  uidetur  Mvcua.0

qciet  aliqs  Polluce, apud  que  li.y.ca,  i.ueftigia  rfl/W  &Wf<w«,uocabuk  coiunda  uuatj  preparexy»

De  Canibus  diucrfis.  Lib.  L  257

tona, tegimus :  quibus  proxime  adiungit  Mihi  quidem  Pollux  fuo  etiam  tempore  corrupta

tioce%«  pro»r««,  deceptus  uidetur :  &  quanquam  cum  ^Wconiungens  tacite  eiufdem  figni*
ficarionis  facere  uidetur, non  tamen  excufatur,cum  omnino  una  tantum  didito  fit  rtWfct  cum  ea
accentu  uariet, fieri  poteft  ut  Pollux uuoep  modo  fcripferit,  ilW  &  brai  ri  deinde  corrupe¬

rint,  certe  uocis  tfptK  nullum  uideo  etymon,  nec  in  ullis  reperio  Lexicis :  Dicuntur  dC  ipfi  lepores
adtefliue.&mo»  &  nufquam.&c.)  Porro  cum  inuentus  fuerit  lepus, ii  pulchra  indo¬

le  ad  curfum  alacres  fuerint, non  continuo  dimittatifed  ubi  procurrendo  lepus  e  conipedu  abierit
tum  canes  emittatmam  fi  comminus  ( iliiSy,  pariter )  fpecie  pulchras, 8C  ad  curfum  magnanimas  fo!
uerit  ( dum  lepus  in  confpertu  e(i )  nondum  firmatis  corporibus  nitentes  rumpuntur,  Hoc  iditur  ue
10  natori  cauendum  e(i,(dxy  wttol  un  tt£j  \  tic  »>», Omnibonus  legit,?*  «A  pro  nr  iw«-  nam

proxime  fequitur  wrA«  iK&aim:  proinde  pro  nutoi  etiam  KHA<urepono;cum  canum  nomine  fem-
per  in  foemininogenere  utatur  Xenophon.  Notandahic rara  locutio  «Am  ?r^?  <frow,  8C  quo  mox
Uquiturcuwou7rf>s4°cpoyj  qua?  clariores  fiuntcumwcf^w.ideft  fecundum  coroor/s  forma*

avviuuui  'r  w»  «v  wrwvF  )  H  »vi  vu  uuiuvum  * h  nv

remadditur:  Vi  ille  dicatur  ^W^^qui'  corpus 5id^Sop7m«c^paS

tum  habet:  contra, nulla  pulchritudinis  aut  detormitatis  ratione,  )  Quod  fi  forma  fuerintad

currendum  fegniores,nihil  eas  emitti  prohibet.  Nihil  enim  erit  periculi,  cum  ftatim  fpem  capiendi
leporis  abrjciat,  ( Omnibonus  nefeio  quomodo  inuertit  fententiami )  fed  ad  pedu  ueftigia  (  4*^  <6*
quoicilieeriarn  primum  e  confpedu  elapfus  lepus  imprefferit)  trafeurrere  finat,  donec  ad  leporem
per  uenerint.Pr  ardam  captam  ipfis  lacerandam  tradat.  Coterum  cum  iam  ad  reda  fubfiftere  nolue-
4o  nnr>fcd  Palanrtes  aucrf?  fuerint, recolligat  eas,donec  leporem  procurfantes(TPMttfcr«4, accurrentes)
lnirenire  confueuermt:  ne  fi  femperhoc  faciant, retia  fcilicet  aut  ueftigia  deferat,  id  unium  tande  tra
hat  ut  plane  «unira  fiant, quo  peflinw  cofuetudo  eft:  (  hoc  eft  inuidia  aut  aemulatione  mutua  du  inter
lcccrtant,i  etium  ueftigiorumcp  &  ipfms  tero  negligentes.ut  fupra  expofui  uocem  kx^«>.)Porro
cibana  canibus  obrjciat  ad  rena  uenator,  dum  iuuenes  funt,  ut  inde  fumant  ( tunc  enim  fufeipiunt,
Omnibonus:)  QC  fi  quando  inter  uenandum  propter  imperitiam  aberrauerint,  ad  locum  redeuntes
faluentur.  Nam  cibaria  tunc  reipuenr,  cum  iam  feram  hoftiliter  oderint :  &  hanc  magis  appetent
quam.lla.  Mulnsuerode  nuifa  (« :»-*),  lego  *  pro  «,  otptortoum  )  neceHiria  tdbos  totelli.
go:tWf«,w  tt&s  V  arinusOcambus  exhibenda  ftmt(  adde, ab  ipfo  uenatore.)Nam

cum  inopiam  patiuntur(malim  cum  negatione, quo  tamen  in  Grocisquoqj  impreffis  nulla  eft )  au-

*5SS£S£SjS5^^

C Canum  celeritate  prarftantium,quos  ueteres  commert
r.,  darunt.defcriptio  fingillatim.

«LafoSf3rJ^CmDEH  '“?T  fetibus, dlapom  rebullis  adnumerSdj  u, dentur.

eurS  Sni  Laeed»  ’  PolluIt-  Lacedaemoni), Oppiam*.  Elige  tunc  cui  (u  facilem,  facilemq,  re.
oirfu  Seu  Lacedaemonio  natam, feu  rure  Molotfo  Non  humili  de  gente  cane, Nemefianus  Sed
non  Spartanos  tantum, tanrumue  Moloflos  Pafcendumcatulos,Idem.  Veloces  Sparto  catulos  •

4° IT’  rT13^  Amydaum^ canem, Creffam^ pharetram.  Amycloutn
&a^  Lacomocnmate,in qua  Caftor  &  Pollux educati  funt:q Aquam

^col^norUAVsDartano^n0mentn^a^,tX*  ?  *«<«»  *  P™us  in  Creta,  atihore

in  Hinrrolvfo  r*  s  (genus  eft  audax  Auiduuitp  fero)  nodo  cautus  Propiore  liga,  Seneca

!  ™PP®^  Ceu  pernix  cum  denfa  uagis  latra  tibus  implet  Venator  dumeta  Lacon  Svllius  \u

J  .  ^ W.wtfK/rfliTtrTBjitgovTBj/jPmdarusutcitat  Varinus  in  Kvraw,  Proiraliduscr  Lacon  Oni

nrrbrrSn&AAfT'S'.K^lamp^Spa,tam's-lbld™-  Etp,neb,«C<idm?ueL^°de

"'i  5  ^  Aglaodos,  Ibidem,  f' Tyrrheni  Laconicis  ad  prolem  comifeentur  ODDianus  X<?

Canes  Laconici  ex  tmlpe  sfem^gene.

*  adhuccohir^t  fedT,  °X  ^  aurcm  de  iconicis  dixerat, quibus  hoc  uerb*

poftcoSTc^

«imkborarintcoire  mJl,ta,  lab^re^ ,ac,nc,P,t>Ariftot.  Huius  fanegeneris  Laconici  peculiare  eft, ut
e  tus  quam  per  ocium  poftinr,  Ariftoteles ;  Aelianus  tamen  de  quouis  cane*

Y  5

258  De  Quadrupedibus

Cum  fc  plurimum(inquit)currendo  exercuit, multo  effufiorem  ad  V encrcm  efle  ferunt,  ^[Lace
nici  ceneris  foeminae,  quia  minus  laborant  quam  mares, uiuacioresmaribus  funtjat  ueroin  c*tt»
ris  5C  fi  non  late  admodum  conftat,tamehmares  uiuaciores  funt,  Ariftot.Viuit  mas  Laconicus  a<j
annos  decem,fcemina  ad  duodecim,  Arfftot.8d  Plin.Propria  in  eo  genere  maribus  laboris  alacri^
_  _ n  i  >  _ I  niraCni  rirpitanf  Av.'L,

OUIll  14  V.<U1W  miHjUUI  VA  uu  VWUV  gvuv.  -  -  ,  fi n

nici  canes,inquit  Aug,  Niph.uulgo  braccae  dicuntur,  Albertus  leporarios  interpretatur,  Sedbracci
nome  hodie inconftans  eft, ut  feriptura  quoque. Nam  aliqui  per  c  hmplexlcribunt.alijperc  dtiplf^

alti  afpirationem  addunt,bracus,braccus,bracchus,aut  eadem  in  foeminino  genere  in  a,  Sigifmuru »
dus  Gelenius broccum  feribit  per  o,ut  accommodet  Graeco  uocabulo  ilf «xx^Germacice  11,

lyrice  praczieck,  «[Haud  fcio  an  aliquid  huc  faciant  ifta:  uoces,brocus  uel  brochusCC  bronchus,
quafi  brochojid  eft  craiTo  S>C  prominete  fit  ore,quem  canem  brachum  dicimus.SeneCtutemin  equi,
intelligi  negant  pofle,  praeterquam  cum  dentes  fadifunt  brochi  &C  fuperdlia  cana,  Varro,  Senedu,
in  ueterinis  intelligitur  dentium  brechitate/uperctliorum  canicie,PIin  Et  ex  eo  enatis  duobus d«
tibus, dextra  dC  finiftra  paulo  eminulis  fuperiorib.  di  redis  potius  quam  brochis,**  acutis,  Varrodc
canib.loquens.Hincpatetbrochos  dentes  dici  prominentes  ita  ut  adunci  ftnt;  quare  hanc  uocem
icx  7t&fcv«f»  fadam  contjcio:praefertim  cum  bronci  etiam  homines  dicantur,produdo  ore  &  dendi

bus  prominentibus.  A  labris,inquit  Plin.bronci  labeones  didi  funticmendatiores  codices  broci  ha.
bent.Quidam  brochum  interpretatur  cui  mentum  QC  dentes  inferiores  magis  quam  fuperiores  pro,,
minent.  Similiter  i*  7jj)7r6>fc)(«Fdidum  crediderim  brochum  uas  uinarium  tundendo  irino  accomtno
datum, implendis  deplendisqjculeis  SC  uafis conditorrjs  t  dC  uino  quocunqp  fflodotranfirafanfy
quod  Italis  adhuc  brocho  diciturjquamuis  Budarus  deducat  quod  fundere  figntftcft.

ClnGermania  quofda  catellas  quae in delicijs aluntur  b:<*tl:en uocare  in  Melitaeis dixi. Galli, ut  13
dio,braccham  appellant  uenaticam  canem  (celerem  &C  fagacem )  quar  perpetuo  curfu  feram  quam
primum  confpexerit(in  quam  iuffu  uenatoris  immiflTa  fuerit)infequatur,utcunqj  plures  fe  offerant:
eandem  dC  aues  excitare  aiunt,corpore  humilem, auriculis  longis,ore  craflo.Fr.Alunnuscane  bra«
co  Italice  didum  exponit  fagacem  QC  odorum,  Canis  altus  retro  in  lumbis ,  ftridus  &C  magnusin
pedore, qui leporarius  uocatur, coire  aliquando  incipitodauomenfe,Albert,  Quos  AriftotclesLa
conicos,nos  Italicos  dicimus,Blond,  Aliqui  uertagum  leporarium  exponunt, ut  fupra  dixi.  J

^["  Leporarq  canes  (barbari  leuerarios  fcribunt)nobiliffimi  funt, pedore  ualent,  latratus  aderent
fciunt:  SC  itifi  producantur  ad  cur  fum,intra  domum  fc  continent,  Authorobfcurus.  ^fLeporark
vs  collo  longo  pulchrior  &  melior  erit.Longum  autem  etiam  arte  reddetur, fi  in  fer Cbe  pro  longitu<
dine  canis  effofla,ipfum(nimirum  dum  corpus  adhuc  increfcit)quoties  cibandus  eft, colloces: «d.
bum  ferobis  ora:  imponas,ut  canis  nifi  collo  bene  extenfo  aflequi  non  poflit.  Leporartj  ( inquit

Albert.)optimi  funt  longis  SC  planis  capitibus ,  non  enormib,  auriculis  acutis  retrorfutn  diredisfc
paruis.labro  fuperiore  fuper  inferius  non  dependente,nifi  minimum  forte: collo  longo, &  aliquanw
Ium  turgidiore  quam  caput,ea  parte  qua  capiti  iungitur.pedore  enormi,&:  bene  acuto  inferitujca.
ftis  longis  SC  ualidis; ilibus  ftridis:crurib,altis,macris  potius  quam  obefis:cauda  non  craffa,  necad.
modum  longa.Raro  uel  nunquam  latrent.  Proprium  enim  his  canib.  eft  fuccenfere  minoribujquif
pro  cuftodia  latrant.Non  quiduis  inuadunt, indignum  id  (e  exiftimantes,  Lade  magis  quamfeo
nutriendi  funt,Sed  nutriendi  educandi cp  ratio  eadem  his, quae  uenaticis  caeteris  conuenit,HaK  Alt
bert.Et  alibi,Leporarios  magnos, inquit,quosueltres  quidam  uocant,  ex  coitu  leopardi  cum  cane,
ortos  nonulli  dicut,  Veltro  Italice  uulgo  didus  canis,uenaticus  SC  curfu  uelociflimus  eft,  Fr,  Ab
quaerendam  an  idem  uertagus  fit,cum  nomina  colludant.  Leuis  ilia  Falco, Mantuan,  Apud  Aug.
Niphutn  Falco  proprium  nomen  eft  canis  leporartj.  ^[Canibus  uenaticis  dorfum  integunt  pan.
nis  diuerforum  colorum, aduerfus  frigoris  iniuriam,praccipue  leporarijs:5d  pedib.  adhibent  calda
menta, quo  facilius  illaeii  curfum  excrceant,Rlond.

^[Podicnitzij  Polonis  appellati  canes ,  parui  8 C  celeres  funt.quib.  utuntur  ad  aues  &  repdres.
Canes  ueloces  quidam  SC  m  agni  Germ  anice  aDpellantur,*^)  mOfptl, nimirum  a  uefodfeteipfo  >
rum  uentis  comparata:  Alif  funt  qui  nominantur  tturc£ifc&  WIllO ,  Turcici  canes;  utriqurinlcpe,
res,uulpes,ceruos,8^  fimilia  animalia  immictumur,commuhi  nomine  bt^bwhbdidi ,  quod  eua  de
robuftis  licet  non  uelocibus  dicitur.

Gallici  canes  fiue  Celtici  didi,  diucrfi  funttuide  fupra  in  Celtis  inter  Venaticos  diuerfos,# in»
fagacesfimul  ac  celeres  inVertago.  Vtcanis  in  uacuo  lepore  cu  Gallicus  aruo  V  idit,  &  hic  prardl
pedibus  petit,ille  falutem,Ouid.li.  1.  Metam,  Leporecp  laefum  Gallici  canis  dente, Martial,  Gratiui
Gallos  canes  inconfultos,id  eft  non  fagaces  uocat,ideocp  ad  prolem  mifcedos  Vmbris.Gallicos  qui
dam  leporarios  interpretatur,  qui  in  locis  montanis  optimi  proueniant:  SC  eam  ob  caufam  commen
dant  Turcicos  ex  montib,  Dalmatiae, regionibus  ad  orientem  fitis  ♦  Laudantur  in  eis,  pedes  duri,,
auiiculae  longae, cauda;  fetofae  S C  prolixiorib.pilis,  ^

^fEt  fubftrida  gerens  Sicyonius  ilia  Ladon, Ouid.inter  canes  Adaeonis.

^Locridis  nomine  canis  Anyte  poetria  Tegeatis,  gloriam  pofteris  tranfiniftt  hoc  tctraftieb°  Ir1

De  Canibus  cbuerfis.  Lib.  I.  2fo

eius  fepulchru  infcripto:  fUw <Ah ve^^(lego Ate ^ ^a, -  '*'?<*»  'a*

ucro Cephali efle  u oluit  munus,  Nee  qui  DiAta  Cephalum  /egcm^cuns  :  "la

nit  ad aftra  de^Martial.  Eiushtrtfortnatura.UtUiLnonpofeqS^
mehauulpesfuifle  narratur  incompreheniibilis.Quatratfomeineu/tabiiern  canem  uuIpes  effTOe'

reqautuulptm  mcompbehtnflMcm  canis  capcreCutrnncpdrformauu/nlabfdemCailteexPnf^
«cis hb.5.cap.5.PluraUidcapudT2ctzenChiliadei.cap.i0.«Oufdiiimlib.7  Metam,

hunc  canem  uocattfm  ieribittSi  Palaephatum  cap.,.  licet  Teltnelia  apud  eum  letWtr  T^I  Ptr

Botouac  mons  eftj  unde  uuIpesTeumelia,Stephan.TeImiiius  uero  per  tota  in  pcnuIt.CatiatlrdLya
ciae  ur  bs.  Moncfium  *s  quod  fucm  non  reperto  Teumefliam  uulpem  Dionyl|ira  m  Thebanos  ex
ptomqBlond  ‘,“am  C“m  “  *  °  ^  datus"caPtunB  elT«.  «>4  in  lapides  htutat°fi„*

«Canicula  quaedam  cum  uenareeur.quamuis  uentrem  fertet.leporem  cCpit,ea&  tam  capta  pr»
domino  cedens  feceffit,atcp  quam  mox  nouem  catulos  peperit,  quos  aluit  poftea  Aeli^n
uulnerluus0!*!  ibt0 '' StA' ,5'  lcg'mus  ^‘gf^ma  in  Canem  celerem  cui  gratiid*  uterus*

i>  celerem  finmOrtuunt.0nC,eUCra(>Pa,tUS  auKm  tcmPol:e  Ped*us  utP°ffet  eniti  t  jf aliud  in  canem
de  cani»  vs  insta  veru  ad  aves

capiendas, &  aquaticis,

bus  primo  circumducuntur  farpius^ per  minas  tandem  affiiefcunt  undiquacn  circuire  Deorehen

foSKS  Ctfam  ^  ®brui’  Pan«^r»un«fe  almd

&  liberi  funt,  primo  uere  tegantur,*  per  totam  arftarem  ad  autumnum  ufa aSSiS

adnutushucindereUsilluc  ttSaH^&SJiaKSS?

4» cl'““^amru8C hafitannanfinaqua^q^m^nt^ra^^Albeiu1  *A^ quortmdam  animalis

rtlm,u^exbdoto^£y Laconico apudi^iftotelemceletC(imul^Fuah'duCFne,^^,lcr^rlIm  Scne“

parente  altero  cane  altero  fera  utlnnn  lorm^  av  ^,-r  uaIldus  futurus  naicitur :  tum  qui
respriorisquidem  generis,  uelut  utoa  qutedam  'mZmmStpfzcMmnZ  “T”'

qp;s^r'iudparcn,,b'inpr“,m'dcd-

ta  MoloiTo.  Scilicet  ex  hn?uac  Exibit  uitium  patre  emenda.

1«  Didraco/ed matre Laconide nati  Labros  *  Acrlaodcs  nEt *fClumir  natura  faueris,Grat.  Etpatre
excaneGallico&alinn, '  Cs>P“idi«s inter  canes  Adfceonts.  Vertaau

fententtafupra  retuli,  ^  ‘  i  e  muctum  «Abunde  Galli  uocant  ung  metif ,  ex  quorundant

y  4

/

260  De  Quadrupedibus

_ «  -r  n  »  . _ ^  iTnlnibtlC  OlTf  tlOTlb*

C  Noftris  temporibus  canes  non  admffcentur  uulpibus,ltipis,  aut  tigrib.  qiionfafn  tanta
8C  feritate  non  egemus, Blond.  Hos  quidem  canes  retfte  aliquis  femiferos  appellabit,  ad  reliquorum
mixtorum  differentiam,  IT  Cortine  animalia.8^  auorum  senus  diuerfum  quidem,  fed  natura  no

md.  Hos  quidem  canes  recft  e  aliquis  iemireros  appenamt,  aa  reliquorum  ,
mixtorum  ditterentiam.  Coeunt  animaIia,&quorum  genus  diuerfum  quidem,  fed  naturano
multum  diftattfi  modo  par  magnitudo  fit,  &C  tempora  aequent  grauiditatis.raro  id  ut, lea  tamen  fit,
ri  8e  in  canibus, &  in  uuIpib.SC  in  lupis  certum  eft,  Ariftot.

^Chaonidas  canes  aliqui  a  Cephali  eane,alrj  de  Chao  luporum  generis  ter  a,  progenitas  fufpican

Arcades  canes  primum  ex  canibus  SC  leonib,  natos  fama  eft,  dC  appellatos  AwvTD/aysy,  Pollux,

Leporarios  magnos, quos  V eltros  quidam  uocant»ex  coitu  leopardi  cum  cane  procreato*  qui

<[Cum  canibus  lupi  eoeuntin  Cyrenenfi  agro,Ariftoteles,  &  Pollux  citans  Ariftotelem.  Cum
apud  Roccam  Vandream  cum  Federico  Monfortio  uenaremur,  in  itinere  reditus,quidam  ex  cani¬
bus,  Muccius  nomine,  infetfatus  eft  lupam  magno  nifu,  quam  affecutus  camre  deprehendit , &c5
ea  coiuit,Nam  cum  nos  uocib,  8C  cornibus  reuocantes  non  curaret, inquirentes  tandem  muenimuj
cum  lupa  coeuntem,feritate  utriufqj  prae defiderio  V eneris  remifla,  Aug.Nip  •  upis canes  Galli
uolunt  concipi,  quorum  greges  fUum  quifqj  duflorem  e  canib.  &C  ducem  habent.  Illum  in  uenatu
comitantur, illi  parent, Nantp  inter  fe  exercent  etiam  magtftena,Plin.  Ex  canis  cum  lupocouugi,
onitur  magnus  canis, qui  maftinus  uocatur  a  nobis,  Albert.ahbi  fimphciter  maftinum  lupo  fimilem
Facit.  Idem  alibi  inepte  lincifium  uocat  ex  cane  patre,  QC  lupa  matre  natum :  ««Jiliter  oCalq  barbari
feriptorestquotum  aliqui  etiam  lintifeum  fcribunt,8C  Ifidori  uerba  adducunt  Plinium  teftem  citan,  n
lis  canes  ex  lupis  &  canib.natos,cum  forte  mifcentur,lintifcos  dici,Ego  nihil  tale  apud  Plinium  re.
perio.  Videtur  autem  haec  uox  depr auata  pro  lycifco  uel  lycifca ,  quod  canis  nomen  apud  Vergilii
legimus, Multum  latrante  Lycifca  *  Aeg.  5.  Cyprio  uelox  cum  franre  Lycifca,  Ouid.  inter  Actaeoni*
canes.  Referens  cp  lupum  torno  ore  Lycifca ,  Mantuan  ♦  Fuit&Lycas  canis  bimomdis  epitaph»
nobilitata,ut  fupraretuli.  Dem  lupo  concepta  Nape,Ouid.  Crocuta  appellatur  fera,qtlam  aliqui
ex  lupo  dC  cane  nafei  putant,  uide  infra  in  Crocuta,  Dum  haec  feriberem  canis  in  urbe  noitra erat,
lupo  fimilis,&  ex  lupo  natus  uulgo  ferebatur,

€  Canis  rufus  ex  genere  cuftodum,  catulus  adhuc  cum  fimia  uerfari  comuetus  multa  focoia  «ri
fu  digna  facere  confuefcitjQuod  fi  etiam  coierit  cum  ea, natus  ex  eis  canis  omnium  aptiffimusad  lu

if  Canes  ex  thoibus  natos  Gratcommendat,  his  uerfib.  Hic(Hagnon  Boeotius  quidam)&  fetni»
feram  thoum  de  fanguine  prolem  Finxit.non  alio  maior  f«a  pedore  uirtus.

Seu  n6rit  uoces.feu  nudi  ad  pignora  Martis,  Thoescommiffos(clarilTirnafama)leones

Et  fubiere  aftu,8C  paruis  domuere  lacertis.  Nam  genus  exiguu,  &  pudeat  cf?  informe  uidd,

Vulpina  fpecie:  tamen  huc  exada  uoluntas.  At  non  eft  alius  quem  tanta  ad  munia  fatus

Exercere  uelis,&c.  In  impreffis  codicib.  hic  iierfus,V ulpina  fpecie,  8Cc  ,cum  fequentibus,fepira«

tur  a  cane  ex  thoibus  nato.fed  confiderandum  eft  an  prxcedentib.cohxreat.

Ex  tigride  3 C  cane  gigni  confirmant  Indicosjuer  um  non  ftatim,fed  tertio  coituiprimo  enimbd
luinos  adhuc  catulos  pr ocrear i  aiunt. alligantur  canes  locis  defer tis,  SCnifi  bellua  incenfa  libidine
fit, fiepe  lacerantur,  Ariftotel.Et  alibi,Canes  etiam  Indici  (inquit)  ex  bellua  quadam  fimili ,  a  cane  4
generantur.  Ex  tigrib.  canes  Indi  uolunt  concipi :  ob  id  in  fyluis  coitus  tempore  alligantCm
nas.  Primo  &  fecundo  foetu  nimis  feroces  putant  gigni,  tertio  demum  educant, Plin.  Plura delfc
dicis  canib.  uide  fupra  inV enaticis  robuftis.Gr at.Hyrcanos  canes  ex  tigride  nafei  feribit  his  ueri,
Sed  non  Hyrcanae  fatis  eft  uehementia  genti  T anta;  fuis  petiere  ultro  fera  femina  fyluis,

Dat  Venus  acceffus,  &  blando  foedere  iungit.  Tunc  &  manfuetis  tuto  ferus  errat  aduker

In  ftabuliSjUltroqp  grauis  fuccedere  tigrim  Aufa  canis, maiore  tulit  de  fanguine  fatum.

Sed  praeceps  uirtus  ipfa  uenabitur  aula.  Ille  tibi  8 C  pecudum  multo  cum  fanguine crefctK

Pafce  tamenjquaecuntp  domi  fibi  crimina  fecit.  Excutiet  fylua  magnus  pugnator  adepta.
Bapt.Mantuan.Tigrinamcanemnomine  proprio  propter  macularum  fimilitudinem  nominauit,
Et  Tigrina  notis  tergum  maculofa,  flfLacaenas  aiunt  ab  initio  ex  canib.&  uulpibus  natas,  alopea*  f
das  appellatas  efle,ut  fixpra  dixi  in  Laconicis.Xenophon  alopecidas  canes  uenaticos  facit;&:  ta
uidenturuenaticiquidam  ueloces,utIeporarr|  didi, capite  magis  in  acutum  tendente  &  roftri  tigii
ra  uulpem  referre.  Albertus  non  ad  uenationem  fed  ad  mimica  dC  ridicula  opera  inftruendumca*
nem, ex  uulpecula natum  commendat,ut  dicam  in  cane  mimo.

DE  CANE  SOCIO  ET  FIDELI.

DE  CANE  SOCIO  ET  F  I D  ELI.

SOCII  hominum  uocitari  poflunt,omnes  qui  ab  hominibus  aluntur  canes, non  folum  ut  reliqt»
animalia  manfueta,quae  Graeci  o-vvpu/Q(>om6\joi/Ta:,qiiod  hominibus  conuerfentur,  appellant:  fed  qu»
laborum  curarumqj  focios hominibus  fe  praebent.  Verum  canibus  alqs  praeter  ipfum  hominem |
us  etiam  fcopus  eft, ut  uenandi  opus,&  cuftodiendi  domos, pecora, aliascp  res.Quamobrem  focw®
canem  per  excellentiam  lnc  appello, qui  ipfius  tantum  hominis  caufa  nutritur,  praecipue  ut  edomo  tt

canem  per  excellentiam  mcappeno,qui  lpnus  tantum  nominis  cama  uuunw  ,
prodeuntibus  S>C  iter  facientibus  comes  fit,fiue  fimpliciter  &C  uolupfatis ,  aut  etiam  defenfionis  gf*
lia, Sed  de  tjs  qui  uiribus  corporis  dC  animi  fortitudine  tantum  pollent, ut  homines  uel  priuataM

De  Canibus  diucrfis.  LiB.  I.  161

mino  continue  affiftatjin  itineribus  indcfe{rus,fi<:  morantem  expedrec.  ^  ^  aci^us*

f  Codri  poetat  canis  apud  Iuueffalem  memoratur,  nomine  Chiron  Can.tm  t  •

prium  in  altores  fuos  illud  de  uiro  Colophonio  teftatur.-Is  ad  nundinasproficiicens  uti  qtnxdtamd!!
emeret, nam  cius  m  mercaturis  faciendis  uerfabatur  induftria:  pecuniam  fermim  k'  ™,  r  *

*•  ^^''^^/d^^V^^^^^P^Pecuniamferebat,  cumuiaealiqimnumiu^ceflllrent1^

depetendam  aluum  ex mifimtoinncre  diuertit ,  quem  fecutuseft  canis.  is  poftquam  necefl  ran  de
dtBet  operatr i,eiejramarfypuim tollere oblitus, difceflit.  At nero canis ibiremanfit marfyp  otacS
banstdetnde ilmulutademponum, dominus  &fetuus  ueniiTent,  re  inferta,  cum  numm^eL  K

fentadmendum,eademu.aquaprofe<Sif„iirent,reue,tert.„ta,<peumeauen,(re„t,undemJsine

dium, det, de  reda  ma  ab  umere  fufccpto  deflexerunt,  eodem  ubtfane  nummos  femus  relnt  Oeu
Vb.  canem  marfypio  mcubamem.pr*  fame  uix  fpirantem  offendunnqui  uix  dum  ddn,inu&co„-
ibruuni  fuumuideraqcum  a  marfypio  fe  remouens  uno  2C  eodem  tempore  &  cuifodia  &■ r

temonum  non  ud'm  ^7'T  lo'Tzcra«  rurraqChiliade  ?.cap.iJi.Lcintereft,qnod  AnacrX
rem  Teium, non  uirum  Colophonium  .canis  dominum  fuifle  feribit.  Gelon  Syracufanus  cum  ar  dJ/f

10  ^  foZrt,fC  ldumecodo  ^°gitabat:Hocq«od  duidebatur,infomnium  erat.  Is  etfi  dormiebt/
inter  fommumtamencontennirimauoceclamabat.Canis  igitur  quem  ipfe  alebar  fimul  at®  altori?

&in f^nU°CCm  aUd,^Ct,tahqUT. qu°dP,am  Ge,on‘ Per‘culum crearetur, iniidiim comparetur

ptamemuiddTet  purpuram, carnem  prrnninentemmordicusappreh?famldeiiorauit,1fiCiU^)ddam  fC"

JotinxitHuncincanecoloremungointutta  Herculem deinccX» tr ""  de“oramt.  «labtacruore
ei  caninis  labris  pulchriorem  florid/oremqj  afferret  Iracn  Hercules  (!nr '  ^  e  ne§au,r5  uetlem

dominum  fequeretur  nauigantem  in  Salaminenw«*  *  anthippi,  qUr Periclis  pater  fuit,  canem  ut
tando  exhauftum  expiralle’ &Cc  A fcleniad<>?  r  ’i  m3rC  ^  P'Plcci^e  Stibia &C  demum  uiribus  na.

•  Cane ingeneretubi altos quot^occuCynoffeina didosrecenfuf'111  *U^ra retu^  Palle *•  capitis 8-de
historiae  canvm,  clvi  fidem  P^JHI.

•  r  n,s  et,am  poft  mortem  feruarunt,

tesCommoriendo,uelcadauer™usofiendend^ueIHlle  ^rneiS^U®nando,ue*roS“^,onte  inbltCn*

nem^abXXoSXtmenL^Tr' ^ T^^Xaput  exholhbua

■  MerepulArumVtXpnX^^

j«  nolentiam  erga  illum  ipfum  Hdiflime  8C  amaXX  aI},,(rers‘n terfeciflinr.et  allidentem,  ^ Kl bene.

extremum fpWtumeifitdtiret  (iXmmnanXX  ' l,aIcm.P«>?e°<iemhumirtra.o,i*qui,am
lem bonum, &ad extremum  arnicXobleruanmm^ !"clllamu‘™m  commilitonem,  K  contuhernaa

4°

161  Dc  Quadrupedibus

foIus  „nb  omnium  fideliffimus  multis  dieb.feruaui<,8<  partes  «us  pudendas  op«uit,to«

aduTnlrent  Romanorum  dirces,&fepeliricurarent,Tzetzes  Cbiliade^.cap.ijo.Syllanton  nomtu

fiiitflatuarn  cuiufdam.  fSedfuperorfiniainnoflroituoa(9ispopul;Rot^.t^ftJ‘  >  W‘ol“"K>,

SsfeaaSpas^^a^^a

primum  deflerunt,ddnde  rommomii  &nt,Taetz*  ^^sU/fepulch*  ^  do^nm. ,  nec^ui  ,^ecu^

rnSraSts

Hrrrf.tr  canis  latrare  rtodefiit,donec  excit auit,Tzetz.Huc  canem  Phihtttis,  teut  Kimto,  ^yrrhun,
appellatum leribit.

; Hieronis regiS,Plin.De  Lyiimachi  cane  iaem  »«iu«

^cimuncOTpuseiKinimehaemuem^capulocum efferretur afiultantetn.ooftremoin  tojmni itfc

CumPolustragotduS(hiftnoTrag.eus,Tz<B,

defundus  antiquo  more  cremaretur, canis  eius  alumnus  in  medios  r^osfefe  lmmitKns.  uiuusunj

c^^Uore^iUoexuftuseft:  Idem  de  Mentoris  canib.fertur,  Aelian,  8£Tzetz.fedTzetzesunua

duntaxat  Mentoris  canem  id  feciffe  fenbit.  f ' Theodorum  faltatorem(pfalten#T2et2Jcumpro,
Dincuiinfepulchrum  impofuiffentjMelitenfiscatelius  eius,ultro  reiprummcadaueristutr.uluniiii
bdcnTpadter  cum^omino  humari  &  fepeliri  uoluit,Aelian.&Tzetz.  ^Noftrtstemponb.m,
*)ciens,par uer  cum  _  .  r. _ „_.t,..»f.,r,„cr1rorrHrret.camsfado  lmoetufuDerca.

dauer  infilritA  pr*  dolore  difiedus  eft  defuper,tanquam  ab  aliqua  fera  laniatus  q  uoniam  ira
ri  uoluit,Blond  P  Eupolidis  poetae  canis,defider  io  domini  defUndi,moerore  inedia  qj  contabuit,  dc
quo  plura  mox  inter  defenfores.  ^[Nicias  quifpiam  ex  uenatorib.cum .de  lmprouifo  in  carboni,

riamfornacem  lapfus  fut(Tet,canes,qui  cum  eo  erant  hoc  intuentes,non  illinc  difc  efferunt ,  fed  m.
mo  circa  caminum  ingemifeentes ,&  ululantes  commorabantuntandem  praetereuntes  lcuiter.etlet
(im  morfu  ueftiumatuahcbant  ad  id  quod  accidiffet,tanquam  auxiliatores  domino  fuo imploranto
homines,  Vnus  igitur  uidens  hoc  idem,  fufpicatus  eft  id  quod  erat,  &C  fecutus  eft  canes,  inuram
Niciam  in  fornace  deflagratum(defEgraffe  potius  dixerim)exreliquis  coniedauitremipfainM
anus  interprete  GyllioiSC  Tzetz.Chil.j.cap, i ji.cuius  hi  funt uer fus.quos  appono ,  qucmamGyJj
interpretatio  non  fatiffacit  mihi:  of>y  ci  m vfams.  W  A  nAvtovn&dtf

ftWA rhTK&yyx,  Ef  iyxTiuy  Icnurm  h^o.  «vj  stk^tws,  Utovy  wiuvoyfeKvvouTfawm®,
Sed  clarius  res  intelligetur  ex  Caelio, qui  libro  15.cap.a7,  eundem  locum  ex  Aeliano  tranlttiu»
ius  eso  pofter iorem  tantum  partem  adferibam ,  ld  autem  (inquit)  intuitus  quidam ,  caneminte
tus  ducem,fadum  deprehendit, exuftom^  in  fornace  fpirantem  Niciam,re  jprorfum  comeCW|
fis  quae  in  ignibus  uifebantur  reliquiae.  Similis  eft  hiftoria,quam  Bion dus  refert, his  fere  uerbis:  n
rius  Caefarinus  e  patritio  genere  Roma*  uenator  acerrimus,  dum  equo  infidens  QC  canem ducensai
uenationem  exit, incidit  in  profundam  foueam.quod  uidens  canis  creberrimis  ululatibus  circ  t
trabat  foueanv.eo  audito  ruftici  quidam  accurrerunt,  &C  re  cognita  hominem  extraxerunt  etojo,
inqua  ei  inedia  pereundum  fuiffet,  relido  mortuo  equo ,  Annopoft  hunc  cafum  euoluto,  eod®
die  febri  corrcpms,obqt.  f  Icari)  Erigonae  filiae  patris  a  r  ufticis  interfedi  cadauer  canis  oliendjW
fi  credimus  poetis, hic  Sirius  eft,  Pollux  dC  alq  Cum  Bacchus  uini  ufumhominib;monltraH«
carius  agricolis  Athenienfib.id  bibendum  dediffet,ilH  inebriati^  fe  uenenum  bibilie  uilptOT,0'1
cideruntlcarium.Huius  cadauer  cum  filia  nonmuemrer,  canemonftrantereperit.  HuicetiampC'
ftea  morienti  canis  commortuus  eft,  Tzetz.l dem  puieberrimos  fuper  eadem  re  uerfusex  WP
Georgicis  commemorat.  Erigonae  canis,fuae  dominae  fepultura  affedae  immortuus  elt, Aelia,  q
nonErigones  mallet  habere  canem,  Martialis  in  canis  Lydiae  epitaphio,  Accepi  a  utris  tw

rum  non  prodigis,fyluam  effe  non  procul  Amelia(urbeGal%)ubicum  gr  affator  es  hominem^
dam  interfeciflent:interfedum  homicidii  tegendi  gratia  inter  frutices  inhumaffent;canis  ( qui  >
num  uirib.impar  fuerat ,  necp  his  potuerat relu&ari )  domini  fui  domum  propero  curfu  redieri ,
rei«$o,qiii  offerebatur, cibo, uel  ut  lachrymofus  nunc  egredtens,mmc  renertens,  non  prius  a
deftiterit,quam  praeftita  tanti  infortunij  coiedura  impetrauerit,  ut  redeunti  fibi  ad  domini  ca  a
aliquis  daretur  comes.  Hunc  ergo  cum  fecutus  effet  unus  cx  domefticis  famulus, fequentem  rei
tis  ubique  femitarum  ueftigtjs  ad  inhumati  locum  perduxit, ubi  QC  unguibus  fcalpuriens,». te*
dentib.effodiens,occukum  corpus indicauit,Io. Rauifius  Textor.  Bononiae  puer  qui^1”  .

Ium  amabat, femper  cum  eo  oberrare  folitus.  Hunc  poft  in  cella  uinaria  feipfum  laqueo  lu  .p  ^
tem  intuens  catulus, perterritus  conftitit;  deinde  paulo  poft  immobile  uidens ,  parentes

De  Canibus  diucrfis.  Lib.  L  2df

fptnfi  tumrius  latrando  curfit  adiuitiSf  fubinde  furfum  ac  deorium  recurrens ,  latrare  non  defiittt,
donecmderiprrenresfeciltifiliuiri  pendentemrepereriint,Blond.  V Hefiodi  cane,  ii  mortuo  non
"S-  liT’  homicidas  prodidcrimt,Pollux.Plutarch.in  lib.  Vtra  animalium,  Sfc  cumreci,

.  (tnqutrjHeiiodi  faptctts  illius  canem  fecilft  tama  eft,  cum  GanytSoru  Naudetij  filios, quord  manib
peremptus  erat,prodidi(Tet.  <[  Pyrrhus  Epirota  (Epiro taru  rex,  Plutarjcu  iter  faceret  fortuito  inci
dtt  in  cane ,  cadaueri  domini  fui  adiacente,&  illud  ipfum  cu  fumma  diligentia  cuilodlente  ne  a  uis
poft  mortem  uioIaret,at9  imminueret.  Is  autem  iam  triduum  ferens  inediam, dilident/  cuftodia  afli«
duus  illud  feruabat.  Hoc  fimuhtcpPynlws  intellexiflet,bunc  quidem  miferatus,  iepuloiraaffici  iuf
I o  fitteani  uero  plenum  cibum  ad  fe  amandum  allicientem  dedit, paulatimoj  illum  allectans  abduitir  at
que  adeo  attraxit. Sed  hate quidem  hacflcnus.Poft  paulum  cum  exercitum  Itiftrarec  Pyrrhus  (HHv*

«5  ni/  t  Plutarch,  quidam  uertit,cum  inquiiitio  per  exercitum  fieret.)  milites®  recenferer

QC  uero  canis  ade(Tet:is  non  manfuetus  foIum,uerum  cartera  quam  tacitus  erat.  Vt  nero  tn  recenfio
ne  militum  interfedores  domihi  animaduertiffer.tum  non  fe  continuit,quin  uafto  latratu  in  eos  fe,
rumperet,atque  unguibus  laniaret,(uociferatti  horribili  procurrit  intonuit®,  Plutarch.)  fimul  &fe
ad  Pyrrhum  conuertens  quoad  poterat,teftem  in  hanc  rem  citabat,  quod  homicidas  teneret  Latra¬
tum  religioni  habuit  Pyrrhus,e.q5  in  fufpicionem  &  circumflantibus  hi  uenerunt  de  uiri morte  Ita
que  quatftione  adbibita, ea  quorum  accufarentur  confefli  funt, Aeliam*  Plutarch .  Meminit  etiam
izetzesChil.j.cap,  ,51.  cuius  hi  funt  uerfus,  Hsrmioycis  rj„

to*n***7*-r**9S*W  xKwxrAcmcTHv,  KflcflvAaxTOf/ iK\Uy> ,  *£ ^  ^soPvpV^  iri»*»

De  eodem  hoc  cane  Plinn  uetba  hac  funt  Ab
aho  cane  accepimus  in  Epiro  agnitum  in  conuentu  percuiforcm  domini, laniatu  &  latratu  coadu
utcogeretur  fateri  fcelus.  Simile  eft(inquitTzet2es)qu0d  Chronicus  quidam  paucis  ante  nos  an

rnT3ffeannw°taU1' :NCmK  Cau?°"cm  tlCnfldam  rcpeliflrecadauerCnimirum  hominis  afe  occi,
fu)qut  poftea  proditus  a  cane ,  *  prarfedo  urbis  flagittum  confeiTuS>cruc,  affixus  fit.  fln  Gallia
duo  mercatores  ad  nundinas  proficifcebanrur, quorum  alter  canem  ducebat  Hunc  alter  nefanda
aun cupidme  captus, cum  per  foluudinem  quandam  equ/tarenf,iuguIauit,&humo  condidit,  Canis
amiflo  domino, nemora  8C  faflus  illos  latratibus  implebatjquem  accolar miferati /n diuerforium  du,
xerunt  &  cibo  refecerunt. Reiedus  ille  ad  locum  «dauc  is  fepulti  redibar.Ita®  retentus  efl  ad  redi
50  tum  mercatorumiquibus  reuerfis  canis  in  homicidam  tanquam  proprium  hoifom  concitatus  flagl
^^^^^^^lulpcnfuSjtiirpiinmo fine  pro  fcelere^edit
poenas, Biond.  f  Memini  etiam  mGallta  (inquit  idem)  haud  procul  Partfns ,  contigiiTe  ut  ado’e„
fcens  quidam  mulierem  amaret: ad  quam  dum  accedit  aliiimpto  focio  iuuene^comife  cane  in  me
dio  nemoris  a  focio  rtuali  traiedus  gladio  expirauit,Canis,qui genere  Britannus  erat  diu  locum  fer
uauir,inquo  dominus  er  .toccuItatus.Etcum  ex  familia  quidam  adolefcentem  perquflerent  caiS

coctus  cacats  author  ubmam  effet  adolefcens  interrogatus, ignorare  profitebatur  Sed  Drodiditeum

di  ,cumcp  proftermt.exclamat  ille,Mtferemini  patres, cane  auulfo  fatebor  omnia  Confeflus  io-/
tur  quodperpetrauerat  fcelus, morte  muitatus  eft, Haec  Biond,  ^1US

DE  CANE  HOMINIS  DEFENSORE,

&  bellicofo,

uenaticis  tum  paftoraIibus,non  alia  re  magis  quam  educatione  &  inflitutionedifferTe  n^ro^PI^"1

Sondo<lU«r  d°  Pr°creand'  parentibus, expficaui  cap!^hiftori*  de  Can^/eentre  «

capi, & ca^ens  ante h“n^anis«c'[«ur ,  &is  fugiens  tandem  d  cane  fe  fmat
frequententandem  fim,  ,ter  fn  al,Um  ««"mittatur  canis ,  &  hoc  fiat

.  ro  ob  caufam  pI/J"  b  "  odoratus  infequetur  eum,fuper  cuius  ueftigia  ponitur.  Eam  ue-

quaturu£toIflwC™^e|m’q'i' l’ominesr,,ond*e™«.nPfiW3nd,rl  uliqmbm a(Ti.efcar , ft.
iiu. confundit  ad SZ 2?  /  8  r Sed  ™”fo™ °doris  eorum  remanens  apud  canem.cerebrS
contundit,  adeo  utnon  dtjnofcat  ueftigia  eius  quem  infequt  debet.  Non  ptttici  nutem  eiuftnodi

264  De  Quadrupedibus

rener  iuntur  canes,  qui  neminem  ferme  difeernere  dignantur.  Quod  uelinde  conflat :  quoniam
„  J?  «nfs  nenatici  aliquando  confunduntur.cum  fuper  diuerfa  ueftigia  ferarum  ponuntur,  &  erras

inimicus  priter  dominumiita  ut  ne  tangi  quidem  fe  patiatur  a  familiaribus  :ied  omnibus  morfum
minetur, unquam  hoftibus:  dominum  tami  redis  oculis  fer uet,Blond.  Et  alibi^Defenfonusdnquit)
fbrmapracftanu  deligatur, qua  terrorem  intuetibus inducat.laudatur  leu«us,mimmeblandus
&  conferuos  tanquam  iratus  infpidat^citius  excandefcat  in  exteros, ltemquf^^

.rt  Wr  ,nr«  uacreturtfed  in  uinculis  pafcatur  donec  euaferit  optimus  defenfor .  Aggredi  autem  tum

Sus  autem  dC  gladiator, uet  lacer.uel  nidus  recedat.Poft  pugnam  umdenau.  e«,nea  pe  mm^
ut  folutus  uagecunfed  in  uinculis  pafcatur  donec  euaferit  optimusdefenfor  .Aggredi  autem  tum
ooortet  ftridis  mucronib.Hac  ratione  fortiflimus  fiet,  contra  hoftes  duct,8i  dominum  ab  mfidt|i
fecurum  reddere  idoneus.Hoc  enim  fer uatur  hac  tempeftate  etiam  plenfe  in  locis  Hifpaniat>Utptt
“  Hadenus  Blond.  f  Alexander  Pher*us  ThelTali*  tyrannus  educaffe  fertur  canem  i,
fohtx  magnitudinis,  atrocem, &:infeftum  omnibus  praeter  domefticos  atep  nlos  a  quibus  cibum  ca,
niebat  Hunc  dormiens  foribus  cubiculi  cuftodem  adhibebat,  ut  qui  fibi  metueret  quod  Uattptor.
mentis  multos  fubinde  afficeret,Blond.  f  Eupolidi  poet*  comico  Augeas  Eleufmiusmuneredo
nauit  canem, non  modo  genere  Molott:'cum,fed  etiam  forma  prae  flantem,  quem  eodem  nominfeEu
polis  quo  Augeas  erat,appellauit.Canis  iam  nomine  Augcas,cum  bnga  confuetudine  tum  uetocu
borum  illecebris  alledus,8£  blanditijs,diligebat  dominum, ut  praeclare  oftendtr,  cum  aliquandofe.
uus  nomine  Ephialtes  dramata  quaedam  Eupolidis  domini  fui  furripei  et.Tum  nonlatuit  canem 4
rax  feruus. Is  itam  acerrimo  impetu,crudelicpincurritinhunc  direptorem,  mordicus  ipcomprehoi
dens  interfecit.Poft  autem  aliquanto  in  Aegina  Eupolis  excefftt  e  uita,ibicp  eius  corpus  ad  fepulni,
ram  datum  fuit.Huius  uero  canis  morte  illius  ingemifcens,non  tantum  ululatu  primo  illius  exceC,
fum  e  uita  luxit, fed  deinde  moerore  inediam  extabuit,in  odiumcp  uitae  adductus  ex  altoris  iuimor<
te  extindus  eft.Ex  eo  locus  hic,ad  huius  cafus  memoriam  conferuandam,Canis  ludus  appellatur,
Aelian.  Eadem  feribit  T zetzes  Chii. 5  cap.  1?  1.  A pud  Suidam  haec  uerba  legimus  ,  Qtts  tk  mjm
CU.7W  Kviiiy  715  «/ix«  av^iHy  MotoifiKoe ,  quae  quidem  de  Eupolidis  cane  dida  mihi  uidentur.  f  M&
moratur  &  Nicomedis  Bithyni*rcgiscanis,uxoreeiusCofingilacerata,  propter  lafciuioremcuni;
marito  iocum,PIin,  Nicomedes  rex  maxima  &  fidiflimum  flbi  chariffimumqj  canem  Moloflum  ha,
buit, huius  coniugem  DitizelenCex  qua  Prufiam.Zielum,  &  Lyfandram  fulceperat)  regicollud»
tem  canis  hoftem  arbitratus,inuaftt,8£dextrumhumerummorfu  auullit, carnes  OC  olla  dennb.com
minuit.  Illa  moriens  in  ulnis  mariti  Nicomedi?  fepulta  eft  in  fepulchro  deaurato;Quod  quidam  tem
roribus  Michaelis  filrj  Theophili  eflfodientes,faluum  adhuc  mulieris  cadauer  inuenerunt ,  uelka
auro  texta  inuolutumtqua  in  fornace  fufa,auri  libras  trcdecim  fupra  centum  repererunt.  Caeterum
canem  ipfumarcgisconfpcdu  femotu,defiderio  regis  8C  moerore  propter  necatam  muliere, pleni}
mortuu  referfit, Haec  Tzetz.tefie  citans  Arrianu  in  Bithynicis. «[  Orphefi  aucupio  intentum  draco
inuafurus  erat, quem  interceptum  canes  occtderunt,ut  ipfe  recitat  in  poemate  de  lapidib.  (qiioaett
amnum  extat,)Tzetz.  q[A  pud  nos  Volcatium  nobilem,qui  Cefelium  ius  ciuile  docuit,aiiurco.4
ne  e  fuburbano  redeuntem,  cum  aduefperauiffet ,  canis  a  graffatore  defendit :  Item  Catlium  (enato
rem  argrfi  Placentia:  ab  armatis  opprelfummec  prius  ille  uulneratus  eft.cp  cane  interempto,Flimift
His  auxere  fidem, quos  noftro  fulua  fub  ?uo  Miratur,nutrit®  Rhodos,cufiodibusilljS

Arua,&:  Carpathtj  defenditlittora  ponti.  It  nodes  animoia  phalanx,innexa  trilici

Pedora  thoracum  tunica,  facrumep  proiano  Seligit,  8 C  blande  exceptum  deducit  ad  ur^ei^

Illum  autem  rapit,&:  morfu  difeerpit  acerbo,  Stro2a  filius  in  Epicedio  canis.  qfAdoIefcensIpefla
tte  uirtutis!  inter  Danaos  canem  habuit  horrendae  acerbitatis,  quae  fola  pleruncp  bis  fenos  peremit
•  uiroSjBlondus.  A  D

qrGaramantum  regem  canes  ducenti  ab  exilio  reduxere ,  prscliantes  contra  reiiftentes,  Fropra
bella  Colophoni}, itemcpCaftabaIenfes,cohortes  canum  habueretea:  prima:  dimicabant  in  acie, n®f
quam  detredantes.Haec  erant  fidiflima  auxilia, nec  ftipendiorum  indiga.Canes  defendere  Cimbris
ctefis  domus  eorum  plauftris  impofitas,Plin.  tftCum  Hyrcanis  &  Magnefqs  canes  quafi  focictatcm
bellorum  gerendorum  inire  foIebant,hisqj  maximo  ad  bella  inferenda,  adiumento  erandn  pugnJ
adMarathonem  ccmmifla  cuiufpiam  Athenienfis  canis,fumma  contentione  illi  tulit  auxilium,ac  ^
mul  ex  ea  adione  utercp  in  uarijs  feriptionibus  honoris  memoriam  confecutus  eft,  Aelian.
tes  qui  iuxra  Maeandrum  habitant, ferunt  alere  canes  in  praelrjs  propugnatores,™^^?  va/tanas:  b
miles  autem  erant  Paeonum  quoqj  ct  o-vvQxpoi  £10045,  id  eft  uenationum  focrj  canes,  Pollux,  fotf
eft  extterbis  Valeri}  Maximi  Mafiniflam  regem  Numidaru  (quu  paru  fidei  in  hominum  pecfan  .
reponeret)corporis  fui  cuftodiam  canibus  commififle,Tcxtor.  q[Talc(excanibus)tibiauxiuuin
Colopbon,tibi  tale  par  afti  Cafpia  gens, pa  r tos^  atque  partiris  honores ,  Stroza  filius  in  bp<cejj‘  *
canis.  Apparet  eum Cafpiam  gentem  apud  Plinium  legifle*  ubi  codices  noftri  rede  habent  La
balenfes.Eft  enimCaftabala  Ctkciae  QC  Phoenici*  ciuitas,qu*  &  Perafia  dicebatur ,  Stepn^nus

De  Canibus  diuerfis.  Lib.  I.  2(5?

Smbonisltoti.  ff  HifpaniquinOuUm  orbem

canum  opera  plurimum  ItfifUnqPccrus  Martyr,  Et  alibij  Canes  Hilpanorum  (inquit)  in  homines

nudos  rabidi  infiliebant,haudfecus  ac  inferos  apros  aut  fugaces  ceruos.nec  minus  fidos  Hifpani
repenuntm  periculis  fubeundis  canes, quam  fuos  olim  Colophoni,'  uel  Caftabal enfes  Et  nirfusPa
eram  regulum  &  tres  alios  eum  comitante^homines  nefarios  &  extremi  libidinis,  VafchUs  Hifn»

.  nus apud fe accufatos  inbellatorum  canum  fauces  confecit ,  illorum®  lacerata  cadauera  cremari

iuflit.  De  canibus, cum  quibus  praelia  ineunt,  mira  referuntur.  Ad  indigenas  armatos  hatrd  fecirs  ir
ruunt  praecipites  ac  in ceruos  alit  apros,!! digfto  monftrentur.Data  quando®  teflera  canibus  folu.
tis  pr^euntibus  agmen,  toruoMoIoflorumafpedu  atep  infueto  latratu  perterriti  hofteshxfi tante?

,o  pugnas  ordinescp  ftupidi  defer  UCrUnt.V erum Caramairenfes  &  CaribCs  ferociores  bellis®  fferen*
dis  aptiores,  in  ruentes  canes  Citius  fulgure  ido  uenenatas  deftinant  fagittas,&  multos  perimunt  *

decanibvscvstodibvsjetprimvm*

depaftorali,

CAUVM  qui  cuftodes dicuntur,^ Cuftodiaecattfa  paratur,  altj  pecora, alq  uil!as,aln  domos  ori
natas, ali, publicas, ut  templa, cuftodiunt.  Apta  cuftodum  nomina  apud  Xenophontem  funtPhvhx
ecPhrna  Plura  de  cuftodibus  in  genere, uide  infra  ab  initio  tradationis  de  cuftodibus  atfurm.Sed
primum  de  pecuario, inde  differamus  de  reliquis.  Molotticum  genus  uenaticum,nihil  a  exteris
dilciepat:  At  pecuarium, longe  &C  magnitudine,  &  fortitudine  conttabelluas  praeftat,  AriftoteJes.

hsu  Vannus  &  SuidastSed  deMoloffis  uide  fuprainter  Venaticos  ro

iobuftos  Nec  tibi  cura  canum  fuerit  poftrema :  fed  una  Veloces  Spart*  catulos,  acrem®  Molof*
fum  Pafce  fero  pmguitminquam  cuftodibus  illis  Nodumum  ftabulis  furem,  incurfus®  luporu
Autimpacatos  a  tergo  horrebis  Ibercs.&c.  Vergilius  in  Georg.  Pecuanu  canem  Aug.Nfphus  mal
fimum  interpretatun&mt  autem  maftini.ut  fupra  docui.quos  Germani  rtiben  appellant*

ff  Nuncdemutis cuftodibus  loquariquanquam  canis  falfd  dicitur  mutus  cuftos,  nam  quis  ho.
minum  clarius, aut  tanta  uociferatione  beftiam,uel  furem  praedicat.quam  ifte  latratu  (  quis  cxcubi-
tor  mueniri  poteft  mgilantror  r  Q^iarc  uel  imprimis  hoc  animal  mercari  tuericp  debet  agricolatquod
&C  uillam,&  frudhis, familiam q*  8C  pecora  cuftodit,CoIumella,Sed  de  uillatico  alibi :  lnc  de  illo  dice«
mus, qui  ( ut  Columella  inquit;  propellendis  imurtjs  hominum  ac  ferarum  comparatur;^  idem  ob,

,0  RehnftlII'tur^«ftAtticusapudVarrone)dequa,

i  drupedibus  quod  ad  canes  attmet, maxime  ad  nos,qui  pecus  pafeimus  lanare.Canis  enim  ita  cuftos
indecanrap*  confttc  indiget  ad  fe  defendendum. In  quo  genere  funt  maxime  oues,de»

^a"enim !ruPus  CaPtare  fo,«>  c«‘  opponimus  canes  defenfores.  In fuillo  pecore  tamen

«nm^ideruni  O^rid  d*,UCrrfe*,maia  CS*  ^r0^x'P,‘0Pe  en,m  hgc  apris, qui  in  fyluis  (Lpe  dentibus
,  i  d  i  ^  d,dlC3m  dC  Pec0l’£ma,°rcc’cum  fciam  mulorum  gregem  cum  pafceretur.co®
rOqTa?ft!Upl|S,U  ur0  mU  °S  drcun fli«i!Te,&  ungulis  caedendo  eum  occidiliec'  &  tauros  folere  diuS

rosajnftereclunibuscontinuatos,&cornibusfac.lepropulfarelupos-HXcille.  I01ercaiuer

^[Pecuarius  canis  (  utor  Columellae  uerbismecp  tam  ftrigofus  aut  pernix  debet  efte  quam  qui

fto”fedSSB&UbTlffimafe^^ranima,'a:nCC‘am0bcfuSautgrauis^uimuffl*h°rr£i¥qc«

nosded  Krobulius  nihilo  minus, &  aliquatenus  promptus  acflrenuifs, quoniam  8 C  ad  rixam  «ad

hoscabEn^apIshabifis^fi^^^Hn^3^311^^^^^1'  Q-lIare^atusebls1ongiorprodudliormad
celWtefce^

bamur hfcCob  2^? “nc0"(i^n‘la.  C*teri  amis  flmilesmembrisuillaticicanis.arquepro.
nantur,  Haec  Columella.  Canes  ad  pecorum  cufiodiam  (inquit  Varro  apud  Conftantinum  1  nr*
cipuegeneroft, corpore  magno  funt,uegetis  uiribus,animo  non  defedo  graui  latratu  at®  formida.

magrUtudmetLla  0  ‘  ”E„,  ^ "““■«'"quam  pnrdar.Faciedebent  effe  formofi,

fum  eiufdem  coloris  halw  0  r  r-t  raiI,sjnanbus  congruentibus,  (iwKrfifxono^iypvne ,na

tum  piobauerar  )laKnc  f,  °  corpore.  uel  idem  quiinocftlis,  quos  Fronto  proxime  nigros  tan>

ooSlupSo ^ A  a“n'rUu' ““‘f-nmbfuperioribus.ncippendul.ffubtus.-
nto  iuppreIlo,a  ex  eo  enaus  duobus  dentibus,du  edUs  poiius  quam  brochis(TOrtis,Crefceuenfis)

166  De  Quadrupedi  bus

&C  acutis, quos  habent  labro  tedos.  (Fronto  fimpiiciter  dentes  2cutosTequirit:)capitib,  &at
masnis,ac  flaccis(Crefcenrien.pro  flaccis  habet  latis, exponens  plicatis .  In  Frontone
id  ert  nigris  capittb.pcrpcram  legi  puto  pro^ateKwjflctes,  id  eft  magnis  ca pitib.u  t  conucniat  Varro
jn',ficut  in  cateris  fere  omntbus:pedore  laro,Fronto;quod  V arro  Latinus  non  habet.)  craffis cerui*
bus,ac  collo:  (7TtAv«lyivtilr  usu  mhvTpoiyHtei.  'ifxyith®'  collum  totum  eft  Grxc!'s,^X"l'  poRerior,^»^
terior  tantum  pars,Fronto.)internodrjs  articulorum  longis;j(M«xgo«ceA9i,/if«X‘flV<t5  fftf'*l!S  W

eft, artubus  longis, brachtjs  folidis  di  craffis,Fronto.)  crunb.recfhs,  ac  potius  uaris  quamuj,
crjs,(<rxiA»  ojdcc^ju^o-HscttBo-nox  yafaoy  «,deeft  uox  £A<«<r#m§* ,  ut  Andreas  a  Lacuna  recte  cx  Varro,
ne  Latino  contjdt.nw&i  enim  uel/mfi», Latinis  uari  appellantur, incedunt^  crurib.introrfum  ^
uerfis;iW«  uero,  Latinis  blaftj  &  uactj, cancrorum  inftar  cruraexrrorfum  curuanOpedibn^
&  altis,qui  ingredienti  ei  difplodanrur(7n><^*s  V  TrAaTvvcfJ^as, Frento.  Jdigi-j!  i{

fcretis,c/>»ji!p^fl/s:unguibus  durisaccuruis:talo,nec  ut  corneo, nec  nimium  duro,  led  iermemato
ac  mollua  feminibus  fummis  corpore  fuppreftb.-fpfna  neqp  eminula,  ne^curua,^*^  «'«««<'
tas 'vfwv&S) Fronto: )cauda  crafla, (Fronto  addit,**  4  ix$>v<nt« s  yvwbQzv  «A«^,id  eft  quae  ab  initio  adfi
nem  ufep  paulatim  tenuior  graciliorcpeuadat)latrarugraui,(grauiflimo,Fronto:)hiatumagno;col)
tiflimum  albo.quod  in  tenebrisfaddendum  uidetur  aliquid.ut  fic  legatur,quod  m  tenebrisala

po  5 i  alrjs  feris  facilius  dignofcantur,ut  fupra  etiam  docuituel  tale  quid:)  fpecie  leonina ,  Hadtenu:
Varro.  Poftrema  eius  uerba  ex  Frontone  dilucidius  intclligentur.Is  canes  probat  albos  colore,pr*-
fertim  fi  greges  fequi  debeanurauos  oculis,&:  leonina  fpecies:uel  fi  Graece  mauis,  }£§(mac?»ic^
Kga  Aiwwec^ss,  Dubitet  autem  aliquis  utrum  Awrwa^ws  ad  corporis  uel  fpeciem  uel  colorem,ueljdol)
culorum  tantum  colorem  referat:ego  de  oculorum  tantum  in  eis  colore  acceperim,  quem  Gratti  in
leonibus  praecipue  x*^71^  appellant, ut  a wneefas  interpretamenti  loco  ad  charopos  fubieceritNo»
enim  intelligi  puto  de  reliqui  corporis  colore,quem  album  defyderat.Quod  fi  quis  de  corporis  fpo
de  QC  figura  accipere  malit,illi  non  contenderim, ne  V arronem  quoq*  errafte,aut  locum  efle  comn
ptum  defendendum  mihi  fmquanquam  pofterius  iam  proxime  probaui.Crefcentienfu,cuiusnio(J
ca  apud  me  authoritas  eft, hunc  V  arronis  locum  ufurpansjcolorem  leoninum  fimpiiciter  in  cancpi
ftoralilaudat,nulla  albi  mentione.Oculis  igitur  charopisftue  rauis  8i  leoninis  hoc  genus  canis  di.
ligendum  Fronto  iubet,«{/  n  (/Ixo-as  'ivyyv.voxny  ovt ts,ap  -n  4<A»i,hoc  eft  fiue  hirfuti  fiue  glabri  fint,  netn
pe  reliquo  corpore, ut  in  foemina  etiam  dicetur:etfi  hirfutos  efle  praecipue  circa  armos  magis  leoni
numeflet.  ff  Praeterea  foeminas  uolunt  efle  mammofas, aequalibus  papillis,  V  arro.  Fronto  etiam,
in  foeminis  tum  precedeies  maris  notas  defiderat,tum  ut  magnas  habeant  mamillas, & papillas  in  tu !
magnitudineparesrqupniamnonnullaecanesmarcidasmamillas,  &  inftar  ligni  ficcas  durastpta
bent,«Ty5o^»s  ngu  a^ift/Aaip&vttt.Nec  admodum  refert  an  reliqua  coi  pus  hii  futum  di  glabrum  (itito
iuties  tamen  canem  magis  terribilem  reddere  uidetur.  Magni  intereft  ex  femine  effc  caneseo»

dem, quod  cognati  maxime  inter  fe  funt  praefidio,  V arro.Cancs  funt  nutriendi ,  affines  afiinibliifc
'  cthnaturaliter  enim  illi  fibi  mutuo  blandiuntur,  ut  Andr.  a  Lacuna  uerttt :  ut  Cornarius ,  munm
opem  ferunt,  Graece  ayyvisn  legitur  uoce  corrupta : Cornarius  uidetur  kyvv&ci  legilFe:  quatit,
^tio  ex  praecedente  etiam  Varronis  fententia  conf  irmari  poteft.  Videndum  ut  boni  feminis  fine
itacp  a  regionibus  appellantur .Lacones, Epirotici, Salentini,V arro.  V idendum  ne  a  uenatoribm
aut  lantjs  canes  emas:  Alteri  quod  ad  pecus  fequendum  inertes:alteri  fi  uiderint  leporengautcmiL

quod  eum  potius  quam  oues  fequentur.Quare  aut  a  paftoribus  empta  melior,quae  oues  (equicon*
fueuitjaut  fine  ulla  confuetudine  quae  fuerir.canis  enim  facilius  quid  afluefeit ,  eacp firmior  conto

tudo,quae  fit  ad  paftores,quam  quae  ad  pecudes, Varro.  ^fSeruabimus  eos  collum  eorum  crudo
corio  circumuallancesjgutturcj}  di  totas  fauces  munientes, ab  ipfo  nimirumcorioerigentesferreoi
^culeos.Siquidem  fi  aliquam  harum  partium  attigeritfera,canemoccidet:fin  uero  alia  partemmo*
morderitjuulnus  excitabit  duntaxat,V arro  inConftantini  Geoponicis.  At  ne  in  eos  graflenturfo
rae,ut  hy^nae  Si  lupi ,  munire  illis  guttur  atep  collum  oportet, ueluti  ferratis  thorarib.clauiscpaciffl,
natis  transfixis,a  fe  inuicem  latitudine  digitorum  duum  aculeis  ipfis  diftantib.  Fronto  ibidem,»
de  collarib. canum  plura  dixi  parte  y.cap.8.de  Cane  in  genere.ln  locis  faxofts  Si  fenticofis, calcii*
menta  pedib.  adhibenda  funt, quibus  praetegantur  ufqj  ad  crura, ut  integris  pedib.canis  ualidior  ob
fiftat  contra  impetus  beftiarum,Blond.  Hos  canes  qui  educant,collidunt,  atqj  ad  mutuam  pu»
gnam  impellunt, deprimi  tamen  non  finunt,ne  pufillanimes  fiant  animocp  perculfi,  fed  incertamini
audaces  alfjs  minime  cedant, Fronro.Educunt  eos,plures  in  unum  locum, 6l  irritant  ad  pugnandum
quo  fiant  acrtores:necp  defatigari  patiuntur  quo  fiant  fegniores,V arro.  ^['Publius  AufidiuiPon
tianus  Amiterninus  non(Iego,cum)greges  ouium  emiffet  in  Vmbria  ultima,  quibus  gregibusfine
paftoribus  canes  acceffiflennpaftores  ut  deduxerat  in  Metapontinos  faltus,&;  Fleradeae  emporio,
inde  cum  domum  rediftent, qui  ad  locum  deduxerat:?  defyderio  hominum  diebus  paucis  pofteaca»
nes  fua  fponte,cum  dierum  multorum  uia  intereflet,fibi  ex  agris  cibaria  quxfierunt,at^in  Vm»
am  adpaftores  redierunt:neqB  eorum  quifquam  fecerat, quod  in  agricultura  Saferna  praecepit,  qo*
uellet  fe  a  cane  fecft ari, uti  ranam  obfjoiat  cocftam,  V arro.  Numerus  canum  pro  pecoris  mulntudi‘P
ne  folet  parari.Fere  modicum  efle  putant, ut  finguli  fequantur  fingulos  opiliones ,  dequonum^
alius  alium  modum  conftituit.Qjiiod  fi  funt  regiones  ubibeftiaefimmulue^ebent  efreplur^11^

*  De  Canibus  diucrfis.  Lib.  I.  267

ro/^m(iracrior;&n  alter  mdefincntcrtCrefccntien.tioccm^definenr^?™.^.^-^-0^^1101^5

cane grex  fit,  V  arro*  f  Catuli  duob.menfibus  primis  a'Partu  non °*g :re\nc/ine
nutatim  defuefiunt,V arro  &  Fronto.Confuefaciunt  quo®  ut  pofllnt  allmari  nrnmmTl^S  mi  1

lts(uinculis,Crefcent,)quas  fi  abrodere  conantur,  neid  cSfuefcant  facefe  u^rberib
lent,  Varro,  Afluefaciunt  eos  uinculfs, primo  quidem  Ioro,dein  uero  paulatim^mexca^en^Pt-fin
to.Pluurjs  diebus  cubilia  fubftcrnenda  fronde,aut  pabulo(palea  Fronto;)duabus  de  cautis  5^3!
ltnantur,aut  perfrigefcant.Quidam  eos  caftrant.quod  eo  minus  putant  relinquere  pregemSj
10  non faCiunt,qtiod  cos  creduntminus  acres  fieri,y arro.  f  Canis  paftoraliscoliuditpaiiori^re^
agnofeiqinfidiantes  feras  perfequiturjqua:  dotes  fi  ei  natiua:  5C  fpontanex  fuerint  exeellir

nere)B|ond.CaniIlqtxotedueandi)6CaIiaquacdamadprocreationem)ediicat!oncmC&cibatani3ner

tinenna,Iegefiipra m hiftoria Cams in genere.  Canes  intetdluclaufoseire  oportet,  utntSuu.W
lamioresimt  Caro  caul+qu*  «et ba  ad  utllaticos  &  alios  cuflodes  potius  quam  pafteralcs  Tr

tmere mifa  utdentur,  fi  Petrus  Ctefcentien.m  pailotalis  hiftoria  ea  recitet.  «-Cibaria  Fa  f  eidJ
fum  utntp genertfpeciiario  &  uenaticolpratbenda.Nam  fi  tam  laxa  rura  funt,Ut  fuftineant  pecori
greges, omnes  fine  difcrimihe  canes  ordeaeea  farina  cum  feto  commode  pafcunt ,  Sin  autem^urcit»
io  eoniitus  ager  fine  pafcuO  eft, farreo  uel  triticeo  pane  faturandi  funt.admifto  tamen  liquore  codx
fabat,fed  tepidoinam  feruens  rabiem  creat,Collumella,  Non  permittunt  illis  mortua  tanocre  nera
10  ^gufiatierinqFronto^Ue^Cant  ^accreir€uocantur  enim  aegerrime, ubi  femel  carnescru

f  Etde  ore  paftorinj  canis  nitens  cxiluitranula,  Apuletus  libro  o.Metamorph  Omnia  fecum

VriinGeor  ^^Kfl“T',a.remfP>  A™a,?Wl*um|cancm,^
ftoralesadijcfcns,s3!4A«fi;j

?  piano  cognominantur  eft  armentorum  cuftodes.  Geryonis  canis  nom?ne  Gemitrio?

f£rbS  r‘'-aCr!»rme>ntaCllft?dl.enS,&:abHcrclllec*riB',n,ber'afcPule|lrum  habet  Pollux  ^ne/l
“"^a?n?cn H°m5r*' q,t0 fi ^grafleatur^fex^si^rof.'  Avfa

.f.UempidtaiGla^OtoodL^

j bor,u,m quaedam commodfius ad uillatfirunueferentur.

quoqle^rtutxrnico^cefiiffit!10^'5  ^r°bcdc'bcebbjt^nielltlbus  *^e  pereatis ,  H is  ab  eo  diftis,  oues

de  cane

temtfit  aut  coloris  unius  is®  magis  eligatur  albus  in  .  3S(?Uld(em  hornblh  fremitu  fuo  fuget  infidian-

efi laudabilis. Villaticus, qmhominiimmaleficrjs opponitur  fitiefiicecIaraaftlC°dlaUar*',SInnfU£r0

niger  confpicitur.fiue  node  ne  confnirinrr  ntr.dpm  L™  Ir»»«eluce clara  fur  aduenerit, terribilior
dus  tenebris  canis  tutiorem  a  cceftum  hzhrr^  A  •  frV  ^ter  umbrae  fimilitudinem :  quamobrem  te*

gus,autbreuft:capite^am maeno  utcorno^^M^f!antCm*^r°^^tUr <lUac^ratus potius , quam lon
ribus;nigris,ueMaucis  oculis^acrilumiW  w  *  i  ur  Parsfnaxima:deiedisJ&  propendentib.
cr.al^s,fi^hirtis;caudablui:uefbm'orn1l!lvrlfK,iajl?lltl!’l;i!riP  crul

(^«xstj^TOA^fr vapoc  Vartn  )h\ir  p  IS.,C  Un?^k*ampliffimis,qui Gr ^Ce x«£ appellant:

que mitifltmi,nemrud^tnices^amB crudelis  unodnn'fatlIS^r^Cl^Ue*aUdandus:morcs^l*tem ne

•nuaduntfatis  eff  feueroseffe  necbland^  ,,’,  11 furem  tIU0<?  aduls,ur>  1'‘ct‘an>  domefticos

,  ec  blandos,  ut  nonnunquam  etiam  eonferuos  iratius  intueantur,

268  Dc  Quadrupedibus

femper  excandefcant  in  exteros.Maxime  autem  debent  in  cuftodia  uigilaees  confpicftfiec  trronef,
fed  affiduft&l  circunfpedfi  magis, quam  temerarfj:n2m  illi,nifi  quod  certum  comperer  unt,nen indi,
cantihi  uano  ftrepitu,&  falfa  (a(pirinn* t-lar  idcirco  memoranda  credidi, quia  nefim.

s,cjiiam  icinerarrj;naiu  4U - 1 —  — .

cantihi  uanoitrepitu>cx  rana  lufpicione  concitantur, Hatc  idcirco  memoranda  credidi, quia nc^nii
tura  tantum, fed  etiam  difciplina  mores  facit, ut  cum  emendi  poteftas  fuerit,eiulmodi  probemus;  &
cum  educabimus  domi  natos,  talib.infhtutis  formemus.Nec  multum  refer  t  an  vul latici  corporibu,
graues,8<:  parum  ueloces  finnplus  enim  comminus, &  in  gradu, quam  eminus, oc  m  Ipatio.o  curfa
facere  debent:nam  femper  circa  fepra,&:  intra  aedificium  confiftere,  immo  nelongius  quidem  rece,
dere  debent  ;fatiscR  pulchre  funguntur  officio.fi  ST  aduenientem  fagaciter  adoriuntur, &  latratu co
terrentmec  patiuntur  prepius  accedere, ucl  confhmtius  appropinquantem  utolenter  inuad5(,  pn,

mam  eflemm,nonadKntari:fccundumcft,lacefiitum  fortiter  8Cpcrfcacrantmiindicari:atquelftf|

de domefiicis cuftodib.Columella.  Blondus uillaticumlaudathirfutis contradtisep pilis,  utipfdo,
quitunqui  corpus  in  gyrum  colligat,  altero  oculo  uigilet ,  altero  dormiat :  qui  leuilfimum  propter
motum  expergifeaturtaurib.  &  cauda  domino  faueat,eiusqj  manibus  caput  fubqciat  «dorfum^
quam  ita  blandior  domino,8Cincuftodia  uigilantior  futurus:  externis  tamen,  imo >  familiaribus^
que  dominijterribilis  efte  debet,  f  Canes  potius  cum  dignitate  QC  acres  paucos  habendum,quam
multos:quos  confuefacias  potius  hotfu  uigilarc,  Spinter  diu  claufos  dormire,»:  catena  umdostffe,
ut  foluti  acriores  fiant, V arro  i.xi.Canes  interdiu  claufos  efTe  oportet, ut  nodtu  uigilatiores  a  actio
res  finr  Cato  114.  Ad  uillaticos  referri  poflunt  etiam  fuperius  pofitu  quxda.m  circa hnemhiitori*
de  paftorali.  Kcu  Kg««r*{/  kwx  crwiyiQoiJ  xUT«6,Simocatus  in  epift.de  cuftodiendis  uineis  loquens.

ITnavticvs  canis  eft  qui  a  nautis  uehitur,ut  nauis  dC  rudentum  merciumcp  cuftos  fit  lseligij,
tur  corpore  maximo, terribili  latratu, qualis  eft  canis  Crouaticus,pilis  dC  magnitudine  lupo  pro»
mus.afpedu  etiam  atroce, Blond.

DE  CANIBVS  niVATARVM  tT  P  V  B  1  I*
carum  aedium  cuftodibus .  Et  primum  de  cuftodi*

bus  quaedam  in  genere,  ,

CANES  euftocfcs  diuerfos  efte  fupra  dixi  ab  initio  hiftoriac  canis  paftoralis.  Canes  fi  caftrenmr,
ceffant  a  relinquendis  heris,ad  cuftodiam  dC  uenationem  nihilo  deteriores  fatfti,  Xenophon.  Et  It,
uifomna  canum  fido  cum  pedore  corda,  Lucret.libro  5.  quod  foirmifint  modici  ac  parce  dormiant.
Cuftos  epitheton  canis,quod  domum  altoris  protegat, Textor.  Exagitant  dC  lar,  Sdrurbapianii
fures,  Peruigilantcp  lares, peruigilantqj  canes, Ouid.li,  5.  Faftorum.canes  turbam  Dianiam  uocaq
Boifcum  pugilem  Theflalum  longe  aliter  quam  canes  tradare  debetis :  nam  ferociores  quidem  ca.
nes  pleriqj  interdiu  uinciut.nodu  dimittunt;Hunc  uos,fi  quod  ?quum  eft  feceritis,  nodu  uindum
tenebitis, interdiu  folutum  dimittetis.Xenophon  in  Expeditione  Cyri  ad  finem  libri  5.  Vigil,epi
theton  canis, quod  pro  foribus  excubias  agat  ut  rem  domini  tueatur.  Robuft|cp  fores, &uigilum|cj
num  Triftes  excubiar  munierant  fatis,Horat.libro  j.Carminum ,  Ode  16,  Tcnebriscp  teguntur
Omnia,iam  uigiles  conticuere  canes,Ouid.libro  4.Faftorum.  Catenarium  canem  legimus  apud
Senecam  libro^.de  Ira:eft  autem  is  qui  ad  fores  domus  alligatur  cuftodiae  caufa.  KuuKt^^n
tatogis, Homer.lliad.x.communis  lingua  ttv^s  ianitores  dicit. De  uoce  TpxTn&s  uideinfra  in  Ca.
ne  inutili.  Exanimes  trepidare  ftmul domus  alta  Mcloflis  Perfonuit  canibus, Horat.  Serm.  i.Sat
6.  Illud  quomufusinuenit, ut  acerrimos  ac  fagaciftimos  canes  in  turribus  nutriant,  Veget.lib^,*
de  re  milit.  ^  Si  eximios  cuftodes  habere  cupis, robuftos  elige, eosqj  ligatos  interdiu  femperinclu
de,ncdu  folue.Erunt  enim  mirabiles  in  cuftodia, neminem  omnium  agnofeentes ,  nec  admtUuriu
domum  quenquam,  Albertus.  (  ,  r  ,  ,  ,

Aedium  priuatarum  cuftodes  canes, uno  uerbo  Graecis  oiKsqol  appellantur.  c/iagciKMt,

Mkh  •?  KTH(tojrceyi Suidas,  6/w^©',  oWgos  xdw^,Hefychius  dC  V arinus.  exponitur  audax, to.

bufius, magnus, impetuofusjbelltcofus:  »p>s  uero,cuftos.  Canum  qui  communiterdomus  cuftod®,
quidam  funt  magni, quidam  medij, quidam  parui:funt  8 C  minimi  nobilium  matronarum  tomneibi
domos  latratu  defendunt, 8C  alienis  importunifunt,Authorobfcurus.  Rufus  canis  ex  numeroni
ftodum, idoneus  eft  ut  mimicus  fiat,  Albertus.  Genus  canum  ignobilius,  quod  ad  cuftodiam  defil»
natur, ita  ut  plurimum  ante  menfam  fe  difponit,ut  uno  ©culo  oftium, altero  largam  domini  manum»
infpiciat,  Albertus.  Anfer  folertiorem  cuftodiam  praebet  quam  canis,  Columella.  Eft  Sianlffi
uigil  cura,  Capitolio  teftata  defenfo,per  id  tempus  canum  filentio  proditis  rebus, Plinius.  fCana
domus  cuftodes  in  fomnis  uifi, uxores  8C  famulos  er  quaefitas  poflTeftiones  fignificant,  Artemidorus.

Canes  etiam  templis  cuftodes  8C  aedituos  multis  in  locis  gentiles  adhibuerat, quifures&lacri*
legos  arcerent  ac  proderent,  Achaea  Pallas  cognominata  eft, cuius  templum  ( ut  Ariftoteltsfrt
bit  in  libro  Mirabilium)  in  Italia  apud  Daunios  Apuliae  populos,in  quo  antiquitus  fuifle  traditeum
alia, tum  fecures  dC  enfes  caeteraqj  Diomedis  eiusqj  fociorum  arma.  Huius  templi  cuftodes  «na
fuifle  perhibentur,qui  Graecis  adeuntibus  blandiremur,  cacteris  mortalibus  agreft  es  &  feri,  Gyr®
dus  Syntag.ii.de  dtjs.Et  paulo  poft, Ilias  Mif>erua(inquit)cognominata  eft  in  Daulia,  cuiuS  tcmp
canes  alebantur, quibus  id  erat  inftituti  ac  moris,  ut  aduenientibus  Graecis  blandirentur .•  barbaru
nero  fi  aduenirent, latratu  infefti  erant.  Scribit  Dion  Chryfoftomus  Graecos  a  Troia  abituros  I po*
pondiffe  fe  Minerux  Iliadi  reliduros  maximum  ac  pulcherrimum  iteswiy .  Hoc  Miner  uariuj1'

7

De  Canibus  diucr/is.  Lik  I.  2 6g

"PiiummfiTio,Turniauo,quiinearegnauit:ueIaDaum>illyndiegdife^i^oem'ro*FnMiln.- V^n*00
ni  didi, ddfluuius  in  ea  Daunus.  EftwDadnium,urbsrraIim,8dmuru^Thraci*<qm!d!an0rv^r,tr*

urro  uel  Daulis,  Phocidis  oppidum,  i  Daulide  nympha  ditSum.fn  quo  Procne apKrf°f  -*
hos  Daulienfes  Mineruy  templum, &  ftatua  antfquii^M  fuiqStri^rtUsl
d|  Vulcani  templum  m  Aetna  fimeum  igne  perpetuo  o.  inextinguibilnad  cuius  temvWfrlm*
cuftodiam  canes  afiitiffe  ferunt, qui  adeuntibus  calle  BC  religiofe  blandiendo  alTociantes  romirahln
tur.ud  dei  familiaribus.  Infeeleftos  utro  &  contaminatos,!,  uel  templum,  uel  lucum  ineredi  Leltfr
10  irruebant, &  mordicus  eos  appetenteslacerabant,c{teris  allatrabant, Gyraldustcuiu,  ultorum  no
Itrema  clarius  intelligenmr  appofius  Cylq  Rhodigini  uerbis,qui  eandem  rem  libro  at  caD  i»iZ

bens,Quod  limanibus(mquit)nonpuris,lcelerecp  aliquo  pollutior  templum  inuifaritellnctiniir

ruunt  mordicus,  lacerant, conueIluntm.Catteros  ex  ccetu  aliquo  rctneSntes,  lafciuiore  intemperati
noreuemfeAr.  modo,  fatis  fuperj i  habet. Idem  huius  rei  caufam  redii  in  immundorum  fpirtamm
fallauofin.fedul.tatemreqc  it.  f  Stip.onem  Africanum  ferunt  fol.tauilTe  nociis  extremo,  pr,™
quam  dilucularet, in  Capitolium  uentnaretac  lubere  aperiri  cellam  louis,  atq)  ibi  fote  diu  demorari
qiiafi  confi.tantemderep.cum  Ioueiatdituoscpeiustcmpli  fepe  elfe  demiratos, quod  folum  id  tem.
pom  incapitolium  tngredientem  canes  femper  in  alio  fuUientes ,  nem  latrarenteum,  necn  incurre"
rent, Gellius  7.1.  Quid  tacitos  linquam, quos  Ueri  haud  infria  Crete,  Nec  femper  mendax  ait  ait
le  rea  templa  tuentes,  Parcerecp  haud  ulli  folitds  (  mirabile  didiu  )  Dodla  Tyaneiftratos  fenforis  ad
ota  Non  magico  cantu, fed  quod  diuinitus  ollis  Infita  uis  animo  uirtutis  gnara  latentis.  “troza  fi-
liusmEpicedio  canis,  f  Illuc  uerodnquit  Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium,  Sdc.)  qdod  maio.
res  noliri  Athenis  tam  tum  agentes  fe  uidifle  narrare  foliti  ilint  his  quae  diximusionaeconlbicmmt
eft  magis.  Aefculapq  templum  homo  quidam  clam  fubiens  (nodle  intempefta)  magni  ponderfeauri

per  allatraret, impeteretcp.  Hatc  cum  qui  furem  perfequebantur  ex  obuijs  colorem  fimul  Sd  manni"
rudinem  canis narrantibus  rc.fc,tandocomperi(Ten,,auidius  iam  urgemes,  prehe^a, m  1  omfaem  d
Crommyone  ufqi  reduxerunt.Canis  autem  eonuerfus  exultans  ge&nsm  pKuolabT  ueETm
prydam  capturam^  facrilegum  illum  facerecEi  ut  alimentum  poblice  da?emr  tum  tu  facerdoubus
rura  huius  perpetua  incumberet,  Athenienfes  iciuerunt  HacSenusPtotarrKEnd  i  n •

de  invtili  cane,  ET  AEDIVM
„  priuatarum  cuftode.

, Hefyc.TgitznftTHS J yxarifaccu « d.Sowih S  7rxia<r,Te^KM^

fcra^queperiotaTp^mi/uocatoSuid  P  a,tima>utanummulan'od^

f,-™- ..r ^^r^°rfuPKpi;rod>a).»jtffliP|egif.T;x

IIZZZ

%uiendo lingendoqj uafa Sd cibos pttmlfl^ter^ ruTedSumlama^sW

270  De  Quadrupedibus

concionem  duxit,ubi  fimul  8C  cibarifs  quibufdam  propofitis,&lepore  emiflojhic  ftatlm  leporem^
cutus eftjilk cibaria  abliguriuit, &c.Plutarch,in Lacoiticis  apophtheg,

tieorernu  9  Lvv&vJt  A  c&s  H9xAw,HefychiUS  8C  V  arimomnibUs  quidem  lftis  tarditatis  uitmmcouenit,

2  4[  Lucernarius  canis  a  quibufdam  nominatur  tantum,ndn  exponitur,

Canis  animal  docile  eft,&:  homini  facile  inftituendum  fe  praeberi  qitamobre  agyrta*  &  circumf0(
randhomines  quida,  ad  lidos  diuerfos  &  mimica  uelhiftrionum  °Pe^  «iluefaaunt.OpN

fane  mimi  fuerint,id  eft  ad  imitationem  aptiffimi,ex  uulpe  nati  canes,  Alberto  tefte.quifi defuit,^
ex  cuifodum  numero  deligantur, &  catuli  adhuc  cum  fimia  uerfentureex  qua  multa  locofa  difctnt,
Oudd  ii  etiam  ex  coitu  eius  cum  fimia  natus  fuerit  canis,ommum  in  hoc  genere  pracftanttffumis  *
Sidet  Apud  Aegyptios  tanta  multis  canib. docilitas  fuiflfe  proditur, regnante  Ptolemaeo; utlude- 1
re  faltareTmollitfr  ad  fymphom* cantum  moueri  edodi  fini :  ac  uicem  feruorum  pauperi**,
mi  aliquando  pr*ftiterint,Io.Textor.  Memorabilem  mimici  cams  hiftoriam  retuli  iupracap4

in  Cane  in  genere»

n  e  capra-

capm5B‘

De  Gap  ra.  A.B.  Lib.  I,  271

pecus  caprarum, &  yy»  feir  hircus  caprarum, Sacrae  literae  diflinguunt  pecudes  in  duo  «rnera  ut
oucs  tt  caprae  dicant  ytf  zon,  armeta  ■wabakar.A  mafculino  ^  feir,  id  e(l  hirco, fcemininum  fit
W  TWT®  ieirah  teim.capra.  Seir  alioqui  non  fubftantiue  tantum  pro  hirco,  alias  pilofo  &  fatvro
alias  dxmonio  exponitur,  fed  adiediue  proprie  hirfutum  (ignificat.Lcuit.  ,6.  ubi  pro  capro  acrL?
|0  Chaldaeus  interpres  habet  n  TW  zephirah,  Arabs  atud.Perfa  buzgahie  Caere  ru

azazel.  Leuit.,  6.  Da  u/d  Kimhinome  montis  exponit, quod  eu  capra:  frequentent :  quidam  addunt
montem  efleuicirtum  Sinat.  Septuaginta  emilTarium, 8C  kfrnm»y> emitfionem  interorec

tantur:&  Jhstt^oy  «j  «?4^Componitur  uox  ab  ^  ez  capra,  & Vw  azal  iuit  ut  fit  caper  ex

piatorius,qm  abit  &  aufert  mala.  Hieronymus  caprum  cmiiTarium  interpretatur.  Aquila  ad  confir
matum  deputa  tus:Chaldatca  &  Perfica  translatio  uocem  rclinquut:  Arabica  uertit,  WW  bax  mons
Azaz.  Graece «4 capram fonat, quaeuox ab ^ ez  Hebraica  formata  uidetur.  «TSylJaticus
m/er  capram  exponit  t  dakh  QC  metaham  V etus  Auicenti*  uocabulorum interpres ,  Apud  eofdem
nomina  haec  reperiOjBaitalmaiSjurina  caprae;HaramiemJftercus  caprinum;  Adalafi ,  ungula  capri,
na.  €  Saraceni  capram  appellant  anfe.ltali  nomen  Latmum  feruant,ut  &  Hifpani,nifi  p  in  b  mu
lo  tarent,Callicheure,uelcllieure;Germani  cjcijs;  Angli  a  gote/Illyrij  koza.

B.

f  Aegyptiae  caprae  foetus  quinos  parere  ferunturjquod  foecundiffimas  Nili  aquas  bibant  Quam
quidem  paltores  etiam  ladhs  inopibus  pecudib.  S C  infoecundis  darefolent  Aelian.  ffln  Africa:
quadam  parte  tonfiles  capra:  funr.ex  quarum  uillis  nautae  rudentes  conficiunt ,  Textor?  A ecyotn
affirmant  capras  fuas, quoties  cumSoleeodemplanelocoSirius  oritur,  in  ortum  omnes  conuerfas
co  i  efpicerc.at^hoc  fydens  ems  reuolutionum  argumentum  cerciffimum  efTe.Plutarch.in  libro  V-
tra  animalium,  f  Cafpiae  caprae  &  albiffim* ifunt,*  cornibus  mut«lae,5C  ad  maximorum  equoru
magnitudinem  accedunt, Earum  uilli  adeo  molles,cumMiIefijs  lanis  ut  mollitudine  comparari  pof
imt,exqsqj  facer  dotes  &Cafpiorumditifti'miucftesconficiant,AeIian,  flnCilidacirCa&Syrtes,

,0  uillo  tonfih  ueftiuntur,Plm.  f  InCephalcnia  capra:  non  bibunt  quotidie,  ut  alia  animalia ;  fed  ad,

uerffim  fibi  centum  ore  hiantes  excipiunt,Ariftot,in  Mirabilib.  fCaprasin  G, 'manti  natas  AlexS
der  Myn  dius  fcnbit  fexmenfes  nonbibere,fed  tantum  in  mare  intueri,  &  ore  hiante  illinc  auras  ex
cipere.Ae^n.  f  lllypcaecaprae  ungulas  quidem  habent,  fed  non  bifidas,  Aelian.  ex  Alexandro  •

lUyr  pCCOra  a/U,nt  blS  ann0  ParerC>geminos  pleracp ,  nonnulla  etiam  ternos  aut
quaternos  hados.-ahaqumos  uel  plures;  prqeterea  ladis  fefquicongium  reddere,  Ar,  fiot.  in  Mirabi,
LLn  Ta$  quosconfcnbit  de  rebus  Indicis.inquit  in  Coytha  uico  fic  nuncupato

ab  indigenis  pifces  capns  comedendos  obijcfi  Aelian,  <[  Libycorum  capri  ex  pedore  ubera  aty
penfa  habent, Idem.  f  CaUifthenes  Olynthius, capras  feribit  in  Lycia  denfiffimo  &C  prolixifflmo
huiuus  e(Te  pilo, ut  muliebres  ermejeffe  uideantur,*:  palfim  tanquam  oucs  tonderi,  ex  eifdemm

4«  f  Sard,niam  pecudum  optimam  effe  parente,  NyrS

phodorus  fcnbit, caprascp  procreare, quarum  pellib.pro  ueftimentis  indigena:  utantur ,  tam®  miti.

crnirud/nenil  hyberno  temPore  «kfacian t ,  arftiuo  refrigerent ,  fimulqj  in  ijs  ipfis  pelhb.  cubiti ma-
gnimdine  pilos  mnafciutcpeiqui  t]s  indutus  fuerit,fi  commodum  Uidegtur  cum  eft  frigida  tempe.
itas, pilos  ad  corpus  conucrtiqut  ab  qs  caiefcat:cum  autem  eft  aeftas ,  tnuertit  ne  calore  u^xetur”^
J^cynas  capras, require  cap.g.inter  prouerbia.  fCap^inSyriafumauri^ine^SSinCa
h  &  palmari  ac  nonnullae  demiffis  ita.ut  fpedent  ad  terra,  Arifiot.Capr*  SynWfcne  Scyrixlquan
tum  aliae  nullae  lac  habere  dicuntur, Aelian.Capra  Mambrina  in  regione  Damiata  dida^ertequi»
tantem,feUam  frenum, 5C caetera  quib.equi  inftrui  folent,admittit;auriculaS  ad  terram  uf®  demiffas
habe  .cornua  deorfiim  reuoluta  fub  ore :  Haud  fcio  an  fit  ex  capris  fyluefirib.  illius  reeiolfa^SS
5°  ^ ldJ  ominams  m  defcriptione  terre  fande. Recentiores  quidam  hanc  fndicam  capram  uocant

(utplcraq*  peregrina  Jndica)  addut  cornua  ei  acuta  efie, parum  diilantia.xorporis  colorem  eundem

quirupicapris;teftesutequi:carteronofiratib.caprisnondi(fimiles*fyluefiies  tamen efle &:  in  a!ri«

irideiVUmbrlrucfc^1  UnaIr,tIr^aterIrI^ra*nr^,^°Vadorcad.um'^am^re  ^onseft  iuxta  Heb^(
oues  latiffimas  habenrr  coSno^enu^P,cor-  H  regione  Nubia.quam  nunc  Mauritaniam  uoeant,
Et'nfc^urlcuIas  caProrum  8C  caprarum  illius  ternr,  palmi  ferj
quidam  caudas  habent  pendentes  ufmad
wmTjWen^  ^ tCr^m  Albe«-Magnus:Sed  locus  omnino  corruptus  efi,

Oues  Indiae  dC  capras  ad  maximorum  mal
cTprinaeauda  Ai audiqaccedere,Qiiatuor foetus pleruncp pariunt ,  tres uero cum  minimum;
fi  Gallia  ut  audio  Pr?°edlt. ong,tud,ncm»  tc*fam  contingat,  Aelian.  f  CapncinNarboncn

»  >  uriculas  latiores  longiores q;  nofiris  habent,  ut  quae  ad  dodrantem  longitudinis

z  4

272  DeQuadrupedibiB

accedant,  ^[Qui  caprinum  gregem(inquit  Coffinius  apud  V  arronem)conftituere  uult.in  eligjfl
do  animaduertat  oportet:  Primum  aetatem  ut  eam  paret, quatiam  ferre  poifit  frudum ,  &  deqseam
potius  quae  diutiusinouellaenim  quam  uecus  melior.  Dc  forma  uidendum,ut  fmt  firmac^magh{(b«
ne  compadar,magnae  &  mufculofae,  corporis^  fuperficiem  lenem  aequalem  habetes,  Flcrehtin.)

corpus  lene  ut  habeant, pilo  crebro, nifi  fi  glabrae  funt, duo  enim  genera  earum  :  fub  rofiroduas  ut
mamillaSkpenfiiles  habeant,quod  hae  foecundiores  funtjubere  fint  grandiore,ur  alae  multa,  &pin,
cue  habeant  proportione.  Capella,inquitColumella,prarcipueprobaturfimtllimahtrco(cuitBfor
mam  laudabilem  infra  defcribam)fi  etiam  eft  uberis  maximi,®:  ladis  abundatimmi,  Capram  am,
piam  quamparuam  potius  eligunt,  Varro.Caprarum  generofitatis  infignelaciniaf(mamillae,Var,
ro  ut  iam  pofuijuel  uerruculse,ur  in  Hirco  dicetur:  Noneolae,  papillae  quae  ex  taucio,  caprae  depen,  |(
dent, Fefi.)corporibus  e  ceruice  binae  dependentes,Plin.  ^[Caprae  colorem  mutant,  ut  lcribitAri

ftoteles Sed. io. problemate 7-Capnr interdum uariae generantur,Idem.  Longa iK acuta funt cor¬
nua  capris  &  hircis,frons  robufta,  Albert.  Non  omnibus  capris  cornua, led  quib.lunt,  in  his  «in,
dreia  annorum  per  incrementa  nodortim,Plin.  Mutilis  ladis  maior  uber  t  as ,  P  lm.  Cor  niger  a  &bi,
fulcae  funt,Arift©t,  f  Caprae  oculi  in  tenebris  fplendent,lucemcp  iaculantiir,Flm.Conditos(qui,
bus  opponuntur  prominentcs)in  homine  oculos, clariflime  cernere  putant, licut  in  colore  caprinos,
Idem. Hominum  quibufdam  oculi  caprini  funt.Ariftot.Oculos  aliquando  habet  capra  colore  diffimi
les  Author  obfcur.  Caprae  fuperiores  dentes  non  funt,prxter  primores  geminos, Plin,  Capris

pauciores  funt  dentes  quam  hircis*  Ariftot.&  Plin.  ^[Spirillum  uocari  inuenio  barbam  caprae.
Dependet  omnium  mento  uillus,quem  aruncum  uocant.Hocfiquisapprehenfamex  grege  unam*
trahat, eseterx  ftupentes  fpedant.ld  etiam  euemre(aiunt)cumquandamherbam(eryngiiim,  ut  cap.
t  dicam)aliqua  ex  eis  momorderit,Plin.In  capris  aruncum  Ariftoteles  cryngum  appellauit,Cel,  Bi
nas  in  feminib.mammas  habent,nec  alibi,ficut  dC  oues,Plin.Caufam  eius  rei  reddit  Arifiotelesutin
Vacca  expofui.  ^[Pili  crafli  prodeunt  hircis,foeminis  tenuiores,  Boues  a  caprae  SC  quarcun

que  id  genus  cornigera  funr,ob  ficcitatem  adipem  plurimu  generant, Galen.  de  facult.alim.  f  Cer
ui  8C  eaprx,8(c.fe)  non  habent, Plin.Capreae  potius  legerim.Nam  Graece  legitur  wpetoc  aptid  Arifto
telem.  Apud  Plin,  S>C  alius  locus  eft,ceruorum  &  caprarum  fanguinem  non  fpiffari,fimiliterexA«
riftotele  translatus: ubi  iterum  7if  endlr  legitur  Graece:unde  apparet  Plinium  ■xfoivt  uertiffe  capream,
librarios  autem  corrupiffe.  Hoc  Gaza  etiam  uel  nonanimaduertit,uelnon  pr  obauit :  nfoxst  enim  ex
Ariftotele damam  transfert,nondePIintj  credo  dama,  fed  de  uulgari  intelligens ,  quae  proculdubio^
caprearum  generis  eft.  Ouium  &C  caprarum  pars  maxima  habet  fel:  dC  quidem  terris  quibufdam
adeo  large  ut  exuperantia  prodigi)  IocOjhabeatur,utin  Naxo:  fed  altjs  quibufdam  locis  omnino  eas
ret.ut  apud  Chalcidem  Euboicam  parte  quadam  agri,Ariftot.  ^[Plures  habet  uentres  capra, quo
niam  ruminat,  A riftot.  ^Lienem  bifulca  inter  cornigera  habent  rotundum, ut  capra,  ouis,  Arift
Cur  capra  inter  femora  mammas  habeant,caufam  affert  Ariftoteles  de  Partib,4.io*

c.

Capras  fpirare  per  aures  falfo  credidit  Alcmaeon,  Ariftot.&  Plinius,aptid  quem  non  Alcfniofi
fed  Archelaus, legitur, ut  apud  Varronem  quocp.Hoc  idem  (inquit  Varro)  paftores  curiofioresali.
quotdicunt.Paftores  capras  aurib.&  naribus  rdpirareteftanturjAelian.Philcsfignumadditjquo»
niam  nafo  obftrudo,nihil  offendantur.  Huc  facit  quod  Oppianus  de  ^gagris,id  eft  capris  fylueftrib^
feribit, meatum  quedam  a  medio  inter  cornua  loco  ad  pulmones  peruenire,cui  cera  infufa  fuffocen
tur.  Tradunt  capras  nodu  non  minus  cernere  quam  inter  diu:  ideo  fi  caprinum  iecur  uefcan*

tlir,reftituit  uefpertinam  aciem  his  quos  ny  dalopas  uocant,Plin,Et  alibi,Quoniam  caprar  noflup
que  quoqj  cernant, fanguine  hircino  fanari  lufciofos  putant, nydalopas  a  Graecis  didos,  Sentem,
diendi  ex  omnib.ungula  bipartita  praeditis  animalib.acerrimo  eas  effeputant,Aelian.  Hominem  i-
cuti  auditus  fignificare  uolentes  Aegypti)  ,capram  pinguntthacc  enim  oC  aurib,  &  quadam  partegut
turis  auditjHorus.Somniatetiam  hoc  animal,  Ariftot.&  Plin,

^[Caprae  ruminant:carent  enim  fuperiore  dentium  ordine,  Ariftot.Pafcfftur  uerofyluas,  8ifuni
ma  Lycaei*  Horrenteisqj  rubos, &  amantes  ardua  dumos, V crg.  in  Georg.  Gaudent  locis  monta-
nis,Florentin.Caprae  in  montofis  potius  locis  dC  fruticib.quam  herbidis  campis  pafcuntur ,  Varto
Aluntur  herbis,®:  arborum  ramufculis  quos  ore  poffunt  attingere  in  montib.  dC  conuallibuSjOb4
fcurus.In  pafcendo  loca  crebro  permutant, fummacp  tantum  contingunt,  Ariftot,  Nec  multo  ali¬
ter  tuendum  hoc  pecus  in  paftu,atcpouillum:quod  tamen  habet  fua  propria  quaedam,  quod  potitu
fylueftrib.faltibus  deledantur  quam  pratis.Studiofeenim  de  agreftib.  fruticibus  pafcuntur,atqueiit
locis  cultis  uirgulta  carpunt, itacp  a  carpendo  caprae  nominatae:  ob  hoc  in  lege  locationis  fundi  exci,
pi  folet,ne  colonus  capra  natu  in  fundo  pafcat.Hara  enim  dentes  inimici  fationis,Var.  VrCntescul
ta  capellas,  V erg.Morfus  earfi  arbori  exitialis.OliuS  lambendo  quoque  fterilem  faciunt, eatpexou
fa  Mineruae  non  immolantur, Plin.Et  alibi,01eam  fi  lambendo  capra  lingua  contigerit.depauerif?
primo  germinatu, fterilefcere  authoreftM.  Varro,  Capras  in  occafum  decliui  fole,jin  pafetris  ne*  ^
gant  contueri  inter  fefe,fed  auerfas  iacererreliquis  autem  horis  aduerfas,  ®f  inter  cognitiores  (legf  »•
cognatiores,)Plin.Haec  Plintj  uerba  male  intellexit  Albert.ita  fcribcnsjn  die  cum  pafcuntur 'dinffl
tur  refpicere  ea ,  quae  e  regione  funt  oppofttaan  fero  autem  refpiciunt  ea  quae  iuxta  funt  p»*

27J

uc  v^apra.  Lj b.  1.

Cubant ou«  capraq,  uniuerf*  per  cognationem.  Cam  prinum,  fof  conuerfus  deftfterit, capras  non
aduerfis  prarterea  inter  fe  oculis, fed  auerfis  cubare  accepimus,  Ariftoteles.  Cubant  difficilius  oues
quam  caprar, magis  enim  caprae  quiefcunqaceedunrqj  ad  hominem  familiarius :  fed  funt  frigoris  im
patientiores  quam  oues,  Ariftoteles.  <[Atcp  ipfae  memores  redeunt  in  reda,  fuoscn  Ducunt  •  QC
grauido fuperant uix  ubere  limen,  V ergilius.  Caprar  §C  oues  pinguefeunt  cum  gerunt  partum
edunt^  amplius, ut  &C  exterae  quadrupedes,  Ariftoteles.  =

f  Eupolis  elegans  ueteris  comoediae  poeta, in  fabula  quar  inferibitur  Aeg es, inducit  capras  de  cu
bi  fui  copia  in  harefeuerbaiadantes:  Btrriyda  vAsci*  TmvnJlaTrh^krn^  Pex^,Wyiptrt%Mve

«TTttAiSS  «X-jpmywru:  Kcu  7&s  t vmtiy  tr  KVTUrcy  «,  itJi  *i<rKoy  ZI/uSh,  <r^K<tngt  Tny  mAv*

J0  (pvtoey.  Keimy,  tfvoy,  yiAtxy,  <rvwy,  Jjpvy,  tuijoy,  yvwny,  (  al.  ioixiy, forre  iganny  feribendu  pro  ietWS
r giiwcAof/,  }*m>oy,<tMyoy(<p\tyoy  potius,id  eft  uerbafci! <t>*yyjvyx}  Qv^cty.  Videt urne
«obis  ciborum  ifta  (implicitas, ubi  tot  enumerantur  uel  arbufta  uel  fruttces,non  minus  fucco  di uer-
fa  quam  nominefHaec  Euftathius  apud  Macrobium  contra  Difarium,qui  pecudes  uti  fimplici  cibo
&C  ideo  expugnari  difficilius  earum, quam  hominum  fanitatem  dixerat  Phafcon  Tbeophraftus  uol
eat, quem  a lij  iphagnon,fplanchnon,&  bryon,penem(al.per  n.  duplex)in cerro, id  eft  miifcum  e  ra*
m/s  cius  &  cortice  dependentem, odoratum, cubitali  magnitudine.  rSoy<xA®',  ut  Hefychius  6C  Vari-
nus  exponunt, myricam  aut  agnum  id  eft  uiticem  fignificat.Reliqua  in  Eupolidis  uerfibus  fatis  no¬
ta  limt.  f  lubeo  frondentia  capris  Arbuta  fuffteere,  V ergilius.  Arbutus,  Graecis  xsWiSf ,  arbu=
itum  eit quo  Germania  caret t  frequens  uidi  in  Galliae  Narbonenfis  nemoribus  frudu  omnium  tar
io  c>1ffimOjtarn**minb'agis,utnifi  maior  efleq  QC.  luteo  intus  colore,  non  difeerneres.  Caprinum

pecus  dumeta  potius,quam  campeftrem  fitumdefiderat;afperiscp  etiam  locis  ac  fylueftribus  optime
palcitur.Nam  nec  rubos  auerfatur,  necuepribus  offenditur,  &  arbufculisfrutetiscp  maxime  gau-
det.baiunt  arbutus,atcjalaternus,cyrifuscp  agreftis.  Nec  minus  ilignei  quernei®  frutices,  qui  in  ai
utudmem  non  profihunt, Columella.  Alaternum  quinouerit  nullius  adhuc  fcriptalegi.  Frudum
arborum  (olae  nullum  ferunt, hoc  eft  ne  femen  quidem,  tamarix  fcopis  tantum  nafcens^popuius,  al*
nus,ulimis  attm  ea,  alaternus,  cui  folia  inter  ilicem  &  olma.n,  Plinius  16.16.  Nafciturapud  nosfru*
tex,rarillxmus  alibi.iuxta  fluurj  Sili  ripam, perfici  arboris  fapore  foliorum  fere,  frudu  8C  femine  nui
10 quod obferuauerimiquem  fruticem  per  ficum  appellare  licebit  donccaliud  nomen  reperiamus,
nam  alaternum  effe  nondum  affirmauenm.qudd  folia  latiufirula  u/deaniur.  f  Gramen  aculeatum
,o  aliqui  cuulgocapnolam  uocant,  quod  capris  grato  fit  pabulo,  Ruellius.  Gramen  etiam  apud  Gr*
cos  argicon  cognominari  inuenio,

&  om  nfff  generi  peciids  atMam  eit,
-f-'  cyu  0  f^Boue  copiofiffime  egi,  Vbi  etiareprehedi  illoru  opinione  qui  loti  fiue  trifolrj  pra

f  r  folifacytifiim  effe  putat, eo  quod  loto  fimile  foltjs,  &  capris

f  nbir  Tan  C  00  ”  ?e*^^WaPPei Uanqalij  fptQflce,ab  acutis  folqs.Nico  meretrix,  ut  Athenarus
ad  gno^inabatur,e°  quod  Thallum  nomine  d/uirem  cauponem  confurnpfiffet,  id  eft

riciVmennnf  eg,FCt:t haljos  enim  Grarci  oleae  ramos  appellanr,quosauide  petunt  caprae.  f  Pe
Diofcorides  ^cexc  apudGrarcos,qui  nunc  caprifolium  &  mater  iylua  dicitur  uulgo:  quanquam
Clvmenr»  IV  n^T”1  ^  U3m  *?r°  ie^era  caP,f>cuf  periclymenon  fimile  eft,Hermolaus  in  Corollario*
4°  jJj  adrcribim/lTrU0010?111^ Ita  eadem  tum  m  uiribus  tum  deferiptione  Theophraftus  8>C  Diofcori*
menrlann  aar\  .  «rmolaus ^itidem  monuit: dodiores  difeernant,  Periclymeno  arginx  etiam  no*
aenconfart/  «jXVi  3 ^'0pC0r^em  trffim’tur:certum  eft  id  effe  quod  noftrates  uocant  ctil*

Scribonius,  &  qui  eum  in  fua  trafcnpftt
ter^  capi*  e^  mrui^ba  r  h  ah  mCn°n  mterpretancur.  fEdera  dicitur,  quod  Jiben,

annellamrh^Kl^  ‘  tb  aJ,lrclna«,am^rofacanma,ab  hircis  appetuntur, Syluat/cus.  f  Lada

b^l^marodora^mn  uem  fr  'niur*a  ^cr‘°doris,plures  tradidere.Capras  maleficum  altas  frondi*

uillo abftertrerc  F-hrnr  1 UrgCtes’  dl^lllantern9  ab  h,s  (  cafusmixtura)fuccum  improbo  barbarum
»  nonrfSfmr?r^T7an  P^^^^i^e-EtideombdanocaprarfipLeffe,  Sed  hoc
ftrobon hoc uocanrrraW  3  a/^,'s;clin  Jint. ex  Arabia  contermini  Syrix ,  Recentiores  ex  autoribug
refeere,  uerum  aut  Iadamim?^  ri^rr^3^!  caP,ran,m  ^hingfat^  ita  fuccum  uillis  inhy*

eorum  barbis  penihi  '  u  tyPr!,n^x  Similiter  hoc  &C  ibi  fieri  trad  unt,  &  effe  aefypum  hira

•  /enta  Cypros.Deindr»  «Sb”  Js(inJ*re«s> ederat  flore  derofo,  paftibus  matutinis,  cum  eft  rorit*
depedri Plinius  Frrar  U  3  °  e,d,5u^ff,U  uercmma^erltibus uillis adhacrefcere,  atoaita ladanu
ciflbn  appellant  atautemcltIod  ^der*  flore  derofo  a  capris  ladanum  fieri  feribir.  Grxci  ederam

gcnusladonJ p0tlUS  Cum  arP»atione)fruticem  odoratum,  cuius  alterum
benquadereDluralp  *  Um’  * ^^rde^ext3uo^,t^anuin,  necqufcquamcum  edera  commune  ha
prisfi^capel/isfoi  1  §untu,r  aP^d Marcellum  Vergil/umin  commentartjs inDiofcoridem.  ^[Csu
r  Herbam  Ln^T *arg,bs  <^arar  copiam  efficiunt  latftis,  Ariftot.de  h»ft.  anfm.j.au
cio  illis  uorandam  da^r  yI°nd,c^ani  ftlIffiquefolium  )  priufquam  bibant  quinc^  dierum  fpat
,fic  plurimum  lacflis  habebunrjln  «undem  ufum  uentribus  earum  dicftamnw*

274  Dc  Quadrupedibus

alligatur,  GeoponicaGraeca.  Grxce  legitur, tccy^ixrancy  mei  ms  tu/rSy  yces^xs  m&Hvt,  Paulo  poft
tamen  delade  in  omni  pecore  augendo  ex  Africano  fic  feribitur,  Omnia  pecora  reddent  lac  copj0l
fum}(imulcp  foetum  enutrient,  ficytifum  ederint,»  yi^xf/Tmsyct^cut  cu-ffim&fcltisM  eft,  autfjUcn
tri  illis  ipfum  lac  applicueris,ut  Andreas  a  Lacuna  uertit:  nam  Cornarius  hic  etiam  proy<bi«  reddit
dicftamnum.  Capra:  in  Creta  idix  fagitta,quaerunt  nafcentem  illic  dictamnum,  &c.  Ariftotelei

inMirabilib.inteIligeferascapras,utcopiofius  in  illarum  hiftoria  dicetur.  C  Serapionin  librode
Simplicib,  citat  Galenum  feribentem  fe  uidiffe  capras  lingentes(pafcentes)tamaricis  frondes,
poftea  fine  fplene  inuentar  fint:Item  alias  lingentes  ferpentes  excoriatos,  easqg  poftea  minus  fenefee
re  dC  albefeere,  alias  8C  poftalbefcentes  minus  fencfcere,Alberr.8£  altj  quidam  barbari.ligo  htindo
cum  neqp  apud  Serapionem,  necp  apud  Galenum  reperio.  Si  capre  ex  uafis  tamaricis  biberint  aut  (
ederint, non  habebunt  fplenem,Conftantin.Mclioris  notae  anthores  de  fuibus  hoc  feribunt , minuj
eorum  lienes  alueis  ex  tamarice  fadis.  Si  ex  caprarum  (uel  ouium )  grege  quapiam  eryngim,

herbam  ore  fumpferit,Plutarch,eam  dicit  primum, ac  deinceps  reliquum  caprarum  gregem  tandij
a  progrediendo  fuftinere,quoad  de  cius  ore  herbam  paftor  detraxerit,  Aelian,  Si  quis  apprchenfau
ar  unco  ex  grege  unam  trahat,  caeter^  ftupentes  fpe<ftant:ldem  euenire  aiunt  cum  quandam  herbam
(eryngium  intelligo)aliqua  ex  eis  momorderit.  Vide  Marcelli  Vergiltj  commentarium  in  eryngjg
Diofcoridis.  {[  Huic  pecudi  nocet  aeftus,fed  magis  frigus,  praecipue  foetae, quae  gelicidio  hyemis
conceptum  fecit. Nec  ea  tamen  fola  creant  abortus, fed  etiam  glans  cum  citra  fatietatem  data  eft, In,
quenifi'  poteft  affatim  praeberi, non  eft  gregi  permittenda,  Columella,  ^[Quibus  in  locis  pecora
fcammoniam,ueratrum,cIematidem,ant  Mercurialem  pafctmtur,lac  omne  uentremetftomachnmj
fubuertittqualcin  Iuftinis  montib.effea  nobis  proditum  eft. Siquidem  caprae, quibus  candidum ue«
ratrum  pabulo  fuerit, primo  foliorum  partu,euomunt;5d  eorum  lac  haufttimnaufeatn  creat,
machum  in  uomitiones  effundit, Diofcorid.  Alibi  etiam  in  ueratri  mentione  idem  de  captis  fetibit,
^[Lafer  multis  iam  annis  in  Cyrenaica  prouincia  notiinuenitimquoniam  publicanfqui pafcua co
ducunt, maius  ita  lucrum  fenttentes,depopulantur  pecorum  pabulo.  Si  quado  incidit  pecus  fnfpon
nafcentis,hoc  deprehenditur  fignoioue  cum  comederit  dormiere  protinus,capra  fternutante,Plin,
^[Poftea  quam  capra  proxima  eft  utiuguletur,non  amplius  cibum  attingit,  Aelian.

$[Herba  eft  ab  exitio,  praecipue  caprarum, appellata  argolethros, Sxfc.Plin , de  hac  abunde  dilienii
inBoue,  ^[  Sabina  capris  &ouib.uenenumeft,Plin.lib.i6.  ^[Rhododendron  in  tumentis,»

pt  isq*,& ouibusjuenenum  eft:  idem  homini  contra  ferpenttum  uenena  remedio,  Plin,  Et  alibi,  Pt:
cus  dC  caprae  fi  aquam  biberint,  in  qua  folia  rhododendri  maduerint,  mori  dicuntur.  fEuOnj,
mus  arbor  diefta.nafcitur  cum  alibi,tum  in  Lefbo  infula, monte  Orcynio ,  cui  nomen Ordynojon-
gnitudine  mali  punicae, atq?  folio  eiufdem,maiori  quam  uincaperuinca(chamardaphne.)&niolli,M
punica.Germinaremenfefeptembri(Pofide6ne)incipit,floretm  uere,flos  colore  albae  uiolae  lini*
odore  infeftus,uclut  cruorcm  inferens, (ofaj  J^avoy^cccn^  «pcv».)fru(ffus  cum  patamine  filrquacfrfanj
proximus,intus  folidus, praeterquam  quod  in  uerfus  diuiditur  quaternos.hic  peCus(oues)enecatgu
ftatustquinetiam  folium  idem  facit: potiffimo  capras, nifi  purgentur, interimit.  Purgantur  autem
anocho  (elleborum  nigrum  intelligotHippocrates  ccftomon  uocat,apud  Plinium  entomon  legitur,)
Haec Theophraftus  in  fine  libri  $.de  hift  plant,nec  alibi.T r anftulit  haec  Plin. libro  i?.ca.n.c*tcrafe<
re  fimiliter,fed pro  chamaedaphne  laurum  reddidittavo^of/  cum  quid  effet non  intelligereqiimpliattr^
uertit, Succurrit  aliquando  praeceps  alui  inanitio  k«j ttvs  <fi</blhy  s-q>tcs(fic  enim  lego)  7iX*y
WTl7Jo«?fl/J^*(/,cfiao(malimT8T»)(^fc^«ftX^flf/al5?  Tr7r6>jS«)T6ii(/,  'Tt  <pV?hOy  ,  »(pet  C  :  pro

quibus  uerbis  Plinius  habet, Intus  granum  quadrangula  figura, fpifTum,letale  antmantibustnecno
&C  in  folio  eade  uis;nulla  ouium  aut  caprarum  mentione.  Hanc  arbufculam  effe  fufpicor  illamquz

.  l _ t - .V- _ „  O/t _ 1 _ n.r.  r_  ...  i  c  r  n  «  r  r  r

uulgoapud  barbaros,item  Gallos  &  Italos, fufaria  uel  fufanus  appellatur  ab  ufu  fuforum, propter
materiae  foliditatem.-a  nonnullis  Gallice  ferota  facerdotum,a  figura  fruchis:Germanice
f4)le^ele/eycrb:ctfc[)clm/fpmbeIbdU«i/banboble.Eftapud  nos(inquitRueI!ius)montibus,&tiiiw
interdum  fepibusnafcens  arbor, punicae  mali  proceritate, folio  maiore,  fatis  ad  laureum  accederie
flore  luteo, albae  uiolae  nondtflimiIi:ftliquis  quadrangulis, per  maturitatem  purpureis:  grano  intus
folido, crocata  membrana  claufo.ArbufcuIagrauiter,cum  delibratur,oIet,Hanc  necp  pectis, nequef1
capra nouellorum  germinum  etiam  auida  prorfus  attingit,  ligno  intus  buxeo,  quam  adfufos  neta
muliebri  celebres  tifurpant-Culine  transfigendis  lardo  carnibus  prouerucuk)  frequenter  utuntur*
Sed  an  fit  euonymos,etfi  multaedeliniationes  faueat,non  aufim  tiffirmare.Fufamis(inquitCrefcetii
tienfis)eft  arbor  parua  qua:  in  fepibus  oritur,ex  cuius  ligno  fiunt  fufi  optimi,&  alia  hoc  genus.  Hfe
ronymus Tragus  Tomo 5.Germanicae  fux plantarum  hiftoriae,fufariam  nullaratione  cuonymoti 1
clfe  negans, carpinum  facit, quod  unico  argumento  confirmat,  quoniam  ex  dura  eius  materie  ua<
ria  uaforttm  genera  fiant.  V cterum  aliqui  carpinum  fub  acere  comprehendunt, altj  genus  diuerfum
faciunt.Sunt  qui  in  montibus  enatam  carpinum, in  campeftribus  gallicam  uocent.Carpino  materio
eft  flaua  crifpacp,Theophraftus:  Aceris  genus  tertium  zygiam  appellant, quod  ex  ea  materia iumen
tis  iuga  comparant,rubentem,fifliIi  ligno, cortice  liuido  8C  fcabro.Hmc  fatis  conftarepotef],fufari^
am  nequaquam  effe  carpinum  aut  zygiam.  An  opulus  etiam  arbuftogallico  faciudoidonea  arbor,
corno  fimilisjulmi  proceritate  adolefcens,frondibus  fere  uitigineis ,  baccis  racematim  dependent

De  Capra  C.  Lib.  I,  2?f

^^,ugTOpuk4)ecc,ndik^ttqiK.a^^^l^JErS^,i?50I
(forte  paropfjdes)3La(fides(alTer  es  forteipro  delicatis  operibus.FC^e^dhcapras^frAeJvDtiilio

Mitem  oues  8d  captas  perdentem  Cgnlfcaturi,  animalia  ipfa  pingunt  conyzam  pafcenrl-E-^.- °
conyzam  edentia  morum tur.fiti  eneda.Horus.  f  Ocymum  Chryfippu*  dtotinfaniam  facere  £
lethargos^tx  tecinoris  uitia;ideocpcapras  idafpernari:hominibus  quora  fugiendum  cenfet  &Tc  fide
in  Gcopontcis  Graecis  Iegimus.)Secuta  artas  acriter  defenditinam  id  elfe  capras,  &x. Plhi  Ca ori  fa.
liuam humanam  perniriofam  cfle nofcunt(ut  qua: marinas  etiam  fcolopendras  interficiat )  illa*  ni*
io  tanr.ncc  unquam  eas  latet, Aeliam  f  Capra  multis  herbis  uenenatis  dC  Cernentibus  utitur

ficitex  cis,Aibert,  At  Plinius  de  capreis, non  capris  fcribir,quod  uenenis  pinguefeam.  rHa„(}«
meile  caprae  ualde  debilitantur, mori periclitan tur,  Alberr.  ^

f CapellaperaAtem  bisadaquam  duci  debet, Columella.  ffCaprtecum  motrenttrr  noli  me.
lXs  WrgS°‘ablm'’AbCrt'  lubeofrondcn“'acaP™  Ai buta  fuffircrcAfltmios  praW
ICmmin  Aethiopia  itita  eft  uftj  ad  annos  undecim,  in  orbe  reliquo  plurimum  otSo.Plm .  Via

Caprac  coire  incipiunt  feptimo  menfe, 8C  adhuc la&entcs.Muttlum  in  titro®  fexu utilius,  pri,
^mria^t^turwf118  "•tj'  lmPlct>^c4u^s  efficacior,  ac  deinde  concipiunt  Nouembn  menfe ,  ut  Martio

hinnis ASbSrntfbUSUlrgK^ k'S’a! ^‘^fHdoannicultr/emperbimfuntrimatuinutilesrpariuntodo

'Z°nobnoxius’Plin-  TemP"s  «taiffm  per  autumnum  fere  ante  menfem
Decembrem  prarcipimus,  ut  propinquante  uere  gemmantibus  frutetis,  cum  primum  fyluar  noua
germinant  fronde, partus  ardatur, Columella.  Ouafltopnrannfcul«^nt^«uw![I^“
fcd  caprae  potwsjmares  quoqj  in  ifs  ipiisgeneribus  eodem  illo  tempore  ineuntifed  proles  differt  qua
tenus  praeftannor  ea  cft, quam  fenefeentes  mares  &faemina: procrearim, Anftot  POues  &  capra
terno  aut  quaterno  coitu  implentur:*  ha  coitu  imber  accedit,  abortum  infert :  pariunt  maxima  «
8‘wnOS’u  tern?sA  cluaternos: ferunt  qinnqj  menfibus  tum  oues  tS
,  traodoannoonf!1  C^*  nonni,I  ,s’qui^,us  002,1  ctemenria,*  pabuli  copia  eifibis  pariant,  Ariftot.  VI
5°  Ca^ouXSflUntrareS  ferufnd,;qi,,a  gcniIS  hoc  languore  ftenleicir  8C  artate,  Palla  d.  libro»!
foi?atulDw!^1eiitYwp!tr,^r,,ni^U*  ^n,tUrqUlpfC^Cm  fcmPonfcus,Quinq}  menfibus  ingraue

ulrra oAn Z?„  ™ 7n"g.  ,“,m cl,',blmir  undiu  admittenda,  dum  poffit eiTe uend, bilis  Nec
mella  «PaSurrCS(n’aIr'CM'irCcrUanda:  funt>cluod  afliduo  partu fatigattefteriles  exibant  Colu

exigunt  a  grege  e'  campis  hircos  in  on  1  1  ^  acj  fceturam  peit/net,  defifiente  autumno

menfem  reddit  tempore  uerno,  Varro"  'capr^pariuma'  us  d,<Sum»quacconccpic,  poft quartum
quinque  menfibus  ut  oues.  Pinguedine  fterilefcunt  Trimar  m  nm  mi  ’  ^  ^  admodum  * Fmmc

m€Oreb°nk7  Uc menflruo caprarum fttxur,mde^nOuibus5rP°riS,Ar*^£>Ie^eS <lU0cr^t Prob^tf

Ariftot-  D'  <*»

ftipulanturpaucis  exceptis  uerbis  ar  M  "r  ne71°  Prom,rtit:nunquarn  enimfinefebri  funt.  Itaque
fcbiberepore.babSSLtorJ ’h J ^^^-^^c-lllas  capras  hodie  re<Se  eflisd
nunquam  funtfan»:nifi  tamen  illud  i.n  P°"  °  *?"  ^  ^r0'  Q.lI|d  dicam  de  carum  fanitate  C  quia
ftrospecotis,quibus*utanturad  mn  h  um,f5uod<lu*dam  remedia  fcripta  oportet  habe,  e  magia

f  oris,quibus  utantur  ad  motbosquofdam  earum, ac  uulneratumcorpus, quod  ululsepeusa

276  .  De  Quadrupedibus

nit his, quod  inter  fe  cornibus  pugnant,atcp  in  fpinofis  locis  pafcuntur, V arro,  Graecis  facriflcjju,
ris  moris  eratjCapras  frigida  aqua  expIorare:nam  fi  guflare  abnuiflen|,concipiebant  inde  haudu»
Iere  fatis, Cael.  ^fAlyflbn  fi  circa  ftabtila  plantetur,  gregib.ouiym  Si  caprarum  falubrem  efle  pfr,
bibentjPlutarch, libro 5.  Sympof.De  alyflo  copiofe  docui  Cupra ,  inter  medicamenta  fimplicia,ntrj
corptts  fumenda  ab  ijs  quos  rabidus  canis  momordit,  %  Capras  nunquam  febri  carere  Archelaq,
author  eftadeoqj  fortaffis,quod  anima  his  quam  ouibus  ardentior ,  calidiorestp  concubitus ,Piin
Capra  natura  fua  frigorisimpatiens  animal  eft,utpote  nunquam  non  naturaliter  febriens:  quod  lj
quando  febris  eam  reliquerit,mox  perit, Florentin.  ^[Caprae  &C  aliae  quedam beftiae ,  cum impen
dentem  peftem,tum  uero  terrgmotum,  dC  coeli  falubritatem,#  frugum  fertilitatem  pr*fentiunt,Ae,
lian,  Ncc  caprae  nec  oues  pefte  inficientur,fi  ex  ciconiae  uentriculo,aqua  intrito,finguIis  cochleare ,
-unum  infuderis,Qii:ntiltj.  Alia  genera  pecorum  cum  peftilentia  iiexantur,prius  morbo
goribus  maceicunnfolae  capellar,quamuis  opimse  atqj  hilares,fubito  concidunt ,  uelut  aliqua  ruina
gregatim  profternantur.Id  accidere  maxime  folet  ubertate  pabuli,  Quamcbrem  ftatim  cumunjmi
uel  alteram  peftis  perculit, omnibus  fanguis  detrahendus.Nec  tota  die  pa icendae, fed  medi) s  quatu,
or  horis  intra  fepta  claudendae.  Sin  alius  langor  infeftat,  pabulo  medicantur  arundinis,#  albaefpj,
nae  radicib, quas  cum  ferreis  pilis  diligenter  contuderimus,admifcemus  aquam  pluuialem,foIanira
potandam  pecori praebemus.Quodfieares aegritudinem  non  depellitjuendendafunt pecora; udfi
neqj  id  contingere  poteft, ferro  necanda, faliendacp.Mox  interpofito  fpatio  ccnueniet  alium  grtgtu
repararc:Nec  rame  ante  quam  peftilens  tempus  anni,fiue  id  fuit  hyemis,uertatur  jftaterfiue  autum,
ni, uere  mutetur, Columella,  Oues  Si  caprae rediuos  habent.pediculis  uacant,  Arifiot.  Inoni,;
#  in  capris  ricini  folum  gignuntur, pediculi  Si  pulices  nulli,Plin.  Melampodis  fama  diuinatio

nis  artibus  nota  eft.  Ab  hoc  appellatur  unum  ellebori  genus  Melampodio .  Aliqui  pallorem  eodem
nomine  inuenifle  tradunt, capras  purgari  paftoillo  animaduertentem ,  datocp  ladle  earum  fanaiTt
Procudas  furentcs,Plin,  Plutarchus(in  quaeftionib.  rerum  Rom. )  capram  praeter  extera  4
malia  comitiali  tetari morbo  refert:proptereaq}(ueI  propter  fartorem, uel  libidinem;)  ueteres  facerdo
tes  ea  uehcmenter,ut  morbida, abftinuifle;quoniam  guftantib.aut  tangentibus  modo  aliquid mor.
bi  eius  affricetur:(KP«  t^vtowx^vw&w.  rnJg  qxyieiy  nbiyis<nyy\a jtj  7nc&ss  t>x«M&wf.)Cuius  caufam  afft,

runt,pororum  fiue  meatuum  anguftiam,  quib,obfcptis ,  faepiftime  includatur  fpiritus  ,  quod  arguat
uocis  tenuitas.Nam  qui  eo  affedlionis genere tentantur ,  fimilemcapellae  uocem  acdunt.CxU,^
In  morbo  comitiali  cerebrum  nimis  humidum  eft.  Cognouerit  autem  hoc  ipfum  quis  maximetxo,  j
uibus,#  prxfertim  capris.hae  enim  frequentiffime  corripiunturjquod  fi  caput  tpfarum  diffecuerit,
reperies  cerebrum  humidum  Si  fudore  refertum  ac  male  olens ,  Hippocrates  in  libro  de  morbo  &
cro.  ^[Oculos  fuffufos  capra, iunci  pundo  fanguine  exonerat; caper  rubi.Phn.  Caliginem  oco,
lorum  caprinum  pecus  probe  curare  fcit;Cum  enim  conturbatum  oculum,  &  non  probe  affedma
•  ad  uidendum  fcntit,eum  ad  rubi  fpinam  Si  admouet,#  refer  andum  permmir.harc  ut  pupugit, pm»
taftatim  euocat,et  nulla  pupillae  laefione  fadla,uidendiufum  recuperat.  Hinc  edam  homines  hocca
rationis  gcnus(5TOf£tx<^r»«{/  medici  in  fuffufione  uocant.eam  quae  acu  fit  pur  duram)didid(Teexiffi
tuantur,  Aelian,  Capras  negant  lippirc,quoniam  cae  quafdam  herbas  edant:  item  dorcades.Ei

cb  id  fimum  earum  cera  circundatum  noua  luna  deuorare  iuhent,  Pltn,  <j[  Capris  quas  aues  a
primulgi  dicftae  mulfere, caecitas  oboritur,Plin.  Si  capra  difteda tur  aqua  cutis,quod  uitiumG»*

ci  uocant  hydropa,fub  armo  pellis leuiter  incifa  perniciofum  rranimittet  humorem, ttim  faduiTuml
tius  pice  liquida  curetur, Columella.  qfSefelis  Maflilienfis  femen  capris^quadrupedibus^alqsl»
bendum  datur  ut  partus  faciles  reddat,Diofcorid,  ^fCum  effectae  loca  genitalia  tumebunt, 1111
fecundae  non  refponderint,defruti  fextarius;uel  cum  id  defuerit,boni  uini  tantundem  faucibus  v»
fundatur,#  naturalia  cerato  liquido  repleantur, Columella.  $  Idem  cum  de  peftedixilfet, qu2to
tos  greges  infeftat, fubd/r: Cum  uero  fingulae  domo  laborabunt, eadem  remedia ,  qux  etiam  ouibus
adhibebimus.Et  r  urfus,Sed  ne  nunc  fingula  perfequar,ficut  in  ouillo  pecore  didtum  eft,caprmoiK
debimur.

D.

Quorum uox acuta  eft  Si clarnofa^agyo/,  id  eft  ftupidi  funt,  propter  fimilem  caprarum  uocem,!'
Ariftotelcs.Itcm  quorum  oculi  (iintoivoo7Tvi,Si  eodem  colore  quocaprini,  Ariftotel,  Quid  ii  pro
mi  legas  cuyaimi  C  nam  aegopos  oculos, inquit  Caelius,  fubglaucos  aliqui  intelligunt#  caprinos.  Et
Ariftotelesipfe libro  quinto  degenerat,  anim.ca.i,Oculi(inquit)quorundam  animaliumruffitoio
genere funt,autcaefq, nonnullorum  caprini ,  utcaprartj  generis :  fic  enim  Gaza  reddit hxc Graea,
cAs(/  •n  3^©-,«  yAxvwy}mcc  <fi  dij*>7rzc,nitilxTsrtg  7»  x  euy£y  cu/r>  artwfl©',  Ncc  moucor  quod  La
tinus  interpres  barbarus  innominatus  legit  <wy«7n>#,tranftulit  enim  quibus  uino  colore  fimilcs  funt.
Apud  Adamantium  nihil  reperio,quod huc faciat.Scio  eivumy  in  cenfu colorum  efle:  nam H  «»»*
vnv7ty,SioM7rKsBoxs  pcetae  dicunr.Grammatici  nigrum  exponunt:#  bubus  oculos  nigros  efle  Aii
ftoteies  loco  iam  citato  feribit.  V inea  urtna(ut  Aduarij  interpres  reddir.nec  dubito  quin  GrxcetW
•my  legatur)hepatis  colore  exiftit.aut  uini  paulo  quam  rubrum  eft  nigrioris,quale  ucl  cx  iguumpH
f  imae  aquae  mixtum, adhuc  rubicundo  colore  fpedlatur.  Vineo  paflfeus  intenfior  eft.maxime  fimil«
paflb  quod  ex  uua  nigra  confit;huiufmodi  etiam  cerafi  frudtus  eoior  eft. Sed  de  nigris  oculis  Ariito*

telo

De  Capra.  D,  E.  Lil >.  I.

telwproxW  dixerat: &  nigricantes  colores  non  conuenmntcaprjp,  quum  ad  li
dam  minime  idonei  fint,  Solertiam  caprarum  Mutianus  miam  Abi  prodidit

duabus  obutis  e  diuerfo.cumcircumacflum  anguftiac  non  capcrenr.nenprinmf

TJJ

ad  Iuceirinoiftu  funden

dam  minime  idonei  lint,  aoiertiam  caprarum  mutianus  unam  iibi  prodidit  in  ponte  prxienui
duabus  obutjs  e  diuerfo.cum  cir  cumaflum  anguftix  non  caperen^necieciprocationem  loheicudo
in  exilitatem  cacca,  torrente  rapido  minaciter  fubterfluente, alteram  decubuifie,  at®  ira  alteram  pro
culcat*  fupergrefTam, Plinius,  CCaora  indignum  putans  fe  in  extremo  _ .... ....

cedere, gregem  quidem  antegreditur, at lplam  Hircus  Da i  baetiducia  antecediqAeiianus.  Arun,

co  fi  quis  apprehcnfam  ex  grege  unam  trahat, catterx  ftupentes  fpedanr,  Plinius.  Idem  eis  accidere
aiunt.fi qua  earum  eryngium  momorderit,ut  fuperius  retuli.  Sed  confiderandum  ei?  a  n  m „ ^

nicrapiaoniiii84v-iu:r  luuicriiuciucr^aiceram  dccubuilfe,  atcs  ita  aitcram  t
Unius,  Capra  indignum  putans  fein  extremo  ouilii  pecoris  agmine
antegreditur, at ipfam  hircusbarbxfiducia antecedit, Aelianus.  &«TAri

i»vorrpa<* unam  trahar.raprerxftunenresfnp^anr  i-M.v...,,.

in*
^JArun»

coii  quis  apprenemam  ex  grege  unam  iraiMi,i<eier<i - , - ,ut;m  eis  accidere

aiunt, fi  qua  earum  eryngium  momorderit,ut  fuperius  retuli.  Sed  confiderandum  efi*  an  quieryn*
gio hoc  attribuerunt, cryngii  ficGrarciaruncumuocant)  nominis  uicinitate  decepri  fine.  Curiofi
10  experiantunegoquod  ad  eryngium,rationis  nihil  uideojcryngo  autem  appreftenfa  una,  exteras  fitu
pere  minus  mirum  efi,

E.

Caprarius,  pafior,  rufios,  exer  citor  cp  caprarum  efi.Vtuntur  hac  uoce  Varro  Sc  Columella.  GraS
cixL7iitoi>  dicunt,  uel  quali  quod  circa  capras  uerletur,uel  quod  cUmc,  id  efi  ardua  8c  a  ira

loca ,ue/  v&rmti d  elt  in  altitudine  (  gaudent  enim  caprx  locis  montanis  &f  excelfis)  obambuler,  Va
rinus,& £tymologus:Qui  &  tuytvoyoy  hunc  paftorem  uocant.  AituAi*,  ouwviuict,  greges  caprarum
Erymologus.  a.Wasj  cuyty,  pleonafmus  eft  apud  poetam,  Tcq/  «yfy  0  raptflfc Mse^s  t  nanmnp  hrffr
fanhttty  ftjJVx^oy  qv\xKx,V erfus  Leonidx  in  Epigrammate  in  Mercurium.  Locros  Ozola-  ali
qui' cognominatos  putant.quod  homines  fetidi  fuerint,utpote«i«/?«  K9tc^ey«s,id  eft  ouuim  &  hir-
4o  «>rum  PeNes  geftai  e,&:  pleruncp  inter  caprarum  greges  Uerfiri  folitos,  Plutarchus  in  quxiiion.bus
dercbus  Graecorum.  T ria  tantum  genera  funt  paftorum,  qux  dignitatem  in  Bucolicis  apud  poc*
tas  habeant>bucolici,  opiliones,  QC  omnium  minime  xpoli,id  eft  caprartj,i.it  Ael.  Donatus  fer  ibit

fMagifter  autem  pecoris  acer, durus, ftrenuus, laboris  patientiffimus,alacer,atcp  audax  efle  de-

bet,<X  qui  per  rupes,  per  fohtudines,per  uepres  facile  uadat,  8C  non  ut  alterius  generis  pallores  (e-
quatur.fed _p.leruncp  ut  antecedat  gregem.  Quare  cum  effe  maxime  ftrenuu  opus  eft.Capellx  .fimi
dumeta  palcunr, capris  cedur,fubinde  quxeddit  compeici debet. ne  nrariirrar  ~  ,  -

p.n  uutp  ui  aiuLccudigiegcm.  c^iiare  cum  eue  maximeltrenuiiopi
dumeta  pafcunr, capris  cedur/ubinde  quxeddit  compeicidebeqne procurrat  Sed  placide  ac  fe  ve
pabuletur,ut  &  largi  fit  uberis,#  nombrigoiiifimi  corporis,  Columella.  Caprarii  leues  $C  ueloces
funto.ut Caprarum celentarcmafiemianMir.  ( imnnn.ro  n.--»™  *rr _

. . » - -s . .  *‘v..^..Svu.ii.mvurpuri5,c.oiumejia.  fi.aprarn  leues  #  ueloces

ito,ut  caprarum  celeritatem  aftequantur,  Geopontca  Grarca,  ffCanis  cultos  eftpecoris  quod
comite  indiget  ad  le  derendendujm  quo  genere  ftrnt  maxime  oues, deinde  caprx  Varro  *  grCa*
ile,ftabulum  efteaprarum. Difficilius  fe  recolligentes  a  femen;.'., m  ,-n  V  fi.  '

funto

eo

:  ‘  .  quug«.ncrc  Hi.il  maxime ouesjdeinaecaprar, Varro.  <rvfia

?o  pnle  ftabulum  eft  caprarum.  Difficilius  fe  recolligentes  Serpentium  tcftu.m  caprilibus  optimecon-
ualelcunt,  Flmms.A^  ^  isacmu,  Varinus;  fed eadem  nomina  pro  diarum

etiam  quadrupedum  ftabuhs  ufurpantur,  utin  Boue  dixi.  Ipfum  uero  caprile  uel  naturali  laxo
uel  manu  conftratum  eligi  deber  quoniam  huic  pecori  nihil  fuhfter  nitur.  Diligenscp  paflo-  quotidie
ftabulum  conuerrinnec  patitur  ftercus.aut  humorem  confiftere,  lutumue  fieri; qui  eunda  funto*
prK  inimica,  Columella.  Non  tamen  ita  multd?capr*, ut  oucs.una  ftationeclaudantiiriquam!uto
aflercorecarereconueniet,  Palladius.  Stabulatur  pecus  melius  ad  hybernos  exdrtus  fi  fnedar

StilnmmTn  W  P  P  ^  fubftfcmi  °P0rtet>  caPriie &  uliginolum

r  ui  'F  ,  CUm  eftpern°tf  andum,item  m  eandem  partem  coeli, qux  fpedent  lepra  onor*
tet  fubfterm  uirgult.s.ne  oblinantur,  Varro.  Etftabula  a  uentis  byberno  opponere  Soli  Adme>
4°  dlUaTqCnnPUerfa  d’e"!;CUm  fr;g‘dus  ohm  lam  cadit,  extremo^  irrorat  Aquarius  anno,  Vergilius*
f  Superius  quaedam  explicata  funt  capite  j.qux  huc  referri  poterant.lnouium  htftoria  ctnm  no

auamcffirom  nal?^11* C3^r*S  ^.ou*bus  communia  funt.  f  Caprae  natura  mobiles  &  celeres  funr
quamobrem  paftorcs  non  proficiunt  cis  ducem,  Artftot.  f  Relinquitur  de  nume,  o  qui  in  cnccrit

bus  eft, minor  capri  noiquaminouillo, quod  caprae  lafciuaf,&:  quxdifpergunrfe.Conrra  ciundcup*
fe  congregant,  &  condenfant  inlocum  unum :  .raqUe  in  agro  Gallico  greges  plures  potius  faciur  t
2num  ri^,S,qU°  m™aSniscit0  exiftunt  pdiitenri^qS»  ad  pnniS^tJperdiSiT^S
rinmmr  B  pUtanr  cfl^c  c,rater  quinquagenas, quibus  afientiri putant  id, quod  ufu  uenit  Gabe.

x  0 equiti  Romanons  enim  cum  {n  fuburbanohaberct  agrum  iu&erum  millr  Ps  * 5
quiadduxit  capellas  ad  urbem, denarios  fibi  in  dies  flr.guloa  dari!  w.VcTnJ ‘  ’

J»  gcm,fperans  fe  capturum  de  prfdio  /n  dies  fingulos  denarios  mille .  Tantum  enim  fefellerit  hr^ui
omnes  amifertr  morbo :  contra  in  Saleminis  &  in  Cafinati  ad  centenas  nafcunr  Vi™  iiTr  r
grex, f, non  eft  ex  coIlerSis  comparatus, fed  ex  confueti»  uni  Sed  nummum  t  i  ‘

rem.quamcentum  capitum  fub  uno  elaufonon  expedrthabere.cum  laniger»  mille^nm  eommo

iranriif  _  _  _  r

rem,  quamcennim  capitum  fub  uno  claufo  non  e

ribusparrinilatimm^carijutnecinpaiftioneibparatftn^ac^i^didu^smr^mca111!^11^6*

cordiaquieteconliftanr  H  .  dt,n,xae£llrcatui,  cc  mcaprilnnaioie  coa

Oe«u?n'eaS  "£i^t"  ',5S|^ ^Hm  q“a;to',umnon  P«f“"'ur  «bera,  paftorcs  monti*
mox  Durulenmm  2,n  uch™enter>utdolorcn;  mflrgant.uats  primum  cruentu  humorem  eliciurifi
tusibuhitfthocuidii^i!!10  rI1C|?nilnUS,<^l(IameX'*Sl^nle^eneleml:>a,,antiIr»'^r'^oteles*A|,berr

*  lii , I ac abunde^miftrin t U *E x !m ima fih! ri^ U ** T ^«Squ^idcminfuis expert*  mamil,
paftores  ouium  caorarL  t  b  ^  ?U°  P  US  Pr°  ‘S  nafc£tur, harum  rerum  curatores,  &

Sibus  q  >8*n,ta,ia  remP°recoi^  delibutis  multo  fale  &!  nirrd  ni3a

,P  *  d  ^  uehementior coitus  appetitioexoi itur, Alrj  ca  pipere,  a!ij  nitro  perungu^

A

278  Dc  Quadrupedibus

...  .  - mcrant.  Ex  ea f

alti  urticae  fruduifunt  etiam  quimyrrha  & nitro  eadem  inungant.  Ex  ea  fane  Fricatione  foemlnafl
hbidiriofiores  euadunt  ,&  mares  fuftindu,  Aelian.  f  De  capris  quod  meliore  feminee*,  q„, bjj
oariant.exhis  potiflimum  mares  folentfummitti  ad  admiffuras:  quidam  euamxlant  operam  uttx
?  r  ,TrPn1!,Tvhahertuideirtfrainhaedocap.6.)caprashabeantJquodibiniJ

oariam,cxins  uulu........  mares  loientlummitti  ad  admiiiuras,  ^  7.,ulc

mfula  Medica(Melo  potius, ut  Pollux  habeuuide  infra  in  haedo  cap.6.)capras  habeant,  quod  ibi  m»

xiiniacpiilchereiiiUwri€idftfthanmrh<xd^yaiTO^ytilitasoc^ecore4^^e3^una^i«ifim^

ximi  ac  pulcherrimi  fieri  exiftimantur  hoedi,  Varro,  V  «litas  ex  pecore
oues  &  Capras  detondent,aut  uellunualtera,  quae  latius  patet,  eft  de  ladc  QC  caleo ,  quatn
Gr*ci  feparatim  tyropeeiam  appellar uerunt,ac  fcripferunt  de  ea  re  permulta, Varro,  f  Hae  qUo
que  non  cura  nobis  Ieuiore  tuendae, (alias, Haec  tuenda.)  Nec  minor  *

eno  Vellera  mutentur.Tyrios  incoda  rubores, (alias  colores  )  Denfior  h"J^b^cs* C!fatf 5
pia  ladis.  Quo  magis  exhaufto  fpumauertt  ubere  muldra, ;  Laeta  magis  prefljs  manabunt  ubera ,
(flumina,  Aid.  )mammis.  Nec  minus  interea  barbas, incanaq»  menta  Cmypl
tasmeoman reis  Vfum incaftrorum:^ miferis uelamma nautis, Verg. libro 5.Geoig^ScrumsinC0
mentarns,In  ufum(inquiOcaftrorum  poeta  dixit,quia  de  cilicqs  expoliuntur  loricae,  8C«gunjirn,
bulata  turrium, ne  iadis  facibus  ignis  poffit  adhaerere.  Celfus  an  retuliffe  Varronem  H

pellari,quod  ufus  eorum  in  Cilicia  ortus  eftffed  de  his  iterum  paulo  poft.  f  Capra.hado,  lato
iilubri.cafeo, pelle  in  caftrorum  ufum,hominem  iuuat.  V nde  &C  hyemem  continuare  lub  pellibiii
maiores  dicebantur.  (Sub  pellibus, id  eft  in  caftris  ftatiuis.Cicero  4  Acad.Budaeus.  Militum  enunta
bernacula  apud  antiquos  pellibus  conficiebamur.  Apud  Pollionem  Trebellium  legimus  imperati
Claudio  donatas  pellium  tentoriarum  decurias  triginta:  Vide  plura  apud  Caelium  17.14.)™$ erum
nautae  utebantur:  uillis  enim  aquam  pluuiam  retjciunt.  Cinyphiae  capellae  olirn  111  pt^ooerant .  qaiij
maiores  menfe  quinto  pariunt.In  quibufdam  ladis  magna  iibcrtas.Ex  his  hoedi  ladentes  elui  funi

optimi  Platina,  f  Illic  iniuffaeueniunt  ad  muldra  capellae,Horat,in  Epodis.  Butyrum  a  boae»

minatur, e  cuius  lade  copiofiffimum  confit, ut  miretur  Diofcorid !em  Galenus, quod  excaprmoeto.
uillo  conficilade  dixerit: ex  caprino  tamen  fieri  folere  teftis  eft  Phn.HermoI.  Pmguifflmum  efilac
bubulum, ouilium  ueroac  caprinum, habent  quidem  OC  ipfa  pinguedinis  quidpiam,  fed  multomi-
nus  Galen.  Caprinum  lac  tertia  fere  parteminusfoecundum  eft  ad  cafeum  continendum  bubulo,
Ariftot.Bubulum  cafco  fertilius  eft  quam  caprinum,ex  eadem  menfura  pene  altero  tanto, Plin.Cura
fal  capris  datur  ante  partum, multo  ladis  prouentuuigebunt,  Albertus.

-r*  r  11 _ r _ r~:  a:  m  ntr^rmr.n-jniui  Romanos  in  Velabro  condirentur.  No

f  icitur, eundis  prceferendus.  Nam  Galliarum  fapor  medicamenti  uim  obtmet^im.  caieum  «t»
Ium  lulius  Pollux  meminit  8C  Ariftoteles,  ex  ouillo  &C  caprino  mixtum  lade:  quod  hodieqifitubi
utriufqj  copia  habetur.Hunc  Athenaeus  praeferri  putat  omnibus,  uticp  poft  Achaicum  ex  oppido
Tromiiia,  undeTromilicus  dicatur, &  a  Simonide  Stromilius,ex  caprino  lade  Hermol.  f  lnft
nio  legendum  fitepityrum, an  caprarum, in  mentione  cafei  libro  u.controuerfum  diu  fuitapienon
epityrum (uerba  funt  Hermolai)fed  caprarum  lego:non  quia  epityrum  oliu?  fradx  genus  ftt.utqui
dam  putant.quandoquidem  oliuae  genus  illud  pityrum  &  pityrida ,  non  epityrum  uocari  confttt
Sed  ilia  ratione  potius,quodnifi,caprarumgregib.fua  laus  eft,in  recenti  maxime  eam  augente  b

mo  gratiam:  &  r  eliqua, fic  legamus, uix  ftabitfenfus,  nifi  plane  quis  extorqueat.  Praeterea  cumdq
bubulo  &  ouillo  cafeo  differ  uiffet  a  uthor,  maxime  fequens  er  at, ut  de  caprino  quoqj  loqueretiirmt
quia  fit  omnium  fere  deterrimus,improbari  omnino  indicaretur.  Adde  quod  infumariflon  aliusmi
gnopere  cafeus  quam  caprinus  affolet:Nec  fere  placet  nifi  mufleusatcp  recens .  P(w«l«W“1K
Varinus.Epityri  mentio  apud  Catonem, V arronem,£C  Plautum  fit;  apud  Graecos  nufquam ,  quod
fciam,quod  miror  in  compofitione  uocis  Graeca,  Caprini  cafeoli  praeftantes  in  Rhaetia  Heluetn

,v.«...,Muod  miror  in  compoiitione  uocis  Uraeca,  caprini  caieon  praeitanres  in  1

fiunt, prxcipue(quod  fciam)ifs  in  locis  qui  circa  thermas  Fabarienfes  montani  funtjpartim  excipn

- o,partim  admixto  bubulo  lade.  f  Ex  caprino  QC  hircino  feuo  candelae  apud  nos  fa*

tr  P.anrino  fanmi/np  adamantem  molliri  Albertus  feribif.  dc  ciuo  in  Hircini  fanouinismcn*

no  mero,partim  admixto  bubulo  lade.  Ex  caprino  tx  hircino  leuo  candelae  apua  nos

lent*  Caprino  fanguine  adamantem  molliri  Albertus  feribir,  dc  quo  in  Hircini  fanguinismen'
tionc  dicam, Sanguine  caprino  maculae  contadae  abluuntur,  Marcell.  ^  Ad  ferpentes  fugm»^
«M.'^5mr3t>r3.iTnoriilaKiminr!Pallad.  ifCanrae  cornu  uel  nilis  accetl  r  'nm

_ r _ _ , _ ad.  ^[Caprae cornu  uel  pilis  acccnfis  fugari  ferpentes  dicant,

Plin.  Caprina  cornua  conficiedis  arcubus  idonea  effe,apud  Varinum  legimus,  in  didlionews»!.
Homerus  Pandari  arcum  ex  cornu  caprae  ferae  concinnatum  memorat, ut  in  Ibice  dicam.^  Cornua
caprarum  tria  circum  arbuftum  ereda  infigito,acumine  deorfum,alia  parte  furfumfpedtateiao
ruito, ut  fumma  cornuum  pars  paululum  de  terra  promineat, quo  pluuia  delapfa  defcenoens,cor<
nua  irriget, Hoc  facio  uitis  ualdc  fertilis  euadet,  Africanus  in  Geopon.  Graec.  lib,4.
in  uafe  aliquo  in  terra  repofttum,  capras  ad  fe  allicere  fert,  ac  fi  illae  non  parum  inde  iuuetur,AW
Si  pilos  equi  candidos  producere  uolueris, locum  rafum  felle  caprino  illine,  Author  obfcur.

^[Caprina  pellis,Cicero  i.de  Nat.Er  cindus  uillofa:  tegmine  caprae, Maro  in  Moreto.  I
prarum  cum  uillis  fuis  parant  S i  expoliunt  pelliones,quibus  ueftitur  uulgus  praefertim  mlllicr“  |
in  Sueuia  praecipue, aduerfus  iniuriam  frigoris.Quamobrem  &  infantibus  inde  fiunt  tunicat'
les  a  mercatoribus  rudes  petuntur  ex  montanis  Sabaudiae  locis  circa  Geneuam.  Aptae  funtp®"®
operis, ex  teneris  tantum  hcedis  8C  capellis, quales  uer no  tempore  madantur,attate  duorum

quidam  caprae  ungulas  uruntjPallad,

De  Capra.  E.  Lib.  !.

pusmenfiam:Vfurpant  etiam  ex  illis  qu*  ftatim  a  partu  tnoriStur >ut  ouiu  quot»  Caprepeilis  apud

G^os^uocatur^oHuxtitem ^^Smd. Varin.&^  Varin.  W«>

rfi «yiAt.Suid. Sardos Getuloscp  caprarum  pellibus  amiciri confireuiiTe  author  eft  Varro  Diphthe

ra,  inquit  Ammonius,  capraru  eft, ut melote Tr^BSAcucy .  A tiyioiy  anu

rvy  iWAKKmelius^IccAn^JWiAB^;^ 3 k  Varin.  Hefychius  d/phtheram  exponit  pellem,  cori

um, librum, ^«w««T«of/,Hinc  diphtheralaphus  apud  Cyprios ^fxyyxTtJi^xa-HitA©' ,  Hefych.  Varin.

quod  literas  membranis  infcribendo  illinat  dum  pueros  docet. Etympjlogiis  iimil/teV  exponit,  BC  adV-

dit  infuper  £>  v£>hi«y:Bi  diphthcram  didam  conijdt  qtiafi  A uoqlgxyrfy/  -nig  Sllso

hoc  eft  membranam  ab  utra®  parte  expolitam  di  infcriptam.  ODifthom-anhrv*  _ !

iidiii  uu  ydgma  ivi  ipti  tu^iu^uuu  ia  u.  duci  ld^II

"  ixiivny  <Ah  7in  (pi^iTou  ^  ji^Stgxy,  Author  innominatus  apud  Etymoiogum.  &<j  JttpOtga :t  yxf  ^Kstf&vc
WJ-f ft}fcc-Us  0  EfW,  ayanmt  mAi(uoi:  y  -m  A*x«wx«,apud  Suidam  in  Diphthera .  A^digxt  a^yxxiTTtc
r(iaw,W^*^(legO,w  fartTrftxGxy  **<?*.  «tk  crua«y^  xtwvm^y  tuS  Abigas  ws  ytl  icrfiSvu

KPc^^TsJ^apud  eundem  in  K«^. Km  oU  J)q&gcu  t*  tyc^ns  iyTrtTtiixySUsou, &c,  Ar  rian.  u t  ibid em  cita,
tur.A4//«5  w*  u^BoJ^ouT^TTKtrni^  Trfa.HSthvrfzoi  V  lAH^vHyx^  yxfaoy  Igvyx  « vcu ,  Kpi  r

w^Agathias  apud  Suidam  in  zmcMmfo. Paulo  poft  tamen  fpaliones,tefte  Menandi  o,ma-
chinas  quafdam  fuiffe  fcribit,bubulis  corijs  intedas,quas  perticis  quibufdam  fitpra  fe  geftabant  mi
lites  ad  moenia  perfodienda  acceffuri.  a^«s  Graeci  appellant  pellesnauticas ,  quas  nos  uocamus  fe,
geftria,Feft.  0-nMyx-m  At^-m  to  y  rtxlg  huttcus  <rxwros»(y«  »  Agiumiy^ s^Svnu  y  rtus  ipikowi
i  7J0 whMfin  £«Mwttt,Suid.in  Diphthera.  Antiquiora  diphthera  loqueris.A^itg*  «ZtyfiW  a*a«s,
prouerbium  in  eos  qui  nugas  narrant, aut  de  rebus  nimium  prifeis  di  iampridem  obfoletis .  Aiunt
enim  diphther  am  pellem  fuilTe  eius  capi  *, quae  louem  latftarit.tn  quacreditum  eft  antiquitus  illum
omnia  fcribere  quae  fierent.Erafm.  Diphtheram  fero  infpexit Iupiter,o^t  kst&A  W.,©'  e{  ^  J)&
fenarius  prouerbialis  in  eos  qui  fei  o  quidem, fed  aliquando  tamen  pro  malefadis  dant  poenas
&  in  principes  qui  diu  diftimulata  tandem  puniunt,  Eraf.  At4xfx,Ahr&,H  <J}$uX  Hefvch  Varin*
Herodotus  fcribitiones  Afi Am  dicere  WHxSi quod  aliquando  ob  penuriam  papyri  pellib  uterenl
tur.tum  caprinis  tum  ouillis.  V el  ut  Catlius  citat,  Herodotus  fcnbit hircinas  pelles  &  ouillas  biblos
etiam  diflos  ueteribus,quod  papyri  uicem  impleuerint  quandoqj .  Citat  etiam  Pollux  hunc  locum
inhne  libri  8.&  addit  diphtheras  alionomine  «ftsw  uocariiquae  ditfio  cum  alibi,  quod  fciam  non
jo  repermur.confiderandum  an  reflius^Aa*  uel  «r*A«f  (utruncp  eft  apud  Varinum)legi  poffit  Diph.
theram  aliqui  operculum  libri  exponunt.item  paftoricium(ut  fupra  dixijex  pellib.indumentum  qd
quidam  uocantrhenonem,fagum  pelliceum.Scorta  iieteres,  pelles  nominabant,  unde  Cenula  fcor,
cea, quali  urunt  i)  qui  folenne  habent  uifere aedem  D.lacobi  Caleci,  ite  pegafarij  Curfores  Bayfius  In
grediare  uiam  calo  licet  ufqj  fereno,  Ad  fubitas  nufquam  fcortea  defit  aquas, Martial.  Hanc  etiam
recte  puto  Grarce  diphiheran  appellari.  Rhenonem  Grammatici  quidam  exponunt  ueftcm  pellice*
arrv,didfam  quod  calidos  teneat  renesjfiue  quiayi.ee  pellis  dicitur,fmc  quod  Rhenani  populi  ea  pe=
a,kr,KrutJntur:NamC*farIit ,&bel.GaIUcribit, Germanos  ut, parui,  rhenonum  .egumenL.
oed hos  fear amm aticos  Gntce  ncfciulfli  apparecomnino  enim  rhenones  abouibus  diainwr ,  quas
Grscif«.«  appellant:  unde  Hippocratisy«w Wl^.«Ht^s,id  eft  agninas  pelles  interpretantur.  Lice
bu  tamen  caprinas  etiam  pelles,  rhenones  appellare.  Plurima  enim  his  duobus  pecorum  generibus
indifferenter  tribuuntur.  V truncp#^**'  &  ^cJTa>v  nomine  communi  interdum  continetur.Quan
quam  ynXx  potius  oues  fmt,& d«A.T *  pellis  ouina:apud  V arinum,fed  etiam  caprina  apud  eundem.
Hefychius  diphtheram  exponmbuidas  non  integram  pellem  aut  ueftem,  fedzonam  pelliceam  yx*
toxv  uocat^Lxteru  yxAunt  paroxytonum.opilionem  fignificat,Hefych.Melota  ( inquit  Erafmus  in
epiftola ad Hebr.ca.njnontampellem ouis fignificat,quam exuuiumrhoceftpellem corpori detra-  *

Ud  Ca,labris  ,n  m°rc  fuifte, pellibus  incubare, quas  melo
tas  dicunt,id  eft  ouil!as,in  Podalirq  fepulchroifictp  per  quietem  oraculis  inftrui.  Qui  Amphiarao  ia
crificant  facris  peradis, anetis  pellem  (ubfternebanqatcp  ita  dormiebant  captantes  fomnia ,  ut  au-
tho^eft  Paufanias.-ad  quod a  lufit  Vcrgil.itade  Latino  canens  libro  7.  Aeneid.  Pellibus  incubuit
I®  ?i?v\S,f°Mn0f  CVetUI,t'  'r&fuiutygt i/iqjMt, Galenus  in  Gloflls  in  Hip.apud  Varinum  per  du

mentk^eADud  f^ef "°  P  aC.er,ut  quod  'imAny  per figm^feribit  in  diplfthera

Si'P'Wyhr  T  ?CUS  *Wwi^«mip5is  eft:ego  fic  legerim  i W

^">*^s’Hcfrch  &  V»rin  'm&  uox  corrupta  mihi  u, detur :  quid  fi

nim^pum'mim  HefvrhX^lt^S,^rmUS  M*^A*^^fA*S,^e^,S,^l^blbc^a’babl^na,^tca^clatTiei1

A»  efT  P??  2,13  d,Phtheram  fignificatjtjfdem.Nec/x©-,

dicitur  ut uJ^X^Her^,Chr?W^  ud V«K* ’ de  P«H«  caprina  proprie

Varin  c  U-  deouilla  ldem.  At^CTDU  Ji  MVKMxyKH{\egO<XA/<xlKH)<cQ'  fis  w/Ua.ln  \5ST«

Id  r'1,  *anas  ouium  tondentautuellunt,Idem  6c  Hefych.  •

tum  in  mafri  ii  a,<w>aM  ^Aift.Hsa  TK  iyTTfAix,  fidem.  Hefychius  vcel^my  etiam  exponit  VKnwn.  Nax©*
no,tum  in  neutro  genere  profert,  (melius  v«)kms  in  mafculino  genere  primat  declina,

A  x

280  Dc  Quadrupedibus

tionis,ut  Etymologus  habet)&f  vxkh  in  foeminmo.ti/siwf  3  rn^azyoe  xuJioy^  C?  x&t  j  *««  $  jj  ,j,  ^

7rS>j3aTS,  Suid.^fjro^TWTniMfixiAirt/^wrfWinaCT.Kgct  mvciTvtHSt^v^yvxKtoiy^t «  wriJbi  nt  toaw  tlnn^
qxvTxoixy  Trx^tiy  buuiajy, lofcph us  apud  Suidam. Simonides  ouis  etiam  pellem  in  Colchis  vkk&  ,p’
pdlauit,fed  improprie,caprarum  enim  proprie  eft, Etymol.  Omniafcreoperaex  lana^naccadicuj
turaGraecis,Feft,Haecuoxcumfua  fignificatione  ad  vxktx  magis  quam  *«*©■'  aut  r«x*{/,  pertinert
mihi  uidetur,  KxTWvxKjtr^oy  hurnth  uSb/zs,  Ariftophanes  in  Ecclefiazufis,fermoeftde  ancillis,

•  vKKHjiuKTioy  <fay,tK '?  Ksna  y.if£pj/ctlK®',TVTtsi  J^q>^xy^T^.^xyy^oy,  yvrMjflxj  cTaA/HSS  H&*.  «u/tA^v©-  ^
T^,Scholiaft.Hefychius  poft 7rj&ifj>xyyBjioy  additj  ay-Qj-^^l aQkvcwi r

irispcrmy  ri/f  <C( 'V(ey  iirKvxyKttmvTUyJvx  \zfo  JftmAaacs yi*  nsrrioooiy  at  r>  ctsv  ci  wsArttU.  Suidas  infuper,(ttj^
t  yevKTwy  «yt^HHSy,  A&gvQccvHS,  dvx  oio&’o6'  vyxs  'oi  axkuv<SIt  xvdis  cSj  KxrcvxKfiti  Qoqivrdj-  (

Pollux  catdnacam  craffam  laneam  ueftem  firiffe  ait, cuius  orae  v«KQ-,id  eft  pellis  caprina  affuta  fue.
rit,Sicyontfs  olim  in  ufu, tyrannide  preffis:&r  Athenis  fub  Pififtratidis,  ut  puderet  eos  urbem  intra*
re, Sunt  5t  ei  voya s  cbjp  t  wyuy  qo?i<n t/ll^yx-ncy  Hefych,  S)C  V arinusinift catomides  legas,

ut  exomides.  B«f«>ai:x<u, caprinae  diphtherar  apud  Celtas,  V arin,apud  Hefychium  xyiot  pro  «y## |t
gitur.Kcc<w*t  iTrmKtt  Xenophon  memoratin  Cyri  inftit.w  oftio-iy  i<Q»T<Sb-  «a^tow, Pollux,  lego
KcJojxs  enim  apud  Varinum  exponitur  ky<&7K7rHS,ngu  Tnhayk, hoc  obiter . Kcu  xKvncny  n&y
ytraiy  in  cAtt>ycc7®' ,  </}<$8tgx  'j  siyxvos  yiruy^t^Kfewoyly^y.  h  <H  J3«ut«, (melius  paroxytonum,ut  infra)  ^
TtfcyHKHt ytruyxodc  uero  nomine  Sophocles  fcenas  barbaricas  uocat.Syfira  aut(<rvffrv^  fcribitur)tuni
ca  pellicea, cum  pilis,manicata,  in  ufu  Scytharum.  Sifyra  (owv^uero,  tegumentum  ex  diphihera,
Ariftophanes, srym ma-v^xii lyx,cns^v^nySM&',  xwrAaf  praeterea  thorax  pelliceus  eft  apud  Xeno,.
phontem,ad  humeros  pertingens.KftTO  «&  oi^jrs  t^*5^r«/xlb'©',(intelligo  non  manicatum,)Spolasetiaiii
pro  thorace  ponitur.Sophocles Libyftam  cognominat, hoc  uerfu :  27n>A*c  AiSvnrxs,  ‘m^Kfaqvpu
50 1, Haec  omnia  Pollux  7. 15.  Ne  bndas  dC  diphtheras  Pollux  4,  i8.cum  tragico  apparatq  numerat#
paulo  poft,«|j  &TV2AKH  iduS}Vi6Qis,oltyH,Hy  ngu  tfx#Hy( lego  *J<*A»*/)fcH0f toy,K&  vj>xyHy>V<ft  7TB  ngu,  jra^Ajpv,
tfcto-yMrtyiuide  ne  haec  ultima  cafu  redo  legi  oporteat.Er  paulo  poft  inter  comica  ueftimenta  diphfc
ram  rufticis  attribuit.Etrurfusinter  tragicos  feruos,d  <fitph<i/xi>oyH$yvK  wteixgocroi/

&C  diphtheritis  inter  muliebres  tragicas  perfonas.Pellis  caprinae, inquitV  arro,apud  antiquos  quot;
Graecos  ufum  fuiffe  apparet, quod  in  tragcedtjs  fenes  ab  hac  pelle  uocantur  diphtheriae:& tncomot-
dtjs  qui  in  ruftico  opere  morantur* ut  apud  Caecilium  in  Hypobolimaeo  habet  adolefces,apudTttai
liumin  Heautontimorumeno  fenex.  De  fifyra,fifyrna,2^  fify,  ueftimentis  ex  pellibus  caprinisfiue ;
cum  pilis, fiue  abfq»  illis, multa  legimus  apud  Varinum, E tymologum,  &  alios  quae  breuitatis  cauli
praetereo.  Bairarf/,  Varinus  exponit  melotam, diphtheram,fifyram .  Baetan  enim  (inquit)  tiocantts
gmenta  ex  pellib.(w^tiJoA(u« \x  x»^ic8f/)confuta.  Attici  eandem  fifyram  uocant:  Ariftophanes, Efiqi
7*  curvatus  tyxtwg^vABjdl^.Nos  ea  fifyrinia  nominamus,  Gr^ci  b?tam.B«4T»{/  Dores  diphtheramuo
cant,Kfl«  ^  ywctyJ.dem,nouTH,Afy.x7ivay  yiSlvyx^et  fecundum  alios  fcena  pellicea, Hefych.apudSuida
diphtherra  exponitur, per  duplex  r.Baeta  tum  hyeme  tum  ^ftate  bona,B«4T«  n«y  ttft/

&oj/:Suidas, qui  huius  adagq  meminit,adfcribttbaetam  ueftis  pelliceae  genus, quod  in  utruncp  tempio
uideatur  appofitum.Nam hyeme  depellit  uentos,^ftate folem.lulius  Pollux  lib.7.  meminirtunwi
fuiffe  praelongam, quae  totum  contegeret  corpus.Conuenit  igitur  de  re  ad  multa  ufui  futura,  Erat
Sophron  in  Mimis  muliebribus  rufticorum  diphtheras, baetas  nuncupauit ,  Pollux  lib.  10.ca.4j.Ei1
rurfus  ca.  46.  nyx sp»V?«  </)cp8lfxy  uulgo  dici  ait  pelliceam  tunicS .  Zto-vpxy  Etymologiis  cu.ytu y
interpretatur:  8 CmfHyuyMoy  ^yx.  Atymy  Uuui* p, galeam  uel  pileum  ex  pelle  caprina, Hefych. Vi

rinus.  Ayaoy  ylfi®', pellis caprina,uter  caprinus, Suidas. A<^«o^(redius  proparoxytonum)c/!tf/««i)<
«  H3«/<fcA©',Varin.Ai^B©'  «<rxW,uter  caprinus, apud  Homerum  Idem ,  A<rx»A/*fefta erant

thenis,quibus  inmedio  theati  i,fuper  utres  inflatos  obundosqp  uno  tantum  faltabant  pcdc,(«r«*i
{«y  uocantOutdelabentes  rifum  excitarent,idq;  in  honorem  Bacchi.  Ad  quod  allufit  Vergilius ta
i.Georg.  Mollibus  in  pratis  undos  faliere  per  utres.  Plura  lege  apudV armum, qui  utres  illos  capri
nos  fuiffe  fcribit.  Ladani  fruticem  eflTe  dicunt  inCarmania  quocp,colligicp  utgummimcifocd
tice,&:  caprinis  pellibus  excipi, Plin.  Sox©-  cuyaoy)T<f\j\@'  cuyaoy, QC  peram  per  metalepfin,Hefydii.
us  &C  Varinus  exponunt. Tf^K^fco-aijfandalia  ex  corio  caprino,Iidem,

^[In  Cilicia  caprae  tondentur, ut  alibi  oues, Plinius.  Tondentur  caprae,  quod  magnis  uillfjfifflti
in  magna  parte  Phrygiae; unde  cilicia,&  caetera  eius  generis  fieri  folent.  Sed  qtiod  primum  ea  tonfu
ra  in  Cilicia  fit  inftituta,nomen  id  Cilicas  adieciffe  dicut,Varro.  Aeneas  Syluius  zambelottumtiti!1
go  didum  e  caprarum  pilis  in  Cypro  fieri  fcribit.  Lana  merhazfeft  lana  caprcefubtiliff  ma.exqiti
fiunt  zambeloti,&^  alia  uellera  fubtilia,  Andreas  Bellunenfis.Mathahaze, pannus  ex  pilis caprat,Vf
tus  expofitio  in  Auicennam.Meflia.pannus  contextus  ex  pilis  aiinorum  &C  caprarum:  &  interdum
ex  folis  caprinis.Ex  hoc  enim  rudis  panni  genere  qui  deferta  habitant  Arabes, tentoria  et  faccosfibi
conficiunt,  Andreas  Bellun.  Tonfis  caprarum  uillis  in  Africa  nautae  rudentes  parant,  Capra
miniftrat  ad  ufum  nauticu}&:  ad  bellica  tormera,8C  fabrilia  uafa,  Varro. Caprini  pili  neceflarijiunf,

•  quum  ad  funes  conficiendos,  &  faccos,  aliaqjhisfimilima:tum  uel  maxime  ad  rudentes  nauriW,,
quum  neqj  rumpantur  facile, nec  naturaliter  computrefcant,nifi  admodum  negligantur, Florenti1

uc^. apra,  c.  r.  Lib.  l.  28!

tuti,  Arabum  Scenitarum  tentoria  cilicina  funt :  ita  nuncupant  uelamenta  e  caprarum  pilis  texta,

f  Caprinum  &ouilluftercusfeduIo  conferuato,  Cato. Quidam  hominis  fimum  q>  fit  acerrima,
(fanv7wnv,cm Kvcpoy  opponitur ) omnibus praeferunt,fecundum  faciunt iuillum,  tertium capraru,
«juartumouium,quintum)30um,fextumiumentorum,<iV»j/,TheophraiiusinterpreteGaza,  Huma

ni  fimi  mentionem  ad  ftercorandum(quamuisnoftrates  eo  utuntur)  altj  authores,  quod  nunc  mc-
minerim,non  faciunt,  Afininum  uero  in  iimili comparatione  diueriorum  fimi  generum,  Palladius
pr3cfen,8C  Plinius  idem  ab  aliquibuspraeferri  fcribit-Facileautem  fuit  apud  Gr^cos  hominis  legere
pro  afinijUel  contra, nam geuitiiium  ab  afino  fcribuntiV»,  ab  homine  cum  nota  abbreuiatioms.

i*  Obijcipoteft,non pofTelegiiV»,  id eft afinfiapud Theophraftum : quoniam fexto dC ultimo  loco aiini
ni  rneminerit.Refpondeo,Gazam  non  afinorum  eo  in  loco, fed  iumentorum  uerrifle,  imitatum  fcili
cec Plinium  &.'Palladium:&quanquam  aiini  quotp  iumentorum  nomine  ueniant, hic  tamen  itimen
tapro  equis  6C  mulis  acceperim ;  aut  pro  mulo  per  excellcntiam.ut  illi  pro  ovooy  forte  iyuvuy  legerint.
Nam  de  afinino  6C equino  Plinius  fuis  tradat  nominibus,de  muli  fimo  non  item* Stercus  afmorum
prunum cft,maxnne hortis,deinde ouillum,&  caprinum,  &  iumentorum,  porcinum  uero  pefinnu,
cineres  oprimi,Palladius.  Quidam  bubulo  iumentorum  fimum  praeferunt,  oulllumcp  caprino :  om«
ribus  uero  afininum, quoniam  lentiffimc  mandant, E  contrario  ufus  aduerfus  utrunqj  pronuncia  r,
Plinius.Et  alibi,  Aliqui  columbaria  praeferunt :  proximum  deinde  caprarum  eft,  ab  hoc  ouium,  de,
inde  boum, riouilfimum iumentorum,  f  Adeor£nihilomifitcura,utcarm(nequoq?comprehent

10  fumfepcriam,in  fabis  caprini  fimi  fingulis  cauatis,fi  porri.erucXjladiic^aptjjimubijnafturttj  femi,
na  rnclufa  fer  antur, mire  prouenire, Plinius*

f,

fV t  uituli  carnes  habent  ad  conficiendum  perfedts  bobus  prijftanttores,fic  hcedi  capris.Capra
nanq?  temperamento,  minus  quam  bos,  eft  ficcajfi  tamen  homini  &C  fui  comparetur,  multum  fupe»
rat, Galenus  libro  ^.dealimenr.facuIt.cap.i.Etproxime  poft, Caprina  prseter  fuccum  uitiofum  aerii
montam  etiam  habet.Errurfus.Aeftateprima  ac  media  prseftantiores  funtcaprx,ciimfeilicetfrtm»
cum  germina, quibus  uefei  folent, abundant,  Hcedi(inquit  Symeon  Setht)  fi  fexmenfes  excedanr,
capellae  iam  uocantur.Caprae  5C  hirci  plurium  annorum, concodu  difficiles  &  mali  fucci  funt.  Car»
nes  caprinae  utiles  funt  patientibus  puftuias  &  bothor,fi  prseparen  tureum  uino  rubeo  dulci.  Hcedt
50  uocantur  ufqj  ad  fexmenfes,  &  annales  poft  annum,  S£  duorum  annorum  poft  biennium  :eddete-
riorcs,quo  maiores  natu,  Elluchafem  author  Tacmno:  um.  Capellae  ztcp  hirci  foetidi  carnem  ne  de-
guftato,  Pia  tina.  Caprarum  StThircorum  iecora  hrgito,ne  in  epilepfiam  incurras,  Idem,  Caprina
c  :ro  plurimum  alit.  Quamobrem  Clitomachus  Carthaginenfis  nome  Academia  fedator  prfclarus,
Thebanum  quendam  athletam  hac  carne  uefcentem,  reliquos  fuae  aetatis  aihletas  uiribus  fuperaffe
feribir,  V  alidusenim  huius  carnis  fuccus  8C  tenax  effunde  multum  temporisin  corporibus  dura»
re  potcftiobrjcicbatur  tamen  ei  fudorisgraueolentia.  Arftiillae  6 <C  agninae  carnes, cum  in  corporibus
incotftac  manent, facillime  corrumpuntur  propter  pinguitudinem,  Aihenaeus,  Caprinae  carnes  qug
cunque  bubulis  infuntmala  ( hoc  eftconcoiftu  difficiles  efle,S<l  atribiliarias  affecftiones  exacerbare)
omnia  habent, &  flatuofiores  funt,&  rueftus  ampliores  faciunt,  S C  choleram  generant.  Sunt  autem
4«  oderatiflimaejolidae  aciucundiftimae,  optimae,  8>C  percocftae,  &  frigidae,  Verum  iniucundiffima-,  bC
graucolsmes  ac  durat, pe(Timar:im6  etiam  recentes.  Optimaeuero  luntaeftatis  tempore,  peflimxau»
tumno,  Hippocrates  in  libro  de  uicftus  ratione  in  morbis  acutis.  Mulier  cui  ulceratus  eft  uterus,  ab*
fnneat carnibus  porcinis, bubulis  caprinis, edat  autem  panes,  Hippocrates  demorbismuliebrib,
Raiis  ad  Almanforem  caprinam  carnem  magis  quam  arietum  ( ouillam  ;  refrigerare  feribir,  &  para
nuti  ire.  Homines  rufttci  uentres  caprarum  Enguine  earum  una  cum  adipe  implenr,uti  Homerus
au  folitos  procos  Penelopes, Galenus  de  fimpl. io. 4.

Alnum  minus  renrat  caprinum  lac;quoniam  pecus  hoc  aftringet!buspabulis,querai,lentifco,
«oleaginis  frondibus,  6C  terebintho  magna  ex  parte  uefeitur:  inde  ftomacho  accommodatiflimum
reddi  foiet.Diofcondes.  Maxime  alitquodcuncp  humanum,  mox  caprinum ;  unde  fortaffis  fabula*
Iouem  ita  nutritum  dixere.Idem  ftomacho  accommodatiflimum  eftj  quoniam  caprae  fronde  magis
quamherba  ucfcun tur.  Lac  ichifton  quomodo  fiat  ex  caprino  latffe  aduerfus  moibos  diuerfos  com¬
menda  cum  , fequenti  capite  Plintj  uerb/s  docebo.  Multo  minus  pinguedinis  habet  quam  bubulum*
Galembicaprat  aut  alternis  animalis  fcammcniam  aut  tithymallum  depafti,  lac  cibi  loco  quis  fum»
pf erit, omnino  aluus  illi  fluet, Idem.Etin  libro  de  boni  Si  mali  fucci  cibis  ca.G.Caprini(inquft)  lartis
ulus, frequens  apud  nos  eft, apud  alios  bubuli.  Caprinum  inter  csrtera  ladis  genera  moderate  fe  ha»
bet. cum  non  admodum  pingue  crafliim^  fit,  ob  idqp  medium  quo«^eflecenfetur,quod  in  corpori¬
bus  nolfris  prsitat,8ic.  fed  cum  inter  cartera  animantium  genera  capell*  mediocritatem  adeptas
!int,interle  tamen  inmcemcollarar,alio  quam  diximus  modo  differre  uidentur .  Ne®  enim  haruni
parua  diicrimina  funt  ab  «a  te,  a  paft/onibus,abanni  tempore,  abeo  ipfo  fpatio  quoa  partu  arduo
<0  «“wnnqtw abunde  tertio  de  facultate  alimentorum  libro  diximus.Nunc  uero  id  tantum  referre  fic
i^ns.caprinum  lac  fine  meile  fumptum  periculofum  efTe;  plerifcp  enim  qui  purum  illud  hauferunt,
ceaclwm  eft  in  uentriculo  in  fpeciem  cafei,qucd  quidem  cum  accidit,mirum  eft  quam  aggraues  h®

A  5

282  De  Quadrupedibus

minem  ac  ftrangulet.Eam  ob  caufam  lac  ubi  fumunt  rtorinulIi,ne  in  uentriculo  coaguletur  «mellis,
aqu^Se  falis  nonnihil  admifcent,H*c  Galen.  Lac  muliebire  temperatiflimum  eft, mox  caprilium,
hinc  afininum  ouillumcp.poftrcmo  uaccinum ,  Aegineta,  Caprinum  lac  fubftantia  temperatu^
purgando  quidem  bubulo imbccilliuslad  reliqua  uerO  fatis  idoneum,&  nutriendo  non  parum effi,
cax.  Quod  praeftatf  Caprae.  Poft ?  Ouis.Indec'  Bouis,Baptift.Fiera  Mantuart.de  ladc.  Lac  om,
nium  rerum,quas  cibi  caufa  capimus,liquentium,ma*ime  alibile  eft,&  id  ouilluni ,  inde  caprinum,
Quod  autem  maxime  perpurget  eft  equinum, tum  afirtinum,deinde  bubulum, tum  caprinum,’ VM
ro.  C  Cafci  maximi  cibi  funt  bubuli, &C  qui  difficillime  tranfeat  fumpti; fecundo ouilli:  minimi  cj.
bi,Se  qui  facillime  ddjciantur, caprini.  Caprae  Scyriae  lac  augent, pr^cipue  autem  cafri(nimirumQ
lade  earum)maxime  commodi  funt, Hippocr.de  morbis  multebr.  t

G.

Milia  remediorum  ex  capra  demonftrantur,ficut  apparebit: quod  quidem  miror, cum  febri  »6
getur  carere.  Amplior  potentia  feris  eiufdem  generis, quod  numerofiffimum  effe  diximus , Plin,  Et
alibi  de  anfere  locutus, fubdit:Multa  pr^terea  remedia  funt  ex  anfere,quod  miror  aeque  quam  intj
prisiNancp  anfer  coruusq$,ab  cftate  in  autumnum  morbo  conflidari  dicuntur,  Difficilius fc  t<
colligentes  a  ferpentium  idu ,  in  caprilibus  optime  conualefcunt ,  Plin.  Omnium  quadrupedum
morbis  capram  folidam  cum  corio  S>C  ranam  rubetam  difeodas ,  mederi  reperimus,  Plin.  Laceri*
uiridis  uiuar  dextrum  oculum  effoffum  mox  cum  capite  fuo  decifo,in  pellicula  caprina,  cotraqu»
tanas  adalligari  iubet  magi, Plin.  ^"Caprini  corq  cinis  ex  oleo  illitus  perniones  prime  abolet, MJr,
cel.  Iniurias  e  calceatu  exoleocort)  caprinicinisfanat,Plin.  Pelliculae  caprinae  ramenta  cum  pu,,
mice  trita, acetocp  permixta,exanthematis  profunt,Marcel.  Si  fceminae  fanguis  ex  narib.  nimie  d&
fluat ,  mamillae  eius  uinciantur  corrigio  caprino ,  Marcell.  Corium  caprinum  cum  fuo  piledcco,
dum,fucco  epoto, aluum  fiftit,Plin.

^[Pili  caprini  ufti,fluxus  omnes  fedant, Aefculap.  Vfti  8C  aceto  permixti, fanguinem  denarl,
fluentem  reprimunt,  Sext.  Combuftiadiedapice  S£  aceto /inferti  naribus  cito  fanguinem  fidunt,
Marcel.  Eo  dem  mo  do  in  naribus  appofiti,  lethargicos  excitant,Sext.  Caprini  cornus  nidor  autpi,
iorum,lethargicos  excitat.Plin.  Fimum  caprarum  in  mulfo, calculos  expellit:  pili  quo®  caprini ci,
nis,Plin.  Combufti  triticp  &  in  potione  dati, ftranguriofos  potenter  emendant, Marcel.  Caprarii
cornu  uel  pilis  accenfis  fugari  ferpentes  dicunt;cineremq}  eorum  potum  uelillitun^contraidusm
Iere,  Plinius.  I

^[Comitialibus  dantur  carnes  caprinae  in  rogo  hominis  toftar,ut  uolunt magfPlin.Capnnacao
quae  fuper  focum,ueI  rogum  hominis  mortui  aftatur,fumpta,  caducis  remedium  eft,  Sext.  Lufdo.
ibs,quos  Graeci  nydalopas  dicunt,  quidam  inaffati  caprini  iecinoris  fanieinungunt,autfelle  caprp
c arnescp  eas  uefci,8Cdum  coquantur, oculos  uaporari  praecipiuntjidquocpreferrearbitrantur^
rutili  coloris  fuerint, Plin, Ego  hic  non  fimpliciter  caprae  carnem  lufciofis  edendam  intelligo ,  fedit«
coris  carnemretfi  ea  minus  proprie  fic  adpelletur,Graeci  in  uifceribus  parenchyma  uocant.  Capri'
no  iur  e  cantharides  expugnari  tradunt  Graeci, Plin.

Drufus  tribunus  plebis  traditur  caprinum  fanguinem  bibifle,cum  pallore  8C  inuidia  uentfli ll
dati  infimulareQ.Cepionem  inimicum  uellet,Plin.  Dccuriofoufu  caprini  hircinicp  fanguinisad
abfcefTus  cocoquendos,in  taurino  fanguine  Galeni  uerba  retuli.  Sanguine  caprino  maculae  coma  J
dae  abluuntur, Marcel. Diofcorides  leporino  calente  ephelidas  6C  lentigines  illini  iubet,  Caprini»
fanguis  contra  toxicum  bibitur ,Diofcorid.(qui  cum  uino  bibendum  monet)&:  Galenus  libro  i,d(
antid.  Venenum  potus  extinguit,Aefculap,Decodus  cum  medulla  contra  toxica  uenena  fumitur,
Plin.  Hircinum  aut  caprinum  fanguinem  aliqui  terrae  Lemniae  mifceri  folitum  feribunt:  fed  Gale*
nus  id  fuo  tempore  fadum  negat.  C  ommendatur  ad  antidota  hoedinus  quocp  fanguisaDiofcoriilt,
Potiis  humores  remediat, Sextus:forte  per  humores,uentns  fluores  intelligit :  Quanquam  Plinii»
fanguinem  caprinum, uel  medullam, uel  iecur,  aluum  foluere  feribit :  fed  maior  apud  me  Galeni  &
Diofcoridis  authoritas  eft,quorum  hic  uerba  adtjciam:Sanguis  hirci,uel  caprae,inteftinorumtorna'
na  &  alui  fluores  fiftit,in  quem  ufum  frixus  iri  fartagine  ftatim  fumitur, Diofcor. Sanguinem  capra*
rum  hydropicis  quidam  cum  meile  exhibent:aliqui  ad  dyfenteriam  eodem  tofto  &ad  uentris  ffuMj1
funt  ufi:  V  ideturcp  mihi  quifpiam.cr  affam  eius  effentiam  &  terream,cam  caliditate  exiccatoriamrf
fe  fufpicatus,ad  hunc  ufum  perdudus,Galenus. Sanguis  caprinus  cum  medulla,hydropic«  auxilia
turjefflcaciorem  putant  hircorum, uticp  ft  lentifcopafcantur,Plin.  Sanguis  caprinus  decodujcuB
medulla  dyfentericis  fubuenit,Plin.  Si  fint  tormina,fatis  efleremedij  in  leporis  coagulo  potoeui.
no  tepido  uel  femel, arbitrantur  aliquircautiores  8C  fanguinecaprino  cum  farina  ordeacea  8i  reli‘
na  uentrem  illinunt,  Plinius  ubi  deremedrjs  coeliacorum  &  dyfentericorum  agit.  Sanguinem»
prinum  fi  polentae  furfuribus, adiecla  refina  mifcueris.at^  emplaftri  modo  ano  uettfricp  adpofueri»,
pondus  omne  &  libidinem  deiedionis  efficaciter  reprimes.Marcel.Sextus  non  caprae,  fed  capri  ffc
guinem, cum  refina  8d  pollme(malim  polenta)mixtum,&  uentri  fuperpofitum ,  torminofos  fanare
fcribit.Sed  an  caprae  aut  capri  fit  fanguis, parum  refert,  ut  patet  ex  Galeni  uerbis  paulo  ante  poftty
Inuenimus  etiam  caprinum  fanguinem  renum  calculos  frangere, Marcel.  Verg.dehoc  plura  in  hif

cino.  Sanguis  caprinus  cum  polenta  impofitus,am  unium  omne  perfanat ,  Marcel  Cscteru  mrijs

UeL, apra.  O.  Lib.  1.  28  J

fedis  (proxime  de  inflationibus  eius  dixerat)medetur  fanguis  caprinus  cum  polenta, Plirt,

C  Adftringentior  eft  caprinus  adeps(addunt  aliqui,pafcuorum  caufa,)qtiamobrem  dyfentericis
datur, &c,ut  infra  dicetur,  Diofcor,  Roues  &  capra:,  &  quarcunq?  id  genus  cornigera ,  ob  ficcitate
adipem  plurimum  generant.Sed  flue  adipem(feuum)fiue  pinguedinem,  totum  oleofx  &C  pinguis
fubftantix  genus  in  animalibus  appelles.non  tamen  licet  citra  mendacium  adipem  caprinum  humi*
dioremeffe  dicere, quam  fuum,&C.Carterum  caprinum  adipem  tjs  qui  mordicationes  patiuntur, aut
in  redo  inteftino,  autincolo>potius  quam  fuillum  inijcimus:non  quod  acrimonias  plus  obtundat:
fed  quod  ob  craffitiemcitius  concrefcat,cum  fuillus  inftar  oleidefluat,GaIenus  de  frmplirib.n.^Et
paulo  polfrHcedorum  adeps(inquit;minus  tum  calidus  tum  ficcus  eft, quam  capraru,  fed  8C  capra*
|0  rum  minus  quam  hircorum.  Etrurfus  cum  nonnullos  aftringentia  pro  acribus  dicere  reprehendif*
fet,fubdit:Sed  illi in  uocabul is  pOtius,quam  rebus  ipfis  hallucinari  uidentur :  dC  maxime  illi  quibus
Graeca  lingua  infuera  eft, qualis  eft  Diofcorides  Anazarbenfis, Sdc.  Hic  enim  cum  a  it  magis  efle  a*
ftridorium  adipem  caprinum  fuilIo:fi  quidem  acriorem  fignificare  ueltt  per  magis  aftridorium,ac*
cipimusfermonem  ceu  uerumrat  fi  illud, talem  habentem  qualitatem,  qualem  rhus,  rheon,  hypoci*
fthis, bala uft/um, haud  uerumefte  Termonem  dicemus, HucufcpGalen.  Seuum  caprst  adftringen*
tiuseft  feuo  boum,Rafts.  Caprinus  adeps  datur  utiliter  his, qui  cantharidum  uenena  hauferunr,
Dib/cor.Seuum  caprinum  cum  cera, contra  idus  ferpentium  imponitur, Plin.  Omni  morfui  &C  hc
fioni  fubuenit,  Aefculap.  Fere  omnis  dolor  corporis  fi  fine  uulnere  eft ,  recens  melius  fomentis  di*
fcutitur.uetus  uritur,  &  fuprauftum  butyrum,  uel  caprinus  inftillatur  adeps, Columella  inremedijs
*o  boum.Et  alibi, Suppuratio(inquit)in  bubus  ferro  refcmditur ;  expreflus  deinde fintts  ipfe ,  qui  eam
continebat,calida  bubula  urina  duiturtuel  fi  collui  ea  pars  no  poteft, lamina  candenti  feuum  capri
num  aut  bubulum  inftillatur,  Seuum  caprinum  perniones  farcit,Plin.  Cum  calce  ftrumas  difcu
tit,  Plin.  Adeps  caprina  cum  calce  fubada  8>C  appofita.ftrumas  ftatim  dtflbluit  &  fanat, Marcel,  Ca
prinum  feuum  admixta  fandaracha  ungues  fcabros  emendat, Plin.  Ex  fepo  caprino  admixta  fanda
racha  cerotum, unguibus  leprofis  fuperpofitum,fine  tormento  fanat,Sext.  Cantharides  licheni  il«
litas  cum  fucco  taminia:  uua e,  &  feuo  o  uis  uel  caprae, prodefte  non  dubium  eft ,  Plin.  Vlcera  quse
ferpunt, cohibet  feuum  Cum  cera.irem  addita  pice  ac  fulphure  percurat, Idem.  Manantia  uerendo'
rum  ulcera  fanat  feuum  caprinum  cum  meile  rubi®  fucco, Plin.  In  furunculis  feuum  bubulum  cu
fale  illinitur: aut  fi  dolor  eft, intindum  oleo,liquefadum  fine  fale,fimilicp  modo  caprinum,  Plinius.

5°  Adeps  caprinus  cumrofis  mixtus,puftulas,qua:  innodegrauefcunt,tollit,  Aefculap.  Hocetiam  au
ribus  inftillatum  furdos  fanat, Idem,  Comitialibus  magi  commendant  feuum  caprarum ,  cum

fellc  taurino  pari  pondere  decodum ,  6c  in  folliculo  fellis  reconditum  ita  ne  terram  attingat, biben*
dum  fub  limine  ex  aqua,  Plin,  Zeae  farina  ex  uino  rubro  ad  fcorpionum  idus  tepida  illinitur,tufli
cum  caprino  feuo  aut  butyro, Plin.Ius  decodi  caprini  adipis,phthific/s  in  forbitionibus  prodcft,Dio
fcorid.Capr*  feuo  in  pulte  ex  alica, phthifin  &C  tuffim  fanari,uel  recenti  cum  mulfo  liquefado,ita
ut  uncia  in  cyathum  addatur,rutaecp  ramo  permifceatur.non  pauci  tradunt, Plin. Idem  alibi  rupica¬
prae  feuo  ex  lade  phthificum  liberatum  fcribit,ut  infra  dicam.  Ptifana  cum  adipe  caprino  coda,tor
minofis  in  declinatione  conuenit,Marcel.  Caprinus  adeps  decodus  cum  polenta, rhoe  dC  cafeo,dy
fentcricis  datur,8£  cum  ptifanae  fucco  infunditur,Diofcor.Rafis  ubi  remedia  ex  capra  defcribit,leo-
4°  nis  etiam  feui(nifi  interpres  errauit,qiiod  omnino  fufpicor)mentionem  immifcet,cum  de  leone  tra,
daffctab  initio  libriillius  de  6o, animalibus  ,nec  ullum  tale  ex  eius  feuo  remediu  memoraffet:  Sepu
leonis, inquit,omntbus  praefertur:ob  hoc  quumclyfter  ex  eo  paratur  cum  aqua  ordei  tofii :  aut  cum
aqua  farina:  toftae,&:  fumach  codi(codum)&  liquefadum  cum  cera, exulceratis  inteftinis  fummo*
pere  conducit.  Seuum  caprinum  in  forbitione  aliqua  inteftinorum  uitijs  magnopere prodeft,  ita
uti  protinushauriatur  frigida  aqua, Plin,  (Sextus  idem  remedium  hydropicis  commendat,quod  no
probo.  )Seuo  hirci  aduerfus  dylenteriam  utuntur, in  pane  qui  cinere  codus  fit:capre,a  renibus  m axi
me, ut  per  fe  hauriatur, protinuscp modice  frigidam  forberi  iubent.  Aliqui'  8C  in  aqua  decodum  fe¬
uum  admixta  polenta  &'cymino>&  anetho, acetocp, Plin.  Adipem  caprinum  de  renibus  fublatum,
mtlce  cum  polentae  fur  furibus,  at^adijee  illic  cyminum,  &C  anethum,  &  acetum,  xquis  portionibus,

1  atepexaqua  decoque, &C  colatum  forbitionismoredyfentericodatofumedum, mire  celeriter®  fub>
uemes, Marcel.  Helxine  imponitur  podagris  cum  caprino  feuo  cera  63  Cypria ,  Plin.  Seuum  ( ca,
pn,A)bertus)cum  ftercore  caprarum  codum  8C  croco,ponuur(fricfiriir,Albertus)  fuper  podagra,
ut  dmoluattfeniat,  AIberrus)dolorem,Rafis.  0

f  Caprina  medulla  quarto  loco  poftceruinam,uitu!inam,&  taurinam  laudatur  apud  Diofcori*
dem  poUremaeftouiHaXaudariflima  ceruina,inquitPIintus,moxuitulma,  dein  hircina  QC  capri,

112  a  C  Vitulina,ubi  mulca  de  medullis  earumcp  uiribus  in  genere  dixi.  Sanguis  capri¬

nus  decodus  cum  medulla, contra  toxica  uenena  fumitur,Plin.Idem  remedium  dyfentericis  QC  hy
ropicis  pro  e  Jdem.Et  alibi  cum  ex  caprino  remedia  quxda  docuiflet,fubdit, Nec  abdicant  fimu
ex  meile  illitum  epiphoris, contra^dolores  medulla,  irem  pulmonem  leporiV:  ut  dubitet  aliquisle,
pormam  ne  an  caprinam  medullam  accipiar.-egode  caprina  intelligo.  Sanguis  caprinus.uel  me»
auua,ue  iecur,aluu  foluit.Plin.  Ego  cotra  fiftere  potius  dixerim, cum  ficcandi  modice  St  emplafttca
icretacmtatem  plerartj  omnes  medulla:  habeant;  Quamobrem  ad  dyfentericosetia  caprina:  medulle

A  4

284

ufus  eft, ut nunc dicam.Quinetiam  fangirinem caprinum,  aluum  fiftere  fupra dixi ,  idem deiccori
mox  confirmaturus*  Sanguis  caprinus  dccodus  cum  medulla  dyfcn  ter  icis  fubuenit,Plin.  San,
guis  caprinus  cum  medulJa  hydropicis  auxiliatur.efficaciorem  putant  hircorum, utiqj  fi  ientifeopa
fcantur,Plinius,

^[Cornu  caprinum  dextrum  in  Athanafiam  magnam ,  ftc  appellatam  compofmonem  apud  Io,
Mefuen  requiritur:ircm  in  antidotorum  deferiptiombus  filrj  Serapionis  8i  Hali,  &  Auicenn»,  A,
pud  Mefuen  codices  quidam  uariam  ledionem  habent,  Alias  de  cornibus  cerui.  Hanc  reprehen,
dunt  monachi  qui  nuper  in  Mefuen  fcripferunt,quoniam  apud  alios  author  es  non  habcatur.lo.Mj
nardum  quoqsffiis  Minerua)uituperant,qui  fcripferit  iuperftitiofe  dextrum  potius  qtiam  finifirUm
cornu  fumi:  ipfl  enim  dextrum  praeferendum  putant,  flue  occulta  nobis  ratione  illud  praecellat, iiue  „
quod  pugnando  magis  exerceatur:  &i  alia  multa  multo  rifu  excipienda  nugantur.  Non  ignorou.
men  ex  cerui  cornibus  alios  dextrum ,ahos  flniftrum  praeferre, ut  fuo  loco  dicetur.  Caprarum  comti
uel  pilis  accenfis  fugari  ferpentes  dicunt,*- ineremcp  eorum  potum  uel  illitum  contra  idus  ualert,p|j
nius,  Puluerem  de  cornu  capr£,8d  eius  lac  cum  origano, fid  cum  uini  cyathis  tribus, a  ferpentemot
fus  bibat,uenenum  excutiet, Sextus.Sed  is  confundit  in  unum  remedium, quod  Plinius  triplex  fecit,
de  cornu,  de  lade,&  de  cafeo  caprae.de  cornu  Plintj  uerba  iam  retuli, de  reliquis  quocp  mox  fubiun,
gam:uidetur  etiam  corrupta  quaedatn  in  Sexto*quse  omitto, di  Plini)  feruandam  Icdionem  moneo,
Sudores  inhibeteornus  caprini  cinisemyrteooleo  perundis,Plin,  Caprini  cornus  uel  fim* cinij
ex  aceto  illitus, fanguinem  fiftit.hircini  uero  iecinoris  difledi  fanies  efficacior ;  Et  cinis  utriulcjj  (uel
cornus  uel  fimi  caprini,ut  hircini  iecoris  per  parenthefin  mentio  inciderit )  ex  uino  potus ,  uel  nari*
bus  ex  aceto  illitus,Plin,  Adfacrumignem:Cornu  caprinum  in  flamma  uftulato,  Si  cruftasqi»
exurgunt  excuties  in  uas  nouum,donec  confumatur.deinde  conteres  cum  aceto  fcillitico,& illimo
facrum  ignem,mirifice  fanabitur,Sextus.  Cornu  caprinum  capiti  infirmi  qui  non  dormit, fuppofi*
tum,uigiliasinfomnumconuerrit,Sext.  Caprae  cornu  furfure  mixto  cum  oleo  myrtino ,  capilloj
fluentes  retinet  5>i  crefcere  facit,Sext.  Caprini  cornus  farina  uel  cinis,magiscp  hircini,  additonitro
di  tamaricis  femine,&butyrooleocp,prius  capite  rafo,  mire  continent  ita  fluentem  capillum, Plin
Comitialem  morbum  deprehendit  caprini  cornus, uel  cer  irini  ufti  nidor, Plinius.Si  caducus uere  a
ducus  eft,  caprinum  cornu  aduftum  naribus  fi  fumpferit(fi  ante  nares  eius  teneatur  )mox  cadet, St
xtus.  Lethargicos  excitatcaprini  cornus  nidof,autpiIorum,PlnvCornibuscerui  &  capr^uffismi
ximeutuntur,ut  &nos  fepe  ufl  fumus, tum  ad  candorem  dentium ,  tum  ad  contrahendas  mollitie j,
fluidas  gingiuas.Galenus.Cornu  caprae  ad  albedinem  uftum,  dentes  egregie  abftergit,  Si  gingiuai
corroborat, earumq?  turgentium  dolorem  reprimit,  Auicenna:item&Rafls&Alber tus,  qui  dentes
eo  confricandos  fcribunt.Cornu  caprae  rafum  in  mei  mixtum,&  pifatumicontuflirn)medicatum(cx
medicinae  malicia  natum,  ut  Humelbergitis  exponit, )  uentris  fluxum  reprimit ,  Sextus.  Caprino
cornu  fuffiriuuluam,utilifllimumputant,Plin.  Quiculae  aut  caprae  cornu  tufum,& ordeum  tolium
ac  frefum  oleo  fubigito  ac  fuffito ,  Hippocrates  in  libro  de  morbis  muliebribus ,  inter  medicamen
muliebria  diuerfa,£d  ita  confufa,ut  de  multis  ad  cuius  facultatis  titulum  referri  debeam  dubitem»,
Caprae  cornu, & gallam, di  adipem  fuillum, ac  cedriam, fuffito.  Ibidem.  Lotium  caprinum  cornu
caprino  inditum  referuatur  ad  remedia  quaedam,  ut  in  loti)  mentione  dicam.

^ Caprae  ungulas  ad  ferpentes  prohibendos  Palladius  uri  iubet.  Caprinarum  ungularumcine.^
re  perundae  ex  aceto  alopec  iae  fanantur,Diofcorides  di  Rafis.  Albertus  ac  etum  uehemens  requirit,

8 i  malignam  quocp  alopeciam  ita  curari  feribit .  Quidam  ungues  caprarum  deuftcs ,  moxep  aceto
perfufos,alopeci)s  illinunr.Itacp  fuerit8£  hic  cinis  facultatis  extemiatoriae,Galen.A  efcttlapiusungu
las  uftas  cum  pice  liquida  teri  di  illini  iubet.  V ngularu  cinis  cum  pice.flucnte  rapillu  continet, Pto*
f|  Talorum  caprae  recentium  cinis  dentifricio  placet,  dC  omnium  fere  uillaticorum  quadrupedi»,
nefaepius  eadem  dicantur, Plin.

^[Ad  rupta  in teftsna  la  ud  ant  caprini  capitis  cum  fuis  pilis  decedi  fuccum,Plin,C2prinum  caput
curn  pilis  decodum  di  contritum, incifa  inteflina  folidat,Sext.Cum  pilis  fuis  contufum ,  atep  dilco*
dum,ciboqj  fumptum, rupta  interius  inteftina  dicitur  glutinare,  Marcellus,  f  Cerebrum  capra
(capreae, Sextu$:)magi  per  annulum  aureum  traiedum,priufquam  lac  detur,  infantibus  inflillant'
contra  comitiales, caeteroscp  infantium  morbos ,  Plin,  Caprae  cerebrum  cum  meile  carbunculosin
uentre  fanat,  Aefculap,  Aqu^  quae  e  caprae  palato  effunditur, & quicquid  comedit,  mifceaturcum
meile  di  fale,2d  ex  eo  caput  di  corpus  fero  fricetur, pediculi  extinguentur ,  Sextus,  ldcmremedii»
eft  ad  uentris  dolorem;  fed  di  uentrem  ftridttm  foluit,  di  fi  plus  biberit,  purgat.  Idem,  ^f  Lingux
exulcerationi  di  arteriarum  prodeft  ius  omafi  gargarizatu,Plin,omafumintelligobubulum:deili()  ,
enimlade  proxime  dixerat, quanquam  fimul  etiam  de  caprino.

^[Caprinum  iecur  affum  fi  edatur,  tum  ad  nydalopas  accommodariaiunt,  tum  eos  qui  comte»
li morbo  funt  obnoxi), arguere, conuulfionemq;  illis  accerfere:ldem  poteft  hircinum, Galenus,  f»
pilioquocplucernarumlurninibus  aduolans  inter  mala  medicamenta  numeratur:  Huic  contraria
um  eft  iecur  caprinum, Plin.  Caprini  iecoris  inaflati  decidua  fanie ,  inungi  lufciofos  (nyda!opas)(*l
prodeft:  di  dum  coquitur  apertos  oculos  halitu  eius  uaporai  i:  prodeft  in  cibotoftum  ad  eadem, Dte
fcorid.fid  Galenws.Capras  tradunt  nodu  non  minus  cernere  quam  inter  diu;  ideo  li  caprinum

•  ‘  ucfcoriJf»

De  Capra.  G.  Lib.  1  28f

\iefcantiTr,reftitti{ttiefpertinam  aciem  his  quosnydalopas  uocant,  Pl/nius.  Et  alibi,Etquoniam  ca,
prx  noduarque  quoqj  cernant, fanguine  hircino  fanari  Iu  fciofos  putant, nydalopas  Gratcis  didosj
Caprae  uero  iecinore  in  uino  auftero  decodo:Quida  tnaffati  iocineris  ianie  inung5r,aut  felle  capra::
carntscp  eas  ( ipfum  iecoris  uifcus )  uefci,S<  dum  coquantur, oculos  uaporari  ijs  praecipiunt: Id  quo*
•que  referre  arbitrantur, fi  rutili  coloris  fuerint.  Volunt  &  oculos  fuffiri,  iocinerein  ollis  decodo,
quidam  inaffato,Plinius,Dum  hepar  caprae  cum  aqua  &C  fale  decoquitur,comprimat  fe  oculis  aper»
tis  fuper  uaporem  huius  aquae, cui  uifus  deficit  nodu, multum  iuuat,Rafi's.  Celfus  medicinae  lib  6.
poft  multorum  in  oculis  morborum  curationes,de  oculorum  imbecillitate  curanda  fic  prodit,  Prx»
ter  haec  imbecillitas  oculorum  eft, ex  qua  quidam  interdiu  fatis,nodu  nihil  cernunt,  quod  in  foemi.

I0  nam  bene  refpondenttbus  menfiruis  non  cadit.  Sed  fic  laborantes  inungi  oportet  fanguine  t  ocino*

ris,  maxime  hircini,fin  minus,caprini,ubi  adafliim  coquitur,  excepto:atcp  edi  quocp  ipfum  iecur  de.
bet.Sext.hxcremedia  ad nydalopas  capreaeiecoriadfcribit,uidcinfi  a.  Iecur  aiTum  caprae  coeliacis
fubuenit.magisqs  etiam  hirci,cum  uino  auftero  decodum  potumcp.uel  exoleo  myrteo  umbilico  irri
pofitum;Quidam  uero  decoquunt»  tribus  fextarrjs  aqua:  ad  heminam  ( al.  geminum  )  addita  ruta*
Plinius.  Vini  ueteris  feces, &  iocineris  caprini  fruftum  fufficiens  in  ollam  rudem  mitte,  5C  facito  ut
bulliat, atcp  inde  ieiuno  coeliaco  fufftcienter  da  bibere, Marcellus.  Iecur  capra:  aluu  (oluit,  Plinius:
fed  quod  fiftat,nonfoluat,conftatexeo  quod  coeliacis  fubuenit, ut  iamdidum  eft,8d.  Si  pariens
inflata  fuerit, hepar  ouillum  aut  caprinum,  calido  cinere  obrutum,  edendum  dato  meracius  ad  dies
quatuor,& uinum  bibat  uetus, Hippocrates  de  natura  muliebri.

1{,  Fel  caprinum  uenefictjs  ex  muftela  r uftica  fadis  contrarium  eft,PlinittS.  Felle  caprarum  pfi*

lothri  uis  efficitur, fi  euulfis  pilis  triduo  feruetur  illitum,  Plinius:  uide  paulo  poft  in  remediis  huius
fellis  ad  palpebras  &  fupercilia.  Fel  caprinum  ad  incipientes  ftrumas  optime  facere  experimenta
docummr.nam  penitus  crefcere  non  linentur, fi  eo  affidue  tangantur, Marcellus: apud  Plinium  no
caprinum, fed  aprinum  fel  ftrumas  difcutere  legimus.  Fel  caprinum  cum  aluminis  cinere  fcabiem
hominis  abolet,  Plinius.  Lepras  iecur  hirci  calidum  illitum  tollit,  ficut  elephantiafin  fel  caprinum,
Plinius:Diofcorides  hircinum  fel  ad  elephanriafis  tumores  commendat.  Magi  felle  caprae  facrific»
taeduntaxat  illito  oculis,ueI  fub  puluinopofito,fomnum  allicidicunr,PIinius.  Ad  porriginem  pi  o
deft  cornus  ceruinicinis  c  uino.utcp  non  taedia  animalium  capillis  increfcat :  item  fel  caprinum  cum
creta  cimolia &aceto,fi'c  ut  paululum  capilli  inarefcant,Plinius,  Hyblaei  mellis  ftrcci  cum  felle  ca*

S?  prino  Subueniunt oculis  dira  caligine  preflis, Serenus,  Fel  quidem  caprinum  pluribus  modis  ai.
lumunt  ad  oculorum  remedia;cum  meile, contra  caligines,  (Sextus  caprea:  fel  cum  meile  mifcet  ad-
uerf lis  caliginem:  Diofcorides  in  eundem  ufum  fel  iylueftris  caprae  commenda.; )  cum  ueratri  can¬
didi  tertia  parte, contra  glaucomata.cum  uino,contra  cicatriccs,dC  albugines, &  caligines^  ptery¬
gia,  &  argema:ad  palpebras  uero,euulfo  prius  pilo, cum  fucco  oleris, ita  ut  inundio  inarefcat :  con¬
tra  ruptas  tuniculas.cum  lade  mulieris :  Ad  omnia  autem  inueterata  fel  efficacius  putant,  Plinius  J
Eadem  omnia  Sextus  de  capreae  felle  fcribit, paucis  uerbis  uariantibus,utde  infra.  Sedat  caliginem
fel  cum  paflo  aut  meile,  Idem:caprinum  intelligo,etfi  propius  nominatus  fit  lepus.  Felle  caprae  ny>
d alopas  inungunt,uide  fupra  in  iecoris  ex  hoc  animali  remedio  ad  eofdem.  Diofcorides  caprae  fylufi
ftris  fel  ad  oculos  lufciofos  5>C.  uarios  eorum  affedus  commendat.  Collyrium  ex  felle  caprarum  fyla

40  ueftrium  uel  domefticarum, telam  oculorum  fanat, Rafis  &  Albertus.  Fel  caprinum  palpebris  uel
fupercilqs impofitum, pilos abolet:acerrimum  enim  eft,3( forfan in  altjsquoqj  locis  pfilothrum ,  Al>
bertus.Domcfticarumfuum  bile  utuntur  quidam  ad  ulcera  aurium,  medicamento  utiq?  non  repro*
bo;  ttt  quoqj  ubi  compofitorum  nihil  adfuerit,utitor:funt  enim  innumera.Sed  5>C  pro  affedus  ma
gnitudine,alia  etiam  atcp  alia  alterius  animalis  bilis  poteft  congruere.Nam  ubi  ulcus  diuturnum  fue

rit. mulcamcp  faniem  pusq}contineat,etiam  ficciorem bilem  praeferes, puta  oui5,qu£ paulo  eft  acrior
fiiilla:hac  etiam  magiscaprarum.cuiadfimilisquodammodoefturforum  &  boum  /  taurina  ualen*
°or &c-  Galenus.  Medicamentum  quod  recipit  fellis  caprini  &  mellis  ana  fcrupulum  unum*
conteres  &  in  ftrtgili  calefacies  &  infundes,  8 C  lana  obcludes  aurem.  Nihil  hoc  medicamine  poten*
tius,neqj.  certius.etiamfi  intrinfecus  cancerauerint  aures,Marcellus,Senedus  ferpentium  ufta,cutn

V  fHle  caprino  auribus  purulentis  infttllatur,ut  in  Senedute  ferpentium  dicam  ex  Plinio.  Aurium
uitia  fanantur  tritis  porri  foltjs  cum  felle  caprino.uel  parimenfura  mulfi,Plin.  Aurium  uittjs  mede,
tur  fel  caprinum  cum  rofaceo  tepido,  aut  porri  fucco:aut  fi  fintrupra  ibi  aliqua, e  lade  mulieris,  Plin*
Quorum  auditus  hebes  eft, ex  felle  caprino,formicarum  outs,  meile  8C  chelidonio  mixtum  medica*
men  auribus inftillent, Innominatus.  Angina:  prodeft caprinum  fel  cum  melle,Pltn,  Caprinum
tel.uel  taurinum, meile  permixtum^  extrinfecus  faucibus  adpofitum,uel  pro  unguine  indudum,
anginas  efficaciter  fonat, Marcellus.  Ad  ceruicum  tumores  iedandos,  ouorum  uitelli  codi  cum  a-
dipe  anfcriria  illinuntur, felle  caprino  arquis  ponderibus  permixto, atcp  inde  ceruices  fricantur, Maf
ccilus  capra:  fel  cum  cyclamini  fucco  8C  aluminis  modico.-aliqtii  8C  nurum  &  aquam  adieciffema-
tint, aiuum  foluit,Plinius:fubditum  paftillo  intelligo;quod  mox  etiam  de  felle  taurino  dicit  cum  ab,
ltnthio  trito:  Simile  remedium  Sextus  ex  felle  caprea:  defcribit,utin  Caprea  dicam.  Ad  lumbrico*
egerendos  felle  caprino  madefadam  lanam  umbilico  adpone, Marcellus.  Ani  uitia  &  codylomat»
ielle  caprino  per  unda,  fanar  i  cemflime  conflat, Marcellus*  Fel  caprinum  per  fe  eendylomaris  fedill

28  6  Dc  Quadrupedibus

fcnedetur»Pitnnis  fi  bene  memini.  Cum  meile  iieretri  doloribus  ulceribuscp  illitum  prodeft,  Marctf,
Caprarum  fel  callum  uuluarum  emollit  irifperfum,  &C  a  purgatione  conceptus  facit,  Probatunuc,
tnedium  eft  felle  caprino, non  manu,  fed  pinna, pedes  perundos  cdnfeftim  dolore  releuari ,  Marce!,
<jf  Caprae  hirci  ue  liene  aflb,cceliacis  utuntur, Plinius,Sextus  tor minofis  capreae  lienem  bibenda
commendat,  f

Genuinum  caprae  ftereori commifceas,&  facium  quafi  malagma,femora  perunge,  mire  fanat
femorum  dolorem, Sextus:Pergenuinum(inquitHumelbergius)auttefticulos,  aut  naturam,^
tale  quid  intelligendum  putamus,ficuti  de  patella  cerui  etiam  diximus.

^[Qui  urinam  tenere  non  poterit, caprae  ueficam  comburat,8d  cinerem  eius  ex  aqua  cum  utni  po
tione  bibat, Marcellus.  „

4[  Caprae  fecunda  ex  uino  pota  mulierum  fecundas  eijciet ,  Sext,  Membrana  caprarum  inqm
partus  aeditus,inueterata  potucp  fumpta  in  uino,fecundas  pellit, Plin,

^[De  lacfre  caprino  uide  quaedam  fupraca.G,  Scio  Damocratem  medicum  tnualctudine  Conii,
dia:  M.SeruiIij  confularts  filiat,omnem  curationem  aufteram  recufantis ,  diu  efficaciter  ufum  ladt
Caprarum, quas  lentifco  pafcebat,Pliri.  Cancri  fluuiales  triti  poticp  ex  aqua  recentes, feu  cineread,
feruatOjContrauenena  omnia  profunt ,  priuatim  contra  fcorpionum  iduscum  lade  afininoiuell)
nonftt,caprino,uel  quocunqjjaddi  &uinumoportet,Plinius,  Abfyrtus  idem  fere  mediramcnad
cephalalgiam  in  equis  commendat, ut  dicam  paulo  inferius.  Caprinum  lac  contra  cantharides  re.
medio  eft, Plinius  dC  Sext.&  contra  ephemerum, potum  cum  taminiauua,Plin.Ladis  (ca prini, 'hau
ftus  cum  iiua  taminia, Contra  idus  ferpentium  ualet ,  Plin.  Caprae  lac  quod  primum  mulgeuir  Itj,
Uiores  facit  aCceifiones  in  quartanis.fi  illud  editur  aut  ex  dulci  bibatur, Sext,  Magorum  quidamfi.
mi  hirundinum  drachmam  unam  in  ladis  caprini  uel  ouilli  uel  padi  cyathis  tribus  aduerfus  quam
iias  ante  acceffiones  dant,Plin.  Agnis  febricitantibus  multi  lade  caprino  medentur,  quod  pcrccr
jhiculuminfunditur  faucibuSjColumella.Alicarufum  adfyntexes  exouilloaut  caprino  lade, in o<
tiillo  dicam  ex  Plinio.  Fel  herinacei  pfi!othr\im  eft, uticp  mixto  cerebro  uefpertilionis ,  &  lade c*
prino; item  per  fe  cinis  cum  lade,Plin.  V etonicae  farina  elade  caprino  pota  fanguinem  ex  hubere
fluentem  fiftit,PIin.  Sacer  ignis  morbus  ouium  infanabilis  pene  ad  omnem  tadum  excandefdt,fo
Ia  tamen  ea  fomenta  non  afpernatur  ladis  eaprini:quodinfufum  tantum  ualet, ut  blandiaturignea
fxuitiam,d:'ffcrens  magis  occidionem  gregis  quam  prohibens,Columella ,  Frigidam  uftionem  no,
flratcs  uocant,in  uulneribus  dC  ulceribus  quibufdam  periculcfum  (ymptoma,cum  locus  tanquani )
uftus  nigrefeere  dC  fenfum  amittere  incipit,&  caroipfa  refolui  ac  decidere,ex  putrilagine  ni  fallor,
fphacclum  aut  gangrenam  dicasjhuic  aliqui  occurrunt, filicis  maioris  radice  in  lade  caprino  dtea
da  dC  impofitacalida:Altj  anthemidis  flores  cum  farina  tritici  in  lade  caprino  coquunt  8dmpon5t
Lac  caprinum  potum  pruriginem  &C  morfus  fanat,  Aefculap.  Si  quid  in  membri  alicuius  articuli
deciderit, unde  uel  dolor  uehemens  oriatur,uel  ligamenta  laefa  humorem  remittant(qucm  noftriuo
eant  cjUbWuf]er)quod  magno  tum  dolore  tum  periculo  fit, lini  femen  in  lade  caprino  decoquo

&  impones,  Author  obfcurus.  Lade  caprino  lendes  tolli  tr  adunt,Plin.  Lac  caprinum  incodiim,
fed  non  adulteratum  aut  uitiatum,rede  alopecrjs  infricatur,mirum  eft,Marcel.  Cancros  fluuiatila
feptem  contritos  mifce  fextario  ladis  caprini,  Sd  olei  cyatho :  diligenter  percolatum  equo  ex  capite
dolentiper  os  infunde,  AbfyrtusiSimile  paulo  ante  recitaux  ex  Plinio  aduerfus  uenena.  Philifton^
cpifthotonicis  brafficae  fuccum  ex  lade  caprino  cum  fale  8C  meile  bibendum  cenfet,  Plin,  Dextro
oculo  chamaeleontis, fi  uiuenti  eruatur,  albugines  oculorum  cum  lade  caprino  tolli ,  Democritui
narrat,Plin,  Fel  tauri  fanat  purulentas  aures, 3C  in  his  rupta, cum  caprino  humano  ueladteinMai
tum.Diofcor.  Purulentae  &C  obtunfa:  auriculae  & C  dolorem  tolles, &  auditum  confirmatiffimumrci
des.fi  prifis  eluas  eam  fafere  cum  recenti  caprino  aut  mulieris  lade  permixto,  deinde inftilles  tepidi
fel  taurinum  cum  oleo  cedrino  aequis  portionibus  mixto, MarceUdem  remedium  alibi  etiam  deleri'
biYab  initio  capitis  noni.  Lade  caprino  perundae  gingiuae, faciles  dentitiones  faciut,Plin,  Efficax
habetur  caprino  lade  collui  dentes.uel  felle  taurino, Idem.  Dentes  mobiles  fa-pius  colluendi  funi
lade  caprino, Sext,  Caprino  lade  recenti,  ficut  mulfum  fucrit.os  affidue  collutu, laborantes  ex  idu
dentes  confirmat,Marcel.  Ladebubulo  aut  caprino  tonfillae  &C  arteriae  exulceratae leuantur:Gar<  f
garizatur  tepidum, ut  eft  cxprefliim.aut  caIefadum:Caprinum  utilius.cum  malua  decodum&fa.
le  exiguo, Plinius  8C  Marcellus.  Aefculapius  artericum  habet, pro  eo  cui  la:fa  fit  arteria :  arteriacum
tnalim ,  quancf?  &C  arthriticis  lac  fchifton  caprinum  datur, utmox  dicemus. Lac  caprinum, uel  bubu
Ium , uel  ouillum,recens  mulfum  dum  calet, uel  etiam  calefadum  gargarizatum ,  tonfillarum  dolo,
res  SC  tumores  cito  fed  at,  Marcellus,  Pedoris  doloribus  decodum  in  lade  caprino  prodeftnaftur.
ttj  femen, Plin.  Maxime  perpurgat  lac  equinum,  tum  afininum.dc/ndebubulum.tumcaprinuni,
V  arro.Caprini  ladis  potus  cum  fale  8C  meile  aluum  foluit,PIin.  Purgatorium  efficax, quod  necto
Inachum  uexat ,  nec  caput  grauat,  SC  bilem  deducit;ladis  caprini  fextarium, falis  ammoniaciuno'
as  duas, mellis  optimi  unciam  unam, in  unum  omnia  diu  contrita  6C  permixta  ieiuno  potui  dantur:
fed  poft  potionem  diu  inambulare  dcbet,ut  ipfa  potio  melius  motu  corporis  profit,Marcellus.  Mu*  h
lieri  grauida:  pituitofae  8C  caput doleti,8£  alias  at cp  alias  febrieti,dare  oportet  pharmacu  quod  pitU^
dtteit,  SC  lac  caprinum  codum  cum  meile  mifcere,  Hippocrates  in  libro  de  morbis  mulieb,

DeCap  ra .  G.  Lib.  I.  287

fpcdem  unam  addidere  ladis  generibus, quod  fchifton  appelfauerejid  fit  hoc  modo:  Fidili  noUo  fer
«et, caprinum  maxime,ramiscp  ficulneis  recentibus  mifcetur  ,  additis  totidem  cyathis  mulfi'  (aceti
imilfi,  Diofcorjquot  fint  heminae  la&iS.Cum  feruet,  ne  dreunifunda  tur  pracftac  cyathus  afg^nteus
eum  frigida  aqua  demi(Tus,ita  ne  quid  fundatur.  Ablatum  deinde  igni  refrigeratione  diuiditur ,  SC
difcedit  ferum  alade.Quidam  &ipfum  ferum  iam  multo  potenti(Timum,decoquiint  ad  tertias  par
tes,&  fub  dio  refrigerant.Bibitur  autem efficaciifime  heminis  per  interualla,fingulis  diebus, quinis
(lingulis  ufep  ad  quinas, Diofcor.)melius  a  potugeftari.Datur  comitiaIibus,melanchoJicis,paralytu
eis, inlepris,elephantiafi, articularibus morbis.lnteftinorumUiti]s magnopere prodefr  ladis  caprini
potus  dccodus  cum  malua, exiguo  fale  addito: &  fi  coagulum  addatur, maioribits  emolumentis  fiet,
|0  Plinius.  Lac  caprinum  ex  coagulo  temperabis, SC  dum  tepet, antequam  penitus  conftrirtgatur,dy*
fcnterico  bibendum  dabis, cito  remediabitur ,  Marcel,  Ladis  caprini  ftatim  mulfi  grandi  potioni
additur  de  coagulo  hcedino  fruftum, quantum  auellana  grandis  effiqtiod  digitis,medicinali  Si  polli¬
ce  fublatum  ueimiiTum,rjfdern  digitis  contemperatur, SC  datur  laboranti  dyfenterico  dum  adhuc  ca
let  lac, antequam  coagulo  ftringatur,per  triduum:Harc  potio  ieiuno  dabitur  contra  orientem  biben
da, Marce/.  Lac  caprinum  fer  uens,adiedo  polentae  quantum  fatis  fit, cum  fuerit  quafi  tenuis  pulti.
cula, dyfenterico  bibendum  dabis, Marcel.  Lac  caprinum  ad  dimidias  partes  decodum,  dyfenteri-
cis  SC  coeliacis  datur, Plin,  Si  torminofi  uel  coeliaci  propter  frequentes  defurrediones  uiribus  defij
cientur, dandum  erit  eis  ius  gallinae  pinguis  excodx  cum  butyro ,  uel  lac  caprinum  aut  ouillum  te,
pidum  per  fe,uel  etiam  decodum  cum  butyro,Marcel.  Iniedio  ad  dyfenteriam ,  Amyli  uncias  tres
l0  in  la dis  caprini  codi  pro  modo  quantum  uifum  fuerit, adijcies,&  ita  iniedionem  facies,  Marcellus.
Alui  exulceratos  fluores  SC  tenefmos, ouillum  bubulumue  aut  caprinum  lac  fiftit, ignitis  calculis  de
codum,Diofcor.Poftclyfteris  ufum,fi  quidem  ftercorum  multitudo  in  caeco  inteftino  fitffin  minus,
poft  fomenta  pedini  inguinibus^  admota, exhibendum  eft  lac  caprinum  reeefts  muldum  heminte
mcnfura.nequaquam  minus:uerum  non  aceruafrm,fed  figillatim  partitum.Sequenti  deinde  die  lac
ipfum  ad  dimidium  decoquatur, ablato  eo  quodindccodaone concretum  fuperftat ,  atep  ita  exhi,
beatur,  Aerius  in  cura  tenefmi. Idem  alibi  docet  quo  pado  lac  cum  calculis  fluuialibusignitis  fiue
bubulum  fiue  caprinum, in  biliofis  alui  fluxionibus,^  coeliacorum  alibi,parare  conueniat,  ut  in  bu
buliladis  mentione  fupra  expofui.  Panicum  fiftit  aluum  in  Iade  caprino  decodum.  SC  bis  die  hau
ftunv.fic  prodeft  SC  ad  tormina, Plin,  Panis  antiquus  ex  lade  caprino  decodus,&more  forbitionis
jo  uentris  fluxu  laboranti  bis  ad  diem  datiis,citofucrurret,Marcel.Satiui  fiferis  prxuatim  fuccuscum
lade  caprino  potus, fiftit  aluum.Plin.  Caprino  lade  lienes  fanantur ,  poft  bidui  inediam  tertia  die
edera  paftiscapris,  per  triduum  poto  fine  al/ocibo,  Plin.  Vtiliffimum  lienofis  hoc  remedium  eft:
Capra:  ladares  abftinentur  a  cibo  per  triduum, tertia  die  hedera  tantummodo  faturantur,  &mul«
gentur  antequam  bibant.fi  ex  eo  lade  fextarios  tres  per  triduum  calidos  ftatim  quomodo  mulfi'  fue
rintieiunus  lienofus  acceperit, ita  urnullos  alios  cibos  illo  triduo  maducet, potenter  fanabitur, Mar«
cellus.  Qui  cotidie  ieiunus  ferum  caprinum, fed  earum  capellarum  quae  hedera  pafcuntur  /bibe,
rit,fplcne  confumpto  erit ,  Marcel.  Lac  caprinum  femicodum ,  fi  caprae  tantummodo  hedera  pa.
fcantur, infantibus  lienofis  datur, Marcel.  E  caprino  lade  adiedo  coagulo,  ut  folet  cafeus  fieri,po*
tus  detur  hydropicis, elabuntur,Sextus.Remedium  ad  colicam  ex  lade  caprino  calido  in  bubula  ue
40  fica  uentri  admoto,fupra  defcripfi  in  Boue:  hic  illud  addam, aliquos  non  in  ueficam  lac  infundere,
fed  fpongiam  ec  grauidam  imponere,  &  infuper  uas  ligneum, quo  lac  minus  defluat.  Lac  capring
potum  lumbricos  necat,  Aefculap.  Paffi  Cretici  cyathos  trcs.ladis  caprini  itidem, feminis  cucumes
r is  grana  triginta  tria ,  optime  trita  fimul  una  potione  qui  biberit,  abfoluet  renium  dolore ,  Marcel.
Anatoiins  equis  fanguinem  per  urinam  excernencibus,ladis  caprini  cotylam  cum  amyli  ea  menfu»
ra,qu;e  tribus  ouis  par  eflet,&:  olei  unctjs  tribus, omnia  mixta  per  cornu  infundi  iubet :  Pelagonius
lac  caprinum  amylum, &  oua  tria,&:fuccum  perdicq  herbae  cornmifcet.  Vettonic*  farina  e  lade  ca
prino  pota, fanguinem  ex  hubere  fluentem  fiftit.Plin.  Medicamenta  qutrdam  ad  Venerem  incitan
tia  medici  ex  caprino  lade  propinant, Marcel,  Herbae  quam  orchin  uocant  radicem  alteram ,  qua:
mollior  SC  inferior  eft, in  lade  caprino  uiri  in  TheflTalia  bibunt  ad  ftimulandos  coitus,  duriorem  ue,
jc  ro  ad  inhibendos,  Plin.  Adeosquibus  femen  fluit,&:  non  potentibus,  Si  aquofum  eft ,  unde  efficit
ut  focmina  non  concipianCaprinum  lac  cum  meile  potum, remedium  eft  8C  ualde  optimum  ut  con
cipiaqSext,  Si  fedis  mufculus  promineat,  8C  rimas  patiatur ,  caprinum  lac  calefadum  illinito ,  In,
nominatus.  .

^Caprinus  cafeus  recens, his  qui uifcum biberint.remedio  eft,  Plin.  Ad  reliquos  ( prxtcr  canis
rr  iarUmmorfus,capnnum  cafeum  ficcum  Cl,m  origano  imponunt,  SC  bibi  iubent,  Plin.  Ec
aIibi,Careumcaprinumcum origano impofitum, contra  idus  ferpentium  ualere  tradunt.  Siccus
cx  aceto  ac  meile  purgat  ulcera, Plinius.  Contra  quartanam  datur  cafeus  caprinus  recens  cum  mei
le  diligenter  fero  expreflo,Plin.  Impofttus  cafeus  caprintis  omnes  pundiones  8C  dolores  reprimit,
Aefculap.  MoIIis.ideftrecens.cum  meile  fubadus  impolitus^,  Si  panno  defupertedus  aut  linteo»

<0  ‘ugg>*iationes  liuorescp  celeriter  abfterget,  Marcellus.  Cafeus  caprinus  ficcus  cum  porro  igni  fa«
cro  illinitur, Plin.  Siccus  ex  meile  5 C  aceto  in  balineis,oleoremoto,papulis  nigris  illinitur,ldem,  Re
cen*  coagulatus  fupra  oculos  pofitus  dolores  cito  lenit, Marcellus,  Ad  feruorem  uel  pundioneitt

288  De  Quadrupedibus

oculorum, capitis  $£  pedum  doJorem.-Cafeus  C2prinus  recens  oculis  fuperpofitus  tVifre  ftibuenit: It?
fimili  modo  capiti  dolenti  fuperponerSic  &f  pedum  dolorem  medicare, Sextus,  Cafeo  caprino mol,
|i  impofito  cx  aqua  calida  epiphorae  fedanturjfi  tumor  fu,ex  melle:utruncp  uero  fero  calido  fouen,
dum,Pliniuf,  Ad  ueretri dolorem, cafeum  caprinum  dC  mei  paripondere  in  pultario  ficTnli  coque,
&C  bis  ad  diem  impone:fed  ante  uino  uetere  locum  qui  curandus  efi  eluas, Marcel.  Genitalium cjJ
bunculis  cafeus  caprinus  tritus  &C  impolitus  mecktur.Plin.  Si  mulier  cibos  auerfans,  utero  dolear,
&C  febris  ipfam  ac  rigor  corripiat,  pepli  albi  quintam  dimidia:  choenicis  partem,  &  feminis  urticstaij
tundem,&f  cafei caprini rafi  dimidiam  choenicem, fimul  ctrm  uino  uetere  mollito ,  deinde  coda  for,
bendadatOjHippocratesinlibro  de  morbis  mulieb.  Et  paulo  pofi:Si  ex  partu  alui  profluuiocorri,
piatur, bibat  uuam  palTam  nigram, &  punici  dulcis  malicorium,^  internum  nuclcum,et  coagulum
hoediihaec  uino  nigro  diluta, &  cafeo  caprino  ac  polenta  triticea  infperlis,bibenda  dato.Ec  alibi  ineo '
dem  libro,fi  quid  in  uteris  computruerit, item  fi  fanguis  SC  pus  exeant ,  cafeum  caprinum  uel  dtra,
fum  affarumcpjUel  limpliciter,cum  aequali  parte  polentae mifcet,&  in  uino  ieiunae  propinat.

f  Omnium  creberrime  utimur  caprino  fiercore. Graeci  enrvg«(fes(foem.genere)  proprie  nominjt,
digerentis  &C  acris  facultatis:adeo  ut  et  induratis  Icirrhorum  in  modum  tumoribus  congruat,n6tjn
tum  fcenis,fed  etiam  aliarum  partium.  Vftum  tenuioris  eflentiae  quidem, uern  haud  manifefto  red,
ditur  acrius:quamobrem  fane  ad  alopecias  congruit^  omnia  adeo  quae  extergentia  medicamtn«
defyderant,ut  lepras,pforas,lichenas,&  id  genus  alia.Mifcetur  8 C  digerentibus  cataplaimatis,qua,
lia  funt  quae  accommodantur  ad  parotidas  &C  bubonas  diuturniores.Eft  enim  uis  eius  tumuft  jtunj
non  ufti,abfterforia,8f  digerenstnec  eam  paruam  habet  digerendi  potentiam.  V erum  propafimuj
rio  nonnihil  habuerit  differentiae :  non  tamen  tantum, quantum  fiercus  humanum.  Medicus  quit
piam  cx  tjs  cjuiin  agris  &C  uicis  medicinam  exercent, Utebatur  hoc  fimo  ex  aceto  aduiperarummor
fus,&  multo  fane  etiam  magis  aliarum  beftiarum:acprofedo  ex  tjs  complures  feruauit.  Et  hicipfc
quoqp  medicus  ad  auriginem  potandas  ipfas  fpyrathos  cx  uino  praebuit ,  &C  ad  profluuium  muhe.
brecum  thure  appofuit.  Quae  omnia  fane  optimus  medicus  ignorare  non  debet:  caeterum  potio,
ra  eligere, potiffimum  ad  urbanos  &C  honoratos  uiros.Haec  omnia  Galenus  libro  io.de  facult.fimpl
cium  ca.ii.  Caprinum  fimum  inquietos  infantes  adalligatum  panno  cohibet,maxime  puellas, Pii-
nius.  In  aceto  decodum  imponitur  ferpentium  morfibus,Diofcor.Et  alibi,Cum  uinoftudiofw
pofitum  uiperarum  morfibus  auxiliatur.  Fimum  caprarum  in  aceto  decodum  8f  illiiumin  idui
ferpentium  ualere  dicunt,placet  &C  recentis  cinis  in  uino:  Atcp  in  totum  difficilius  fe  recolligente! ,
ferpentium  idu,in  caprilibus  optime  conualefcunt.Qui  efficacius  uolunt  mederi  occifse  capiaralua
difledam,cum  fimo  intus  reperto  ftatim  illigant,Plin.  Percudis  a  fcorpione  fimum  capra  efficaci»
us  cum  aceto  dccodum  auxiliatur,Plin.  Ad  canis  rabidi  morfum  laudant  caprae  fimum  ex  «inoiL
litum  aut  meile, Plin.  Sanguinis  impetus  ex  aceto  cohibet,  Diofcor.  Caprini  limi  cinis  exacetoilli
tus,Plinius:uidefuperius  in  Cornu  caprini  mdntione  ad  eundem  ufum.  Caprinum  fiercus  impoli
tum  non  patitur  confurgere  tumorem,Sext.  Farina  hordei  cum  ffercore  bouis  uel  caprae  coda,  ad
omnem  tumorem  ualet,  Author  obfcurus.  Stercus  caprinu  cum  meile  mixtum, fanat  luxos, &N.
inores  difcutit,8£  non  patitur  iterum  c6furgere,Sextus:Luxosintelligeluxatos,  ut  inferius  dio®
ex  Plinio.  Fimum  caprinum  ex  aceto  decodum  flrumas  difcutit,Plinius.  Fimumcaprinumadbu
bones  diuturnos  ufurpari,ex  Galeno  iam  dixi.  Fimum  bubulum  in  cinere  calcfadum ,  aut  capri1;
num  in  uino  uel  aceto  decodum, illinitur  in  his  quae  rumpere  opus  eftjPlin.  In  aceto  decodumim.
ponitur,uIceribus  quae  ferpunt.igni  facro.parotidibus,  Diofcor.  Ex  aceto  fubferuefadum
fanat  ulcera  quae  fei  punt.Plinius.Et  alibi,Manantia  uerendor um  ulcera  fanat  feuum  caprinumci
meile  rubim  fucco:uel  fi  ferpant, fimum  etiam  prodefle  cum  meile  dicunt,  aut  cum  aceto.  Prodii
ad  lepras,proras,lichenes}&  id  genus  alia, ut  paulo  ante  ex  Galeno  dixi.  Cum  meile  mictum
pofitum  fanat  cancerofos, Sextus.  Cum  meile  commixtum  &C  fuperpofitum ,  carbunculos quiin
yentre  nafcuniur,dilcutit,Idem,  Fimus  caprinus  in  aceto  feruefadus  &  fubadus  im ponitur, quoc.
mnia  crurum  2>C  tibiarum  ulcera  purgantur  &C  perfanatur, butyro  bubulo  cu  oleo  cyprino  autlauri»
no  pofimodum  addito,  Marcellus.  Spinae  ac  fimilia  corpori  extrahuntur  excrementis  capra  exui,
no, Pliniusjapud  Sextum  capri  non  caprae  legitur, his  uerbxs,Stercus  capri  ex  uinoconfperfunuin<
pofitumcp,quodinhaerebit,extrahet  8>C  fanabit,  Medicus  quidam  medicamentorum  per itusinMf
fia  Hellelpoti, ulcerum  ambuffa  ad  cicatricem  ducebat  ouiu  fiercus  cerato  rofaceocomifces,(lioc$
Diofcor.de  ouillo  fcribit:)fed  5C per  fiercus  caprinu  combuftu  fimilitcr  curabat, parum  eius  multis
numeris  maiori  cerati(rofacei)moli  admifcens,Galcnus.Gr3ecum  exemplar  noftrum  habet,
vtu  w.ySiy  t0q>«Wl/t;deefi nomen  excrementi,  interpres  legit,  «jcwf  «pc*

HStvpJlMHS  hst&v  opows  iQtocrw Jbi, niyvvs  ngu  r<>d/T«s,non  r cujtcc  :fi  -j5  articulum  addas, uox  omitti  po»

teft  ut  proxime  in  praecedentibus  pofita. Sed  conliderandumeft  an  rede  legatut«ixw^«,utnitl11

hic  mutandum  fit  praeter  t?  articulum  addendumrfenfus  erit,Quinetiam  capriilofimohominfssitii
buftos  fimiliter  curabat,  Sdc.Nam  Plinius  quocp caprarum  fimum  (limpliciter,non  ullum  )ambnfa
finecicatricefanaredici,fcribit.Aggregator  etiam  ex  Auicenna  citar,capra»  fiercus  ctrm  areto,  t»|i
cerato  rofaceo,ambuftis  auxiliari.Deinde  cum  ouillo  fiercorc  non  ufto  ufus  fu  ille  medicus,  dequo
Galenus  feribit^quod  minus  acrimoniae  quam  caprinum  habet, caprinum  in  eundem  ufum

DeGapra  G.  Lib.  I.

289

non  eft  uerifimile.Quanquam  fi  ufti  quoa  huius  fimi  (  Cum  acrimonia;  ex  igne  nihil  aflumat,ut  ex
Galeno  fupra  didum  eft)modicum  copiolo  cerato  aliquis  mifccat,idoneuim  ambuftis  mcdicame  red  •
dct.Scio  S C  alia  quacdam(ut  pilos, teftas  purpurarum, dC coria)in  hunc  iifum  uri  folita,  Proinde  rem
in  tnedio  relinquo,ut  quifep  pro  arbitrio  legat  Si  fentiat.  Luxatis  fimum  caprinum  cum  meile  illini*
tur,Plinius;Luxum  Si  tumores  difeutiteum  meile, &  non  patitur  iterum  confurgere, Sextiis,  Co-
fti*  fradis  laudatur  unice  caprinum  fimum  ex  uino  uetere, aperit, extrahit, perfanat,  Plinius.  *  Ner-
uorttm  doloribus  fimum  caprinum  decodum  in  aceto  cum  meile, utiliffimum  putant,uel  putrefeen
te  Aeruo, Plinius.  Meile  mixtum  impofitumcp,  fuppuratos  neruos  expurgat,6<:ad  fanitatem  ufque
perducit, Marcellus.  Cum  acerrimo  aceto  mixtum  morbum  articulorum  fanat, Sextus:  In  dulci  po
10  tum,ldem  ut  Aggregator  citat.Cum  polenta  Si  aceto  in  corporibus  duris,  ut  rufticorum,  Galenus
ut  Aggregator  citat.  Cum  meile  mixtum  parotides  mire  fanatritem  articuli  cum  eode  perundi,  fas
nantur, Sextus.  Cum  acetomixtum  Si  fuperlinitum neruorum  contradionem fanat  6i confirmat
ldp m.  Cum  aceto  codum  Si  fubadum,  atep  ad  crailitudinem  mellis  impolitum,  articulorum  con»
tradiones  relaxat, Si  tremulis  prodeft, Marcellus.  Cum  meile  in  aceto  decodum  articulorum  attri*
tis  prode/1,  Plinius.

y  Medetur  alopectfs  exuftum,#  cum  aceto  autoxymelite(melle,  Albertus)illitum,  Dxofcorides
&  Ratis:  meminit  etiam  Galenus,  ut  fupra  retuli.  Caprino  fimo  cum  meile  alopecias  expleri  tra»
dunt, Plinius.  Paulus  Aeg.ubi  de  alopecia  fcribit,tum  caprino  tum  ouillo  ad  eam  excremento  uti¬
tur.  Septem  pilulas  ftercoris  caprini  ex  aceto  tere,  Si  fronti  inlinc  contra  capitis  dolorem,  Marcel¬
lo  lus.  Ceruicis  dolor  inflexibilis,quemopifthotononGraeci  uocant.leuatur  bulbo  trito  cum  fimo  ca«
pr«  ceruici  illito,Plinius  Si  Marcel.  Stercus  caprinu  fimo(uino  forte )  confperfum,tritumqj  Si  im
pofitum  oculis, atqj  obligatum, omnem  dolorem  tumoremcp  detergtt, Marcellus.  Nec  abdicant  fi.
mum  cx  meile  illitum  epiphoris  (  oculorum, )  Plinius.  Contra  parotides  in  aceto  decodum  impo.
nitur,  Diofcorides :  meminit  etiam  Galenus  ut  fupra  didum  eft.  Parotidibus  prodeft  urina  capra:
calefada  inftillata  auribus,ftmumcp  ciufdem  cum  axungia  iIlitum,Plmius,  Cum  meile  comixtum
parotidas  mire  fanat , Sextus.  Baccas  caprinas  aridas  terar,  Si cx  uino  generofo  bibat  quem  tuffis
male  habet-pituita  ftatim  reieda  fanabitur,  Innominatus.  Fimum  caprarum,  przefertim  in  monti*
bus  degentium, potum  in  uino, regium  morbum  emendat, Diofcorides.  Medicus  quidam  in  agris
aduerfus  aurigmem  potandas  ex  uino  praebebat  caprinas  fpyrathos,Ga!enus.  Illinunt#  uentrem
J°  coeliacis  fimo  cum  meile  decodo,  Plinius.  Caprinum  ftercus  pro  fomento  impolitum,  colicis  pro»
delfe  dicimus ,  Sextus.  Stercus  caprinum  recens  in  aqua  remilTum  colatumcp ,  cum  mulli  cotylis
tribus,  Si  piperis  contriti  granis  fexaginta,  in  tres  potiones  diuifum  per  triduum  datur;ita  ut  prius
corpus  cius  colici, cui  potio  danda  eft,  acopoperungatur,utperfridiones  omnes  coado  fudofe  di'
foedant, miro  remedio  fanabitur,  Marcellus.  Ad  induratos  lienis  tumores  medici  non  pauci  creber
rime  caprinum  ftercus  applicant, Galenus:  Et  rurfus,  Ad  aquam  interentem,  # ad  fplenicos,  uarie
caprino  ftercore  utimur.  Aridum  tritum  adiedo  meile  potui  datum  ex  aqua  calida, mire  produ-
cit  ( educit )  tineas, Marcellus.  Calculos  expellit  fimum  caprarum  in  mulfo,efficacius  fylueftr  ium,
Plinius.  V tilcm  ifchiadici  uftionem  hunc  in  modum  accipiunt;ln  eo  interftitio  ubi  pollex  brachiali
committitur,caua  ueluti  lacuna  fubfidet,in  qua  lana  oleo  imbuta  fubfternitur, deinde  ligillarim  fer*
40  uentes  ftercoris  caprini  pilulae  imponuntur, dum  uapor  per  brachium  ad  coxam  fentiatur  peruenF
re,&  coxendicis  dolorem  mitigare: aduftio  id  genus  Arabica  appellatur ,Diofcorides.Ego  cauam  il  •
lam  lacunam  in  ipfo  brachiali,  interno  eius  latere, nempe  fub  pollice  reperio.qvix  tamen  non  femper
apparet: manum  uero  ita  tenenti, ut  digitus  minimus  infimo  loco  fit, pollex  fupremo,idemcj3  furfum
^ retro  tendatur, omnino  confpicua  fit  inter  duos  neruos,  figura  prorfus  idonea  qute  baccam  reci-
piat  caprinam. Haec  admonere  uolui, quoniam  interpretes  non  fatis  contieniunt,  Si  Diofcoridis  te>
xuis  Graecus  uel  mutilus  eft, uel  certe  obfcums.his  uerbis,  Ettj  7» ntmfvulf®' 7
Ji  tS  nam  ubicimcp  ^wf^id  eft  medium  uel  mferftitium  fuerit,  duo  extremano.

minari  debent.  Confpicimr  fane  lacuna  ifta  a  parte  uel  fcifflira  qua:  inter  pollicem  Si  reliquam  ma-
num  ( uel  indicem: fic  enim  forte  appellare  licet  unumquenep  digitum,ut  finuil  pars  omnis  in  meta»

*  carpto  ei  lumecta  attribuatur: )  intei  iacer,ad  carpum  ufq>  reda  defcendenti.Plinius  forte  hac  apud
Jj iraecos  locutmne  non  inrelleda  fimpliciter  cauam  manum  reddidit,  ubi  idem  remedium  deferibit,
his  uerbis :  Atterunt  Si  magi  fua  commenta.  Primum  omnium  rabiem  hircorum,  fi  mulceatur  bar»
ha,  mitigari,  badem  praecfta  non  abire  eos  in  alienum  grege.  Huic  admifeent  ( fenfus  uidetur,  huic
commento  alterum  admifcenr:necp  enim  fimum  barbae  mifceri  intellexerim )  fimum  caprinum,  SC
lubdito  linteolo  undo  caua  manu,quantum  pari  poflit  feruens,  fuftiheriiubent :  ita  ut  fi  laua  pars
o  eat,  Jrina in  dextra  manu  fiar,aut  e  contrario.  Fimum  quoque  ad  eum  ufum  acus  aereae

pun  nsro  nu  ent.Modus  curationis  eft, donec  uapor  ad  lumbos  fentiatur  peruenire.  Pofteauero
manum  pcrromfo  illinunt:  ftem  lumbos  ipfo  fimo  cum  meile:  fiiadentqj  in  eodem  dolore  &  teftes  le
poris  deuorarijHarc  Plinius.  Simile  remedium  idem  auther  alibi  docet,  in  quo  plus  rationis(ut  Mar
cello  Verg. etiam  utdetur)minus  fuperftitionis  eft:Ifchiadicos,inquit,urifub  pollicibus  pedum(Ag
pegator  Iegit,lub  poplite  )  fimo  caprarum  feruente  uriliflime tradunt.  Arabica  illa  ( inquit  Marcel-
,  V  erg.  )apud  Diofcoricfcm  ltftio,rioftra  aetate, qued  audierimus, in  nullo  ufu  eft.  P1  utar chy s  qui-

B

dem  in  commentario  Cur  fero  fcelerati  a  numine  puniantur,  in  ufu  eam  firifTe  uftionem  ijs  tierfci,
teftatur.Kcu yiteiios o <$ii<rwy  adixuy  avcu •?  ^Iony  mvxvroDy  kou{\j t  Quod  eft,  Ridiculus prjtf(

rea  eft, dicens  iniuftum  elTe  medicum, qui  in  coxendicis  dolore  pollicem  urat.  Coxendicis  dolorpcr
femora, genua, tibiascp  ad  infimos  talos  pertinet, quod  in  fuperiore  hominis  parte  non  fit:  quamob,
rem  plus  rationis  efie  uidetur  cur  pedum  pars  potius  quam  manuum  uratur.  Prgterea  qui  aptiorem
coxendicum  uflionem  docuerunt, Hippocrates, Paulus  Aegineta,altjcp  Graecorum  medici,aliteruri
in  eo  malo  hominem  uoliierunt.Haec  folum  habui  de  hac  ultione  dicenda, nec  plura  apud  authorej
reperiojut  neqj  cur  Arabica  dicereturtconrjcio  tamen  a  gente  nomen  inuentum,  quoniam  Arabej
fic  coxendices  ureret.  Non  diflimilis  ultionibus  his  ea  eft,  qua  in  gente  noftra  circa  quadragefimum
a  partu  diem  infantes.candente  ferramento, ab  altjs  in  imo  occipitio,ab  altjs  ininterfcalpio(intttfca,
piliomalim)  ab  alijs  fub  pofteriore  humero  paffim  uruntur :  uulgoqj  creditur,  fine  ea  ultione  non"
poffe  feliciter  primae  illius  aetatis  pericula  infantes  euadere.  Haec  fere  Mar cellus, Mihi  quidem hg
infantium  uflio  nulla  ex  parte  cum  Arabica  conferenda  uidetur,  cum  praeferuandi  gratia  &  ferro
fiat,illa  curandi  &C  fine  ferro, &c. His  iam  perferiptis  Aetium  adiui,  qui  libro  u.cap,5.ex  Archigene
&C  Antyllo  multa  fuper  hac  re  adfert  digna  memoratu,  6C  Diofcoridis  etiam  uerba  repetit,  qu*  Q
Cornarij  interpretatione  nonnihil  ab  excufts  Diofcoridis  codicibus  uariare  uideo :  Sed  quoniamco
dice  Aetij  Graeco  deftituor,  Cornarij  translatione  utar  in  tjs,ut  digna  funt,recenfendis.  Veteresfin
quit  Archigenes)etiam  ufttone  in  ifchiadicis  ufifunt,altj  aliter,&c,  Quidam  ad  propinquae crurijf.
fecflo  manus  locum  inter  magnum  digitum  &C  indicem  medium, circa  infernu  magni  digiti  fiue  pol
cis  articulum,caprinum  ftercus  feruens  per  forcipem  imponunt,  ftercoracp  permutant,  donec  fen,,
fus  uftionis  ad  locum  affe&um  perferatur.  Diofcorides  hanc  rem  ita  tradit,  Caprinum,  inquitjj
cus  feruefacito,fi£  extenfo  magnomanus  digito,  cauum  locum  circainferni  eiufdem  articuli  finem
nota,8£c.  ut  fuperius  recitaui.  Antyllus  autem,nos(inquit)etiam  huiufmodi  urendi  modo  utimut;
ftercus  caprinum  ficcum  feruefacimus,eocp  uentrem  magni  digiti  affedh'  pedis  perurimus  paulo  in,
fra  unguem, ufep  ad  os  ipfum  uftione  penetrante.  Haec  ipla  uftio  extremas  coxendicum  affediones,
&  quae  nullis  altjs  praefidtjs  cedunt, difloluit.  Caeterum  poft  uftiones  porri  folia  cum  fale  tritaimpoi
nito,&c.  Fimum  caprae  cum  farina  hordei  &C  aceto  impofitum,maxime  in  duris  dC  rufticorumcot
poribus, remedium  eft  ifchiadis, Serapio  citans  Galenum,  Aggregator.  Fimum  caprinu  cumaxun
gia  ( <rvy  o|v^/fc,id  eft  adipe  uel  axungia :  Hermolaus  oxycr ato  legit,  id  eft  pofca,  Marcellus  Vcrg,)
impolitum,  his  qui  podagra  tentantur, auxilio  eft, Diofcorides, Cum  fimo  caprae  &  croco  impolitus .
adeps  hircinus,podagricis  auxiliatur,ldem  ut  alicubi  citatum  reperi.Seuum  capri  cum  limo  cap
rum  cocftum,8d  croco,podagris  impofitum  dolorem  foluit,Rafis,  Albertus  crocum  omittit.  Poda*
grisenedetur  taurinum  feuum,&c.  altj  hircinum  praeferunt  feuum,  cum  fimo  caprae,  &  crocofina,
plue, cum  caulibus  ederae  tritis, ac  perdicio  uel  flore  cucumeris  fylueftris :  Magnificant  altj  fimi  a
prini  cinerem  cum  axungia,  Plinius.  Fimum  caprinum  cum  aromate  aliquo  ( cum  fpica  nardi, ut.
tus  translatio  )hauftum,menfes  cit,& partus  euocat.tritumin  farinam, & impofitumlaniscumtlui
re,  foeminarum  profluuia  fiftit,caeterosqp  fanguinis  impetus  ex  aceto  cohibet, Diofcorides.  Sterco.
ris  caprini  pilulas,  &  leporis  pilos,pinguedine  phocae  fubatfta  fuffito:  Aliud,  Stercus  caprinu  8ipul
mone  phocf  ac  cedri  ramenta  fuffito, Hippocrates  in  libro  de  natura  muliebri,inter  diuerfa  uterora
remedia  menfibus  praecipue  QC  fecundis  pellendis,  Medicus  quidam  in  agris  fimum  caprinum^
profluuium  muliebre  fiftendum cum  thure  apponebat, Galenus.  Profluuium  quamuis  tmmefuin
urina  capra:  pota  fifti  obftetrices  promittunt, S>C  fi  fimum  illmatur,Plinius,

f  Vrina  caprarum  cum  aceto  fcillitico  haufta  contra  ieflus  ferpentium  ualet, Plinius,  PanosK
apoftemata  ( impetus  dC  fuppurationes)in  quacunqj  parte  difcutitiut  fuum  etiam  in  lana  impofita,
Plinius.  Dolorem  ceruicum  inflexibilem,  opifthotonon  uocant,  leuat  urina  caprx  auribus  infula,
aut  fimum  cum  bulbis  illitum  (  bulbo  trito  cum  fimo  caprae  ceruici  illito, Marcellus:)Plinius,  Opi
fthotonicis  QC  tetanicis  lotium  caprinum  cum  aqua  mixtu  efficaciter  prodeft,  fi  ieiunis  potui  detur,
Marcellus.  V rina  caprae  aurium  doloribus  inftillata  medetur,  Diofcorides.  Sub  eo  momento  cp
egeritur ,tepidam  auri  obtunfar  infundes,Marcellus,  Lotium  caprinum  miffum  in  aures,  dolorem
fedattfi  cummulfomifceatur,  fi  pus  habet,  etjciet,  Sextus.  Inftilla  tum  dolorem  fedat,  quod  magis ,
fuppuratis  auribus  adfirmaturjob  quam  caufam  praefentis  auxiltj  plures  exceptum  S>C  cornu  capri,
no  inditum,in  fumo  fufpenfum.diligenter  ad  necelfarias  medelas  referuant,  Marcellus,  Si  grani-
tas  fit  audiendi,  fel  bubulum  cum  urina  caprae  uel  hirci  medeturtuel  fi  pus  fit :  In  quocunqs  aurem
ufu  putanthaec  efficaciora,in  cornu  caprinoper  dies  uiginti  infumata,  Plinius.  Vide  infra  etiam  io
hirci  urina,  V  rina  caprae  calefacffa  inftillata  auribus,  fimumep  eiufdem  cum  axungia  illitum,  adpa*
rotides  profunt,Plinius.  V rina  caprae  ad  aquam  quae  cutem  fubtjt,  cum  nardi  fpica  quotidiebinis
cyathis  cum  aepta bibitur ,  urinam  cp  per  aluum  extrahit,  Diofcorides.  Hydropicus  forbeat  lotium
capra:,  mirifice  fanat,Sextus.  Vide  in  lotio  hircino.  Hydropicis  auxiliatur  urina  uefrete caprae (co
dices  quidam  minus  emendati  habent  apritpoterat  capri, legi;  nam  hircina  quocp  prodeft,  utim
fra  offendam  )  paulatim  data  in  potus :  efficacius  qua:  inaruerit  cum  uefica  fua,Phmus.  Ad  urinae  j
difficultatem  &  calculum  lotium  caprinum,  fed  montanum  ( id  eft  caprarum  qua:  in  montibus^
fefftur)  tepidum  potari  oportet, admixto  «ino  cum  aqua,obfaftidiusn, Marcellus,  Lotium  caprfli*

De  Capra,  H.  Lib.  t.  291

bulliet"  fi  bibat, tnenftrua  prouocat,  Sext,  Profluuiiim  quamu/s  immenfiim  urina  caprae  pota  fifii',
ebftetrices  promittunt, 8C  fi  fimuni  illinatur,Plmius.

H»

*  f  a.  Caprae  a  carpendis  uirgultis  didat  funt,  Nonius,  Varro  lib, 5.  de  Re  rufi.  &  Cicero  alicubi.
Vel  quod  carpam  afperatuela  crepitu  crurium,  unde  eas  crepas  appella  tas,qua;  funt  agreftes  cspr?,
Ifidorus.Crepac  a  principio  caprae  funt  appellatae, quod  cruribus  creper,Feftus.  Capra, carpa:a  quo
fcriptum,omni  carpae  caprae, Caprigenum  genus  uocare  licet, capras  tum  uillaticas,  tum  feras,  item
hircos  dC  hoedos.Gaza  caprarium  genus  dixit, Caprigenum  hominum  non  placet  mihi ,  nem  pan»
therinum  genus, Plautus  Epid.  Caprigenum^  pecus  nullo  cuftode  per  herbas ,  Cornificius  apud
,0  Macrobium,  Quamuis  caprigeno  pecori  grandior  greflio  eft,Pacuuius.  Caprigenum  trita  ungu*
lis,  Adius,  Lege  locationis  fundi  excipitur,ne  colonus  capra  natum  in  fundo  pafcat.Capella,  uox
diminuuua,  f  Capras  chimaras  Grxci  uocant,chimaron  8C  enorchan  hircum, Hermolaus,  Hos
'  merus  ouium  capraruqj  aetates  difcernens,  T&yom,  txinzms,  &  j  nominauit,PolIux.  Varinus  tg&g

exponit  ia&pn,id  eft  haedos, in  prima  artate:/W7*j(f*£ww(u  apud  Homerum  Odyfleac  libro  y.nto-eu,
lxw«&»?,Scholia:)in  media, de  foe minis  nimirum,nos  capellas  dicere  polfumus,  licet  id  nomen  pro
capris  /impliciter  poni  foleat.x<n«fi«  de  maribustadultos  demum  &  perfedos  aetate  mares  7puyxg,id
di  hircos  StT</scA2fs,td  eft  capros(de  qua  uoce  plura  dica  ab  initiohiftori^  de  capris  fylueftribus.)Fce-
minae  uero  adultae  09*5, id  eft  caprae  dicuntur.xi««tt§<t, capella  hyeme  nata ,  yftyuy  Graecis  hyems  eft;
uel  quae  unam  folum  aetatis  hyemem  habeat, Etymologus,Varinus.Hefychius  chimxram  capram
10  feram  cxponit.X»Wj«,capraehybernae, uel  hirci.uel  hcediutem  torrentes  feu  riui  qui  hyeme  &C  imbri
bus  audi  uel  niuibus  liquefadis  fluunt, in  aeftu  8C  fqualore  torrentur, id  eft  ficcatur.Sed  pro  torren
te, potius  cum  rho  duplici  fcripferim  ut  appareat  nomen  rflecompofitum  ttk to  yetyi iv©' .-pro¬
fertur  autem  x«^«  quoqj  pro  x«<^Tlxrup  cum  torrentem  fignificat  primam  fyllabam  per«
feribunt, poetae  producunt,  (quanquam  uideo  Grammaticos  in  lexicis  Graecis  alia  quocpab  hyeme
deduda  uocabula  per  iota  notare, utyini^^yina^xtuiJio^qux  ego  per  e  ufurpare  malim, &:c.)cum
caprarium  genus  per  iota, poetae  corripiunt.  Proinde  in  Lexicis  Hefychif  et  Varini flWg©'  rede  per
iota  rcribitur,quanquam  non  fuo  ordine  inter  uocabula  quae «  diphthongum  in  prima  fyllaba  ha*
bent.Xi(MCfOJ,hoedi  hyeme  nati,Hefychius,Ergo  pro  omni  caprario  genere,  omni xtate  SC  utro®  fe-
xu  chimaron  grammatici  interpretantur, cum  mediam  folum  anatem  proprie  itgnificet,redc  tamen
J°  de  utrocp  fexu  ufurpari  puto:ut  etiam  *foywu,qux  uox  ab  Homeri  fcholtafte  fcemininis  uocabulis
exponitur, TWAwmjcu, &  rede  quidem, cum  Homerus  etiam  eo¬
dem  genere  pro  tulerit,  &  mares  foris  relidos  meminerit,  Zrmom  'j  <rhnsi  A^viy  i&cpuy ,  </Jokwq u

A  Ihsci rm  ‘*foy>voi,xw Xa>e i?  A' &ft?<rtu ,  Etymologiis  yfyctfoy  hircum

exponit, &deriuat5iw{>cr 7® -n  m^otuu.  xitHCf$y>  capra  annicula  a  tribus  autquatuor  menfibus
ufep  ad  partum, deinde  enim  au tx«/«wf« dicitur,  Varinus.  ^Chimaeram  poeta:  fabulantur  mon

ftrum  quoddam  igniuomum  fuifle, a  Bellerophonte  confedum,de  quo  Lucretius,  Prima  leo ,  po-
ftrema  draco, media  ipfa  Chimaera, id  eft  capra.Grammatici  exponunt  Lyci*  montem  (de  quo’  Pli¬
nius  i.io6.)effc,qui  dies  nodesqj  flamfnas  erudarir.in  cuius  cacumine  leones  habitarent,  in  medio
uero  propter  pafcua  caprae,in  radicibus  ferpentes.Et  quoniam  Bellerophon  Glauci  filius  cum  mon
40  tem  habitabilem  fecit, Chimaeram  occidifle  traditur.  Hanc  Typhonis  &  Chedrix(Apu<Mig»,Varin.)
filiam  fuifle  fingunt.Heftodus  ex  Hydra  nata  affirmat.Meminit  etiam  Seruius  enarrans  illud  Ver -
gilij  Acneid,6.Hammisq5  armata  Chimaera,  Hefy chius  hanc  feram  triformem  fuifteferibit,  ita  utin
medio  caprina  forma  conftaret,caput  uero  pofterius  draconis, anterius  leonis  cum  ore  igniuomo

haberetifed  magis  probauerim  illos  qui  imam  (blum  corporis  partem  ierpentis  fpecie  in  ea  fuifle  fin
gunt.Plura  lege  apud  Varinum,  &  in  Chiliadibus  Erafmi ,  &  Pabephatum  in  Bellerophonte,  &c.
Chimaera  mons  in  Lycia  nodurnisarftibus  fumidum  exhalat:  unde  fabula  triformis  monftri  in  uul-
gum  data  eft, quod  Chimaeram  animal  putauerunt,Solinus  capite  41,  Cragus  mons  eft  Lyciae  cum
urbe  eiufdcm  nominis,  ubi  Chimaeram  fuifle  fabulantur:  Fertur  &  mons  in  Lycia  clTequi  ignem
fponte  emittat, quod  noftro  adhuc  tempore  apparet, Euftath.in  Dionyf.  f  A//  apud  erudito?  om,

1  nes  cum  acuto  fcribi  inuenio,#  approbat Etymologus.folus  Varinus  multis  in  locis  circumflcdit.
Apud  poetas  repemur  etiam  de  maribus,^  hiy  dmit  mviy  *  c£/,«s  lhcup&  ,  ,  7^©-,

yarm.AiJoMi«f  Attice,  uel  poetice  ut  in  Ea up&  habet  Varinus,^  mafculinum  eft)*

p,cc/f,wu  ,pjc ,  iJ«/apv  diyos,ifi*H7iKHs,  E  ty  mologjiis  &  Varin.
Dores  capras  etiam  dicunt,  Hefychius,  Vannus.  capram  caftratam,

varinus QC  Helychiusjnifi  quis  caprum  potius,id  eft  hircum  caftratum  accipiat,cum  wnm  s  nome
malculinumlit, K Retiam  Attice  &C poetice :  quanquam  apud  illos  «7®^  legitur  cum  epfilo  in
penultima.  A;x/^diminutiunm,  inepiftolis  Aeliani.Fabas  copiofe

,  1 ,  te !“Iac augere feribit,^' uertit capris &: capellis.
ito cuyUr^iw  Wfv^a-cu^^eftplacidus &  benignus,Ka-?(t,i;|  Xo^uvluy: Ito*

.  «me 5Cdtz«vv& nimirum  hoedus  dicitur.^^^^id^  Varinus :  Caper  Grx-

os  aprum  fignificat  feu  porcum,capra  porcam.Ka^,  iif ,  Tv^sw».mi;iA*s,  s,

Pwti  cffi  vjfjKrcu  fiio-n^ouyKS  Ii a<rm:  Hxc  omnia  apud  Hefychium  QC

B  x

igi  Dc  Quadrupedibus

Varinum  inueniomihil  eorum  apud  Suidarn.dfv£«<Mr,<tt  c5j*?,apud  folum  V armum ,  M#AeGr*A
antiquis, Homero  praeferam, omrua  pecora, figmficSr  Nam  Cdyffear  libi  o  i?, procos  madantejfj,
cit  i*«A*,qui  non  oues  folum  matfabant/ed  omne  genus  quadrupedum ,  fues  praepingues  ,capra.
bfcues  armentarios.&f  alia,  Varinus.Et  alibi  apud  eundem, i*«a  «is  n  xgu.  cuydx  »«Wn9p:fed  plura  de
hac  uoce  dicam  in  Ouerprarcipue  enim  de  oue  dicitur  i*«App,utapud  Latinos  etiam  pecus.
cuy<.s,cu  y* -ru pvr l>nu <rnpeioy  iyv<rcu  TvA»««/Ss,Hefychius  bC  V arinus:6d  rurfus  in  ^Aaf.KwAof,^^  ^
proprie  capram  fignificatA^rt^Ucuraf/jid  eft  ex  albo  nigricantem:  fuit  hoc  nomine  bi  Orionis^
nis,  Carlius.Fl.nt  &  Marra  uxor  Lycaonis  apud  Paufamam  in  Arcadicis,  Atlantis  filia ,  quam  Vlyf
fes  etiam  apud  inferos  fc  uidifle  narrat, fed  hoc  nomen  oxytonum  eft.  Gangra  dieffa  capellamp^
phlagonia  nomen  urbi  dedit.ut  infra  dicam.  Ciffaetha ,  nomen  caprar  apud  Theocritum ,  Varin®
Caprarum  nomina,  a<^  evoitam^hy  7tf  typum: caprar  enim  inter  (e  fimiles  ftmt,  cum  nominj "

ijs  tantum  rebus  difeernendi  gratia  imponantur, quae  aliquid  diuerfum  habent, Suidas,  Pi  ouerbij,
liter  didfum  uideri  poteft  de  rebus  inutilibus.fiue  ftudio  circa  nomina  inutiliaiquale  foirtaflfis ethoe
noftrum  fuerit  in  ipfis  caprarum  nominibus, ut  prouerbium  aptillime  quadret. Miror  Erafmumno
meminifle.  Carterum  quod  caprar  non  differant, falfum  eft:Color  enim  non  omnibus  idem,
quaedam  diuerfa  habent. iwtAams  cc<f,capra  Melarnis,apud  Hippocratem :  Diofcorides  eam  exponn
quar  nata  fit  circa  Melarnas,quar  urbs  eft  in  campo  Crifaeo  ante  Cirphium  fi ta,  bC  pafcua  habet  opti<
ma,unde  lac  laudatiffimum  prouenit,Galenus  in  gloffis,  Sed  nimis  ardfa  premunt  olidsr conui

uia  caprar, Horatius  i.cpift.id  eft,fcetor  fub  alis  efxcitatur  ardfe  nimis  dtfcumbenrium:  hunc  &  capri
gdhircum  appellar  e  confueuerunt  poetar,  ut  m  Hirco  dicetur,  A  y*,s  Dorice  appellantur  magnifi^
<ftus,Suid.8£Varinus:hmcforteAegarum  pelagus  didhim,de  quo  mox  inter  propria.  Capellamter J
Mirorum  cognomina  a  capillorum  hirfutie  pofitum  eft, Carlius.  Eandem  ob  caufam  Julianum  adulan
di profeftores  apud  Conflantium Carfarem, capellam  nuncupabant,ldem.  Nicofcortum.utfupu
ex  Athenato  retuli,capra  dicebatur,quodThallum  cauponem  exhaufifler.nam  thallus  proprie olu
germen  ftgnificat, quo  deledlantur  caprar,  Suidas  illam  Nanion  appellat,  Sdc.  quod  nomen  pero
duplex  feribi  debet.  Sed  fallitur  tum  ipfe  Suidas.  tum  Carlius  eum  lecutus  lib  8, Nico  enim  nomina,
tum  hoc  fcortum  fuittdequo  Athenarus  libro  5. ubi  etiam  mox  poftNu  us  mentionem  de  Nannio
agit, unde  deceptus  eft  Suidas, uel  is  exquoipfedefumpfit.  ^fCapra  fignum  eft  ccelefle.  Quinto

idus  Septembris  Carfari  Capella  oritur  uefperi,Plinius  18. 51. Decimo  calendas  lanuaiias  Capra  orti
ditmane,tempeftatem  fignificat, Columella  11. a.Meminit  etiam  Cicero  de  Nat.  Poft  tnfana  caprxfy
dera  frigidas  Nodtes,Horar.*.Carm,  V idetur  autem  hoedos  fignificare,  quorum  ortus  &  occatus ?
concitat  tempeftatesjde  quibus  Verg.i.Georg.Hoedorumcp  dies  feruandi.ubi  Seruius ,  Aiirig*&
gnum  eft  haud  longe  a  Seprentrionethic  in  manu  finiftra  fert  hoedos, in  humeris  capi  am, quar  alui
dicitur  Iouem, oriuntur  cum  fcorpio  menfe  Odfobri.  Ts  «sipO-  t2  Aiyos AaV4«vr^  tnpofai  manta
Kj  OnHfaty  AoIApoj  t7TCttyj^aj(/,Siiid.in  Aswj.Capras  aftrologi  ita  rcceperut  in  coetu  ut  extra  limbi
duodecim fignorum(ut  noxium  dentibus  animal  rjs  quar  depafcitur)excluferint.Suntduo Hoedia
Capranon  longe  a  Tauro,  Varro.  Apud  Phiiafios  ( inquit  Paufanias  in  CorinthiacisXaprarimago
aerea  in  foro  ereda  fuit,multis  fui  partibus  deaurata.Eam  uer6  tum  alrjs  honoribus  afficiunt,  tumaa
ro  ornat, ne  fydus  quod  Capram  uocant,fuo  exortu  noxium  fit,  cum  alioqui  fubinde  uineis  noceat,
Nafcitur  Oleniae  fignum  pluutale  Capellar,Cuidius.  Plura  uide  apud  aftrologos,  fi^infram  cipra^
Amalthea  inter  prouerbia,  (alias  «y»(/)asf/5y«s,Hefychius  bC  Varinus.  ijiktyi,

apud  Homerum*alrj  caprar  faltantis  uel  cum  impetu  fe  mouentis  exponunt,ait)  capri caftrati,alijfvl
iieftris.uide  infra  in  Capra  fylueftri.  k«a KcchvJ^wvioy  ouyec ,  Jjsf.  tv  a^ac/livcu  /ani
ot'T«,Hefychius&  Varinus.  Vide  ne  Calydonia  non  epitheton  caprar  fit, led  eadem  quae  Amalthei
Eft  enim  Olenus  urbs  in  Aetolia, iuxta  (juam  fuit  aper  Calydoniustin  qua  nutritam  ferunt  capram
Amaltheam,  cuyoi^A.7r'7iiuy,'^  doaj;  « ievUii  t^scrwj  oioy  tKcpvfxxTX (TKAspjt,  » <rmhn^ ,  Hclychi,

ustlegitur  autem  Cdy flear  lib.  14. Scholia  exponunt. vix?, « 'TKyax$17rKp<x 'n  iivcuxJ^ny  .h  wkjif

tufrfyu.  vsfi  txQva&s  *F  ?y>iy&y,bixc  bC  V annus .  mnaSldr  cuyu ,  apud  Homerum ,  a  uoce  quam  ardunt.
Atyos ■^rsAieifl, pro 7mA/«}. £/«Ast/ caye?,78i ArjrKga, V armus , &  Galenus  in  Gloffis  Hippoc.K«7\ </)«)«»
«T<m/^/^,Hefiodus  de  Borea,  A^^TtnA^aif/jHomerusiid  eft,  adultarum, artatis  perfedae.
*n)(i|xK^»j/,Oppianus  de  capris,  ^[Capellar  amantes  faxa,Ouidius  cpiftcla  15.  Cinyphia.  Dito
tar  lade,Vergil.Aeglog  7.  Dumiuaga.  Felix  pecus,  V’ergil,Aeg.i,  Frondipeta.  Graciles, Ouk
dius  1. Metam.  Hirfuta.  Hirtx, V ergil.in  Georg. bC  luuenal.Sat. 5.  Intonfa.  Lafciua ,  Vergto
^  ,c?a'  Pauic^a‘  Petulca.  Querula.  Rorans  lade.  Sequax.  Simar.Vergil.Aegi#.
geatis.  Timida,  Villofa.  Vrentes  culta,  Verg  a.Georg  Omne  enim  quod  momorderint, urunt,
Seruius.  I[[  A  capra  adiediuum  fit  capi  mus. caprinus  grex, L^ulusa.bell^Pun.CalepintISfaptll,

Ium  etiam  dici  uult,quod  probat  ex  V arrone  de  reruft.lib  i.ubi  nunc  caprinum  legimus.  Sunt  q»
capreusadiediua  uoce  proferant  recentioresthinccapreum  uellus, Sipontinus.  Caprile  femen  mo»
bilius  eft,Varrodere  ruft.  Caperare  frontem,  rugis  contrahere,  &  afperitatem  uultus  ofienderc
quod  a  crifpis  caprorum  frontibus  traeffum  eft,authore  Varrone  libro  5. de  lingua  Lat.  uclacornto
caprinorum  fimilitudine,tefte  Fefto.  Vnde  bC  caperatum  rugofum  dicitur.  Vfus  eft  in  pafTiua fig1**1
ficatione  Plautus  in  Epid.Quid  illuc  cft,qu©dilU  caper  at  frons  feucruudinc  i  Capruncultii11

t  ra.  n.  Lib.  1.  29y

fi^Fenas.Aeganea^^UapudHomcnim^aculiIeinbmrpedes  eft,  utEuftathtWfcribit  i*
*p^7«Kquod  longius  mittatunuel  quod  ancyle  ex  pelle  concinnaretur  caprina :  Signat  uero
ancyle  iaculi  anfam.quam  uocant  teBHy>Cx\ius.AtyMx}uHsvnlt,  m  lax^y^  rves  cZy<x(,m  curis  yxt>  y.<l
«$:  &*U)vrfy  tti/Tvcs  «s «•>■{'  tyxy ,  Etymologus  dC  Suidas ;  eo  quod  ullis  earum  m£me
fit  in  uenatione  caprarum, nimirum  fylueftrium.  Suidas  iaculum  exponit  holoftderon ,  id  eft  e*  fer-
l'D folidum,7ra?ce -n xyxy vaSvctj cfo nt^iSmt.Kvkrt^yx  h!t»VT&-  T <Wx?@' A'Sxi,xctvniv  hf eriyoUyxvi.
<t(/,in  epigrammate  quodam  ut  citat  Suidas .  Plura  de  hoc  uocabulo  lege  apud  Varinum,  Aty^
caprinus, Dorice  <wy«2©v inde  8C mare  Mycuoy  Doriee,  Etymolog.  Aiytu , calceamentorum  genus*
V arinus:non  placet  quod  apud  Hefychium  dyxy  fcnbitur.  membrana;  quteda  m  in  ocu

|c  lis,&  albicantes  in  eis  cicatrices, Etymologus.apud  Hefychium  S>C  Varinum  cuyixAt offa,  quinm  fyiia
bis  legitur,  f  Larix  fcfeminam(lego  foemina)haber,quam  Graxi  uocant  xgt da, mellei  colon*  Pii
nius  16.59. [Quod  atgidem  appellanr.pinus  fcemina  gignit.  Id  autem  eft  cor  eius ,  &Tc.  Theophraftus
de  hiftoria  plant.j.io.Et  rurfus  aliquanto  poft, eodem  capite, Habet  ut  pinus  aegidem; ita  abies  albu
didium  luflon,ueluti  aegidi  refpondens,nifi  qucid  hoc  album, aegis  gratius  colorata  eft,  Arcades  am«
bo  ?gidem  uocant  tam  pini  quam  abietis,&c.  Aiyis,»  <$v  redi  v^kcus  bAotbs,  Varinus.  Atyis ,  ro  tu  9
vxTwfeis^yiikioy  Suidas .  Caelius  icribit  aegida  dici  ab  Aelio  Dionyfio  5C  Paufania  rete

ex  coronis  contextum;quem  uero  ufum  habeatgenus  hoc, non  expiicant  apertius.probabile  tamen
fit(inquit)  laneas  ab  eis  coronas  intclligi .  Aiyis  -h  U  9  suiy-iruy  7iAiyf4#,Paufanias,  Aiyi</l<sir  7«f  sy>  trfo
vJrwriKTVcc ,  apud  Lycurgum  y  W  Aount*  &  Herodotum  lib.  4 ,  A  phras  mulieres  aiunt  fu

lo  per  ueltem  nudas  geftare  caprarum  pelles  fimbriatas,  ac  rubrica  litas ,  unde  apud  Grarcos  defluxe,
ric  aegidis  appellatio,  Caelius.  Nymphodorui  feribit  Afros  eas  uocare^gaeas,^^  alias  «vi*}.  Vide
Euftath.m  librum  quintum  Iliados .  a tyitj  wrWif,  m  i of«*  rm» ,  w  i  irnatobg  9  otfxArfy ,  Ety*
mologus ,  bC  Hefychius :  id  eft,  fubims  uenti  motus  uel  impetus,  oculi  momentum  cum  fplendore,
Aiyrf^nstTmytAyt  Jnitoi,7mScc  r>  «ixray  r>  c^xy ,  Etymolog. Pherecrates  in  Myrmecanthropo,di  yot
ima^y-xy^yn ^7«,  Citante  Suida.Hinc  uerbum  mcuyi^  rqc&wTrvw.  A«j0e©-  apud

Homerum.  ^«(«^azrSf/^-TWiy/^.Aefchylus  in  Hedonis  nebridas  uocat%iVW:fic  enimSuidx
iterba  accipio.  Apud  Varinum  aliter  legitur,  Aefchylum  &yifa  ris  n&<Ax$  pro  cfea?ay,id  eft  lacera*
re  ulurpaife.  hiy^y  uerbum  apud  Suidam  fine  expolitione  legi;  ur ,  xC  d?cu.yicd^  xst&ySo,®'.

apud  eundem  fine  nomine  authoris.Vfo,  quidam  exponiteapras  pafcere.  Nymphodorus  thora.
5°  Laconibus  tegidem  appellari  fcribit,Suidas.  Aegis  pellis  eft  quam  Libyes  (  Libyffit  mulieres,

Heiych.)geftant,Suid.Pollux  argidem, caprinam  pellem  exponit.  Acgiuchus,  Gracc  ieyux&  {M
tuytvy©', freq uens apud  Graecos(Homerum, Orpheum  Pindarum, & Nicandrum)cognomcn  louis,
de  quo  ita  Lactantius  libro  i.Cretici(inquit)Iouis  quid  aliud, quam  quo  modo  fit  aut  fu b tradi us  pa»
tri,aut nutritus, oftenduntr  Capella  enim  Amalthea;  nympha, quae  uberibus  fuis aluitinfantem,  de
qua  GermamcusCafar  in  Aratee .carmine  fic  ait ,  Iliaputatur  Nutrix  efte  louis ,  fiucrelupner
Vbcra  Cmea  mulfitfidiftima  capra,  Sydere  qua  claro  gratum  teftatur  alumnum.  Huius
capella  corio  ufum  efTe  pro  fcuto  Iouem  contra  Titanas  dimicatem.Mufaus  audior  eft; unde  a  poe
tis  agtochus  nominatur, Hadlenus  ex  Ladlantio.  Hyginius  uero:Euhemerus  inquit,  Aegam  quan.

•  d3m  tuifle  PaJos  uxoi  em, eam  comprelfam  a  ioue  pepenlTc,quem  utri  fui  Panos  diceret  filium. Ita*

4oqnepuerumAegipana,Iouemuero  AegiochumdidIum,&:C.(«7re  w^yx^lrnyy^rt^  iWs  Hv

Etymologus.') Scribunt  Gr^ci  grammatici  quod  poft  louis  natiuitatem,  ipie  fit  in  Creta  a  ca.
prxjinUrntU.^l!55tendum  crat,quod  lupiter  inCreta  natus, nutrimentum  ex  capra  inuenerit  ideii
nadlusfit,uide\  armum;)quailliT>V{/,ideft  nutrimentum  exhibuit,  pofta  occultatus  foifletne
cum  Saturnus  pater  uoraret ,  cuius  caprae  cornu  fit  Amaltheae  da  tum.  Vel  lupirer  egiorhus  appella
^gl !dal,?b‘ ^r«5HoceftcapeUe^ peUem^uaeillum: aWadhffecfM^^eliladlaflaVa
aZtnrn^h£C  autem  inquiunt, hanc  pellem  lup/ter,in  rei  memoriam . )  Effit*

(idem  Vannus  ftribit)quas  ipfe  lupirer  commoneat,  Gr?ce xmdas  6d catemdaTnn^lI^!?!;^

frtSca  itedf  ,m"PretanIur'P,’0f  7“  ■«  ™  Sgailum  d»L  a.i.quod

. - . .

.  dfcK™ VaSdSf1 3ren“m,n,“*nam5  fcumf  *0“'»  &  P»»»di,  ab  Homero  ita  appellatur,*^»
1W»  A^,  j' J"clJc.afl,ncml'l’;,4-Metam  Aeglfonoquamnecfera  pedore  u.Vgo,  Valerfua
.i  Z  *S*V*M'  *  «pawM,,  Hefychius  Thyfanos  m

OHbus(m<1uuC*liU5)f.mbrusmtdlige,<juas  item  broffos  (ego  nunquam  breflum  apud  idoneos

294  Dc  Quadrupedibus

authores,fed  femper  croflum  Iegi)uel  croiTos  per  omicron  uodtanttfunt  autem  fchifmata,id«ft'fd&
furx  qiuedam.Quafis  nam  fuerit  louis  aegis,  dC  an  Miner  ua  propria  habuerit  argidem,uel  a  Ioue  tau,
tum  mutuata  fit,  ut  de  aptid  Varinum  in  <M?.De  Aegide  quam  induta  facerdos  nouojnu-

ptos  adibat, interprouerbia  dicam*  t[  A/},»>u^., locus  altus, arduvis,afper,  dictus  quod  a  eaprisrdm
quatfir,  quod  prae  altitudine  confcendere  non polfint ,  h  -nuar' vrt7j>HC</lvttj>ifoy
Homerus.  Alij  dtylfomc  7riTpxy  exponunt  eam  quae  nihil  producat-ut  quam  capra  depafta  reliqueit;
corrumpit  enim  ££infoecunda  reddit  omnia  morfu  fuo.  Alt)  deniqj  w  cuyxs  faniunQxy  ndtftjcj»

pras  faginantemjpoiTuntenim  etiam  in  faxofis  dC  afperis  locis  caprae  commode  palci,Varinu$.  i,
tiXW-,  abfceflus  eft  in  maiore  angulo  oculi, uel  inter  illum  et  nares, per  quem  pituita  affidue deft;!!at;
&  fi  negligatur,ad  ofla  uftp  dehilcit  in  fiftulam.Sunt  qui  ypfilon  in  medio  fcribanttalij  «J'X.1^, Illos
minime  probo  qui  in  uulgaribus  Lexicis  Grajcolatinis,ot^vA»(/  8C  cayvhw7ny  lcribere  aufi  funt.  Aegj.
lops  apud  Suidam  pupillae  pallio  exponitur, fine  authore.  Machinae  tradoriae  genus  tripes^

pud  Vitruuium  io,i,hisuerbis  defcribiturjTigna  tria  ad  onerum  magnitudinem  ratione  expeditu
cur }3C  a  capite  a  fibula  coniunda,5d  in  imo  diuaricata  eriguntur  funibus  in  capitibus  colIccatis,&c,
Hac  machina  hodie  utuntur  nautae(inquit  Gul.Philander)capram  uocantes,  Pueri  noftraces  lignj
tripes, quod  capram  uocanr,in.  ludo  quodam  erigunt,6d  baculis  eminus  petunt,  ^

Caprificus,fylueftris  eft  ficus.Tithymalium  noftri  herbam  ladariam  uocant,alrj  laaucamcapri
nam, &c.  Plinius. Et  alibi, Laducae, inquit, fponte  nafcentis,primum  eft  genus  eius  quam  caprinam
uocant,qua  pifces  in  mare  deieda  protinus  necantur, qui  funt  in  proximo.Hoc  Diofcorides  ultimo
inter  tithymallos  uerbafci  foltjs  attribuit.  Caprariam  rutam, ut  medici  recentiores  uocant.inGjljj
NarbonenfiuiduGerinania  non habetimeminit  eius  Antonius  Brafauolus,  8cc.  Manarduslibriij,
epiftola  ultima  non  rede  fufpicatur  polemoniam  efle.  Caprae  lien,malua  fecundum  magos,intenio
menclaturas  Diofcoridis,  Aegilops  herba  eft,qtiamV ei  gilius  auenam  fteiilcm  uocauit  inGeorg,
Enecat  hordeum  feftuca  quae  uocatur  argi!ops,PIin.i8.  i9.Galenus  etiam  feribit  fefiucam ,  quaeGp
ce  dicatur  aegilops, in  hordeo  frequentiorem  erumpere, praecipue  cum  imbecillius  femen  diutiushi
moconditum,infeliciexortunatumado!euerit.  Pliniusaucnam  Graecam  uocauit  cui  non  caditfe.
mentnon  nifi  poft  annum  ex  femine  fuo  gignitur, uerc  pilofum  ei  folium  ut  lolio ,  non  tamen  utili
pingue, fi  Theophrafto  credimus, immitis  afpedu,&c. hinc  forte  aegilops  dici  meruit,  quemadmoii
&C  oculi  uitium  mde  didum  uideri  poteftjnam  louis  aut  Palladis  aegida  poetae  horriferam, terrificat
6d  iratam  cognominant.  Nifi  quis  malit  ita  didam  quod  lui  nominis  morbum  oculorum fanequt
Diofcorides  fcribit.Eandem  obeaufam  arbor  aegilops  lortalfe  nomen  habet,  cum  glans  illi  fit  triftis,
horrida,cchinato  calyce  cibo  inepta.  &c.  &cyy’i,  Hefychius  8C  V arinus. uidc

Diofcoridem.Quibufdam  bulbi  genus  eft,haud  fcio  quo  authore.Eft  ££  arbor, de  qua  PliniuslU
Excelfiflima  argtIops,incultis  amica  eglandiferts  fola,8fc.Gaza  in  Theophrafto  Macedonica afpriii
cemtm  Uertit.-Plinius  eadem  omnia  aegilopi  cerro  tribuit.  Aegithalus  herbae  genus  eft,  V arinus:Sttl
das  &  alq, animal  tantum  uel  auem,Sd  faltationis  genus  fecerunt,  SalixaThurtjs  aegilips  uocatur,
ta^4, Hefychius.  genus  herbae,Hefychius:malim  ca^iVt/fG^ut  V  arinushabenplantam

elfe  fpirtofam  fcribenstuel  herbae  genus,folio  lato,lenticulae  limili ,  colore  glauco ,  ulceribus  inflant,
matis  utilem, Videndum  an  fit  anchufae ,  uel  tribuli  potius  aliquod  genus.  Fieri  poreflmimpftiti
grammatici  diuerfas  plantas  confuderint.  Meminitargipyri  Theocritus, QC  AriftophanisSchdufcj
in  Ranis, cuius  haec  funtuerbatDionyfq  facerdotem,ut  Eupolis  inquit,aegipyron  exiftimatc,hocdl
pyrrhon,rubicundum:eo  quod  herbae  huius  flos, Demetrio  tefte,ualde  rubeat:  'nyiwt&wvW
AHy.H-jpi©'  ifvfyoy.  Aegiiis,anagallis  purpurea  eft,  Aegoceron,foenumgraecum,  inter nernen
elaturas  Diofcor ,  & C  apud  Syluaticum:  qui  fiC  trifolrj  fpeciem  interptetatur.ldem  eft  argoceras,«)i
Ktffltt,  ut  habet  Plinius  &  Galenus  in  Gloflis  Hipp.  alio  nomine, ijfdem  tcftibus,  buceras  uocatur,
Quoniam  corniculis  femen(filiqua)eft  fimile,  Plinius,  Apud  Hefychium  non  rede  feribitur»)^
T«A«cpro  7kA«.  Atytovvy©'  uel  argonychon  herbae  genus ,  Hefychius ,  Plinius  ,8d  nomenclatura
DiofcoridiSjlithofpermoninterpretantur.  caufanominisin  feminis  duritie,quam  redius  tamen  ad
lapidem, quam  ungulam  referas:  cum  fragilis  fir,non  ut  in  alparagt  femine  cornu  uel  ungula:  inflat
lenta  &  contufilis.  Aiyitog^genus  herbae, Suidas:Apud  Varinum  peri  ftmplex  fcribitur. Aegiis
optimae  ifchades  funt,ut  feribit  Philemon  in  A  tricis  nominibus,  Athen.  Aiyvhli}ivy&')  id  eft  uitex,
Etymologus.  Aegynos,cicuta,tnter  nomenclaturas  Diofcoridis,  KwjccScc,  Hefychius cynosbatutn
interpretatur,uel  plantam  quam  capras  depatei  aiunt.  Phillyrcam  Diofcoridis,hoc  eft  1/guftrain»
Germanorum  quidam  geifibolg.hoc  eft  lignum  caprinum  uecant.Eft&:  herba  fyluattca,noreC2H<
dido, mufcofo,odorato, oblongo  &C  barbae  quandam  referente  fpeciem,quam  recentiotesquKktnin
fuis  plantarum  hiftorfjs  Germanico  nomine  £eif$barc  appellant, id  eft  barbam  caprinam,  ab  hircina
diuerfamjnullo  hadenus  in  medicina  ufu,nec  ueteribus  puto  memorata.Hortenfi  cultu  dignat#
tur, propter  egregium  £>C  odoratum  florem, apibus  &  omni  infedorum  uolucrium  generi  grati'
mum.facilime  prouenit  tranfplantata,  quod  meo  experimento  didici;8t,in  multos  annos  ftirpsuna.
durat.  *

Mufimones.uel  Mufmones  potius, caprino  uillo  animalia,inter  Oues  dicettir.AIbertusattwj®
nem  ex  capra  2C  ariete  nafei  feribit,  A^ieV^animalia  fic  dida,  Hefychius  &  V «trinus ,  «9^ J

De  Capra.  H.  Lib.  I.  297

jprC^Oaf©' , Etymologus  St  V arinus.Caprimulgus  auisnodu  intrans  paftortimftabula,  caprarum
uberibus  aduolat  ludum  propter  ladis;qua  iniuna  uber  emoritur ,  capr/sm  excitas  quas  ita  mulfe
reoboritur,  Plinius.  Grxci hunc  xgothelan  nominant:a  quo  differt  xgirhalus,Gazx  parus.  Alia  eft
btxgithus  auis  minima, ialum  alicubi  transfert  Gaza.CaprimuIgus  apudCatuIIum  dicitur  is  quica
pras  em  ulget.cuyaAi©-, ulula  apud  Ariftotelem, eodem  interprete,  cccyim^,  aquila  apud  Macedones,
Etymologus  &.  V  arinus.euyvirj&fUultur.xtyiTrvy&tWfxBo^id  eft  locufta  marina,  Hefychius :  apud
V arinum<t4jr<?iwj©-}quincp  fyllabis  eadem  fignificatione  legitur.  Aegocephalus  auis  apud  Ariftote
lem,capriceps,Gazx:utxx  capella.Eft  St  apud  Germanos  auis  a  udee  dida  bimmelgcifi,  id  eft  ae«
tia  capra,

io  Aegaeon  ncmengiganris,&fc,de  quo  infra  dicam,ubide  dtj  s.cuycuug®',  cU^cucg,  ( hyiet*

tevs,  St  cuyixA», propria  nomina  hominum 1  funt  apud  Suidam.de  quibus  tamen  ille  aliud  nihil  feribit.
^Aiytvg, Aegeus, aliqui Larinenon  redecum  diphthongo  penultimam feribunt ,  Athenarum  rex
fuit, filius Neptuni(aut uerius  Pandionis)ex  Aethra  uxore  Thefeum  filium  fufcepir,quem  Oitidius
Aegidem parrdnymice  cognominat, uide  Onomafticon.Habuit  St  Medeam  uxorem.  Huius  St  The
{ei  hifioriam  Dionyfius  in  commentarijs  in  Euftathium  recenfct,cuy«<>f/,r>  xiytug  yeu/T&oy  S&^oy  y/
aS'wtus,Suidas  St  V arinus.  ^  Aegeum  uel  Aegaeum  mare, Graeci  itymoy  uel  diyouoy  7nhsty>g  dicunt,
trcl  cuydx  SxMtosx  uel  cu yiu©-  ww-ws;  feribunt  autem  plerique  penultimam  per  «,pauci{flmi  per  «,  Ae-
ges  St  aegides  ut  fupra  dixi  Grxci  fludus,uel  magnos  fludus  exponunt:  ab  «/  autem  communiter
&)*©*  fit,  Dorice  cuy«o$, Etymologus. Sed  diyuoy  properifpomenon,  redius  ab  ouywg  formaret  quam
lo  ab  «/.Eft  fane  Aegeum  pelagus  fludibus  St  nauigandi  periculo  terribile,  Suidas  St  Varinus.  Idem
Dionyfius  poe'ta  teftatur, circa  Sporades  infulas  feribens  Aegeum  pelagus  fuis  fludibus  refonare:
nec  ullum  effe  alium  maris  meatum, cuius  unda:  uehementius  St  altius  agitentur.  Aegxi  maris  lat5
atquor,7»AaTvc  Dionyfio.a  Pararis  incipiens,ad  Tenedum  St  Imbrum  ufqj  proteditur,  inde  Bo
ream  uerfus  Propontis  anguftus  meatus  excipit, Euftathius  in  Dionyf.  Et  rurfus ,  Hoc  mare  aliqui
didum  uolut  ab  Aegxone,cuius  in  Iliade  meminit  Homerus:  Vel  ab  Aegis  loco  Boeotix,in  quo  po
eta  Neptuni  equos  qtiiefcentes  facit.  Aliqui  didum  malunt  ab  Aegeo  Thefei  patre.qui  in  illud  mare
fe praecipitant  ab  arce  in  Aegis  infula, fic  enim  Etymologus  fentireuidetunuel  (uralij)  ex  Athena*
rum  arce.V ide  Etymologicon,  Varinum,Suidam,&  Cxlium  libro  15. circa  finem  ca. 9.  Aegarum  ma
re  Cyclades  alluit, Hefych.Sunt  qui  Aegeam  Amazonum  reginam  in  eo  perrjfle  referant.  Aegxo
j0  mari  nomen  dedit  fcopulus  inter  Tenedum  St  Chium  uerius  quam  infula,  Aex  nomine, aYptoeca.
prar  qux  a  Grarcis  ita  appellatur, repente  in  medio  mari  exiliens,PIm.SoIinus  hoc  faxum  Anbndra
nominar, quod  procul  uifentibus  caprx  fimilecredirur.Acapris  nominauerunt  Aegaeum  pelagus,
Varro.  Aegas  Euboea:  urbem  Septentrionem  uerfus  memorat  etiam  Theophraftus  in  fine  libri  9.
h$.  piant.  Fuerunt  St  alixplures  Aegx, de  quibus  confule  Stephanum.Sr:  inter  exteras  Aegx  Ma.
cedonix  quibus  a  capris  nomen  fuifle  non  dubito, cum  y-HteBor^x  quo®  cognominarentur .  Aegx
infula  iuxtaEubceam,cum  templo  Neptuni, Hefych.  Vide  etiam  Varinum  St  Etymologo  in  iiy&s.

St  Strabonem  libro  8,  qui  ab  Euboicis  Aegis  mari  Aegxo  nomen  inditu  uerifimilius  putat ,  Achai,
cx  uero  Aegx, hoc  tempore, inquit, defertx  incolis  funt ,  urbem  habent  Aegienfes.  Aegion  fatis  in»
colarumhaber.quo  in  loco  louem  a  capra  ladatum  feribunt,  Stc.  V ide  a' tyioy  in  Camerte  St  Stepha.
n  no.Huius  incolis  datum  eft  oraculum  illud  proiterbialejYftas^fwtyiirflrjjsTt  'rpiToi^mvnc^ni ,  De  Ae>
gis  Achaicis  mentio  eft  etiam  apud  Paufaniam  in  Achaicis,  Aegeis,  «y-is, tribus  fuit  Athenis,ab’Ae
geo  PandioniSj  filio  dida, tribules  Aegidx, Stephanus, Sutdas,Hefych.  A  pecore  nomina  habemus^
Ouinius,Capnlius:itemcognomina,ut  Anntj  Caprx, Stariltj  Taurice. Varro.  Aegxus  filius  eft
St  fluuius  circa  Corcyram ,  Varinus .  Aegitaurus,  cuye alias  Taurus, fluuius  apud  Troe,
zenem,  Varinus  St  Hefychius  in  t «j^aoy  myx.  Campus  Aegxus  circa  Phocidem  eft, quem  Aegas
fluuius  alluir,  Euftath.  in  Dionyf,  Vide  etiam  Stephanum,  apud  quem  legendum  putohocmodo

(uyuoy  TrJioy  auuaSrfoy  th  Klfyxfr  **?<*  xcyxy  ynmryoy  tf^oyBroy  *  PvQtoy  cW

**’*  W  f  foycuoy, paroxy  tonas.  Aegos  Cherfonefi Thracixfluums(ubi  Stephanus  etiam  Ae¬

gas  oppidum  efle  memimr)apud  Strabonem, ut  quidam  feribuntrego  genitiuum  efleputo  ab  xx  St
fc  addendum  potamos,id  eft  fluu/um :  ad  htriusoftia claffis  Athenienlium  a  Lyfandro  capta  fuit ,  id®
factum  inter  diu  in  Thracix  parte  ad  Aegos  flumen.A^ffwM«^}Urbs  Hellefpont!,Steph.  Aegofihe.
na.neutrum plurale, urbs  Mcga r idis, S rep h . Aiytyt^ nom en  urbis,  Varinusjapud  Suidam  tribus  fyL
labis lcribitur Atytyu,  Caryflos  Eubaxinfulxciuitas,uocabaturetiam Aegxaolim,ab Aegcnelo
ci  domino, aquo  St  mare  Aegxum, Stephanus.  Aegates ,  promontorium  Aeolidis :  Artemidoro
A  ex  dicitur  in  nomina  tiuo,  Steph.  A  egiale  ciuitas  eft  m  Amorgo  una  Cycladum:  item  una  Gratiam
mquit  Ladantius^ho  nomine  Thalia.  De  Aegiale  Diomedis  uxore, uide  Onomaflieon.  Aegiale
us  Medex  frater  fuit: &  alius  Ap idis  frater,  Phoronei  filius, &c.  Aegeftxi,Thefproti,ab  Aegefta  quo
dam  imperatore  didi, Stephanus.  Aegimus  rex  Dorienfium  fuit  circa  Oetam, Stephanus  in  Dy*
man.  Aegila,uicus  fuit  Atticx,ab  Aegilo  quodam  heroe  ditfus ,  Philemon  in  Atticis  didionibus,
fo ut  Athenxus  citat.  fuyxKog  Grxcis  eft  littus  maris, arenofttm  proprie  St  calculofum :  etymon  adfe.
runtGrammadciji*  <Amy  x/ycg  quod  caprx  inftar  faliat,ab  infultu  fluduu  fcilicet,  Aegiae

B  4

196  De  Quadrupedibus

los  quoqj  dicebatur ,  maritimus  quidam  tratftus,  fiue  latus  Pcloponnefi,a  Sicyone  ad  Eli  dem  uf*
Fuerunt  8C  alrj  huius  ncminisloc/}acpractcrcaeteros  unus  in  Paphlagonia,  V arinus.VideStephj^
&C  Onomaft.  Aegialea,A/j,/«A«cc,quae  nunc  Achaia  dicitur,8d  incolae  A^/aAcvjjEtymolcgus.Bjf^
qui  cum  Agamemnone  militarunt,  Iones  prius  didi, nunc  Achaei,  in  Sicyone,  Hefychiu$& Vjrjjj,
Aegialia,uicus  Anriochidis,incola,A/j,<*A»t/f,Varinus:  apud  Stephanum  &  Suidam  fuyixix  fcr^
tur,8e  AiyiMws,  Capralia appellatur  ager  qui  uulgo  ad  Caprae  paludes  dici  folet,Feftus.  Caprafij
Padi  fluminis  oftium,Plin.y,  16.  A  capris  feris  propter  Italiam  Caprafla  ( malim  Capraria ) infula eft
nominataja  quibus  orta:  funt  capra:  quas  alimus,  Varro.  Capraria  infula  in  mari  Thufco  feuLim,
ftico  capris  abundans, quam  Graeci  Aegi!ondicunt,utfcribit  Plinius  Solinus  ca.^AIia

gilla  uel  Aegyla  apud  Plinium  4.11.  Aegimurum  Sipontinus  ob  nominis  fimilitudinem  Caprari,
am  effe  falfo  tradidit,&fc.Hermolaus  in  Plimum.y.7,  Capriae  uel  Capreae,  infula  ultra  Surrentum  **
Campaniae  urbem*  circiter  odo  milia  pafluum,  nobilis  coturnicum  multitudine,quae  ex  Italia uolau
tes  illic  principio  autumni  capiuntut.Capriene,»ti*7jp/w»,infuIa  Italiae,eadem  qua:  ubi natuj

eft  Blaefus  Capriata  poeta  aznsJby^teluy ,  Stephanusi  Eft  autem  una  tantum  infula,ni fallor, quam,
uis  in  plurali  Capreae  dida.  A  Surrento  odo  M.paflT.diftant,Tiberif  principis  arce  nobiles  Capre»
circuitu  x  l.m  .  paff  Plin.y.  6. Sirenes  primo  iuxta  Pelorim,  poft  in  Capreis  infula  h abitaueruqSert^
us.  Capraria  uocatur  una  ex  Fortunatis  infulis,enormibus  lacertis  plus  quam  referta ,  Solinus,

A egimorus  infula  eft  Libyaetuel  ut  alrj,  ante  Siciliam  QC  Africam ,  alq  Aegimurum  fcribunt ,  ptr  ^
Vide  Steph,  &  Strabonem.De  Aegimoris  infulis,Plinius  v7.Eft  &  Polyaega  nomen  infula:  Plinja
AegilipSjA/^sAs^urbs Cephallenia:, Varinus  &:Suidas.  Aegilips  Homero, locus  apudCrocyleani,
Epiri,Steph.  Aiyivx'li infula  quaedam  Peloponnefi',Hefychius:  At  Stephanus  Aiyiuhmy  infulam  in./
ter  Cretam  8C  Peloponnefum  facit, in  uoce  Aegilia,  Aeguia,  a^b&, infula  Libyae, quam  Afri  Catti
am  uocSt, Steph.  praeftat  per  fduplex  fcribere,cum  gentile  inde  fieri  dicat  Aegufatus  utScotufjus;
nam  hoc  quocp  per  fduplex  feribendum  eft,ut  primitiuum  Scotuffa,  Aeguffae  meminit  Plinius^,
Aegaufienfe  uinum  in  Afia  celebratur, Caelius.  Atyagcc  Achaiae  urbs  eft,  dida  nimirum  ab  alno  ari
boi  e, quemadmodum  ab  ulmo  PtefeaPaufanias  tamen  libro  6,  (ut  Steph,  recitat)  huius  nominisra.
tionem  affert  huiufmodi.Cum  Sicyoniorum  exercitus  adu.erfus  Aegiratas  ueniret,  capris  colld»
faces  earum  cornibus  alligarunt  nodu:Qiiibus  confpedis  Sicyontj  exercitum  auxiliarem  Aegira-
tis  uenire  fufpicati,fugerunt,  Vnde  illi  liberati  urbem  Hyperefiam  prius  didam,  Acgiratn  appella.
runt:&  quo  loco  pulcherrima  quaeqj  alias  anteibat  capra  quieuit,wxAce<ri,  Dianae  A  groterj  templum
condiderunt.  A^©",nomen  urbis,  Suid.  a/j,/A©',  promontorium  Peloponnefi,  Varinus.  ^

men gentis, Suid,  Aexonia,urbsMagneftae,&:  Aexonepars  tribus  Cecropidis, Steph,  Caprullon
portus  prope  montem  Atho  Pomp.Melaelib.a.  Aegone  uel  Aegonea,nomen  urbis, S«fdas;Stcpla
nus  addit  Melienfium  e  fle.  Aegoftis,urbs  Locridis,Steph.  Aegys,  urbs  Laconica ,  Steph.  Gp
gra  Paphlagoni^  urbs  eft, cuius  nominis  originem  Nicoftratus, referente  Stephano,iftamfacit:Ciiin
caprarius  quidam  ruri  capras  adeffe  omnes  reperiret,  domi  uero  unam  deeffe :  rem  domino  narra*
uit.luffit  ille  diligenter  quinam  fecederet  obferuare.  Deprehendit  igitur  unam  in  altum  quendam
collem  afcendere,St  intra  illum  hcedorum  uoces  audiuit,quos  illiccapra  enixa  erat.Etcumcommo
dus  is  locus  (domino )  uideretur ,  ciuitatem  in  eo  conditam  Gangram  appellauit ,  quod  capellaeno*
tnen  fuerat,  I

C b.  Mefas  eft  radix  cornu  caprini:  Alq  interpretantur  partem  cornu  iuxta  pedes  animalis,Aft
dr.Bellunen.  Aegophthalmos  gemmae  nomen  eft  apud  Plinium  lib.^.Gemmae  non  pauc*  (inquii
Ge,Agricola)lineis  inter  fe  difeurrentibus ,  Sdfjepenumero  colore  uariatis,  effigies  rerum  expri*
munt:oculi  quidem  humani,leucophthalmos:caprini,a:gophthalmos,8<:c.Mufmones  arietesinSar.
dinia  pilum  habent  caprinum,Strabo.  Equiceruo  cornua  funt  caprae  proxima,  Ariftot.  Caprarum
barba  finium  uocatur,Sipontmus,  Nonnulla  etiam  duplici  genitali,altero  maris, altero foeminjiu
fcuntur:&T  in  genere  quidem  hominum, fed  maxime  in  caprarumjgignuntur  qnim  quas  uocanthir
cinas  (Tjaccyeutrxs)  propterea  quod  fimul  genitale  habent  QC  maris  &  fceminae.Iam  QC cornu gerensiri
crurecapra  confpecfta  eft,  Ariftot.de  generat.anim.4.4.

C  c‘  Tityre  pafcentes  a  flumine  reijce  capellas,  V ergilius  Aeg.j,  C  Vocabula  quae  ad  caprari  *
uocem  pertinent, Julius  Pollux  y.  15. his  uerbis  deicribiu -j

9(gu  iiHHSC</lafcuyxs  «fHKi.JbK&j  iJioy  Ctfiicuywy  hvxl  (Aocfaoy  0  I IjiAsj

»it<p«Atou  uZA  t  fyitpuiy  t  <t>fvytuy  frcyu}JSAhycc<&xt  tkj  cuyx s  oio/rfl*©' ,M«x«,de  uoce  caprarum,  Varinus,$l
yy.csproq&tictynos  apud  eundem  non  recfte  legitur. MnucKvJxt, <xRx»/u£m. M»x«(oxytonum)yy ,#■?#)<?

ai vh. Homerus  de  ouibus  etiam  hanc  uocem  ufurpauinpofteriores  decapris  tantum, de  otnbus  n&
ro  £a  ttyK&WjV  arinus.  ph^xiMus  fA«^,Oppianus  de  capris  fylueftribus.  B^vy»yuc7te  juiAs^aptidAe
fchylum,ut  citat  Strabo  circa  finem  libri  14.^  Guftatum  a  pecore  capris®  pulegium, balatum  conci
tat:  unde  quidam  Graeci  literas  mutantes  blechon  uocauerunt,  Plinius.  Sed  balare  proprium  ouibo
eft.  Iam  puerum  ortumcapite  arietis  autbouis  referunt, &fc. fed  nihil  exqs3quaenominant;c(i:

quamuis  fimilitudo  quaedam  generatur:quod  euenit  etiam  non  in  monftrum  peruerfis:  quamobre  ji
faepenumero  per  conuicium  nonnulli  deformes  aflimilantur,autcapraeignemefflanti,autariettpc
tulco,  Ariftot,degenerat,aiMtnal.Iib.4,cap.j,  f  Ciborum  in  capris  fuperfluitates,PaIladius  capri'

De  Capra.  H.  Lib.  I.

297

«*  tmbnCCS  dmt>Cit’,us'Pllnlus  fabas  caprini  fimi  appellairir:  noftriuulgp  olam  caprarum  fa
bar-MarcclIus Empiricus  ftercoris caprim pilulas:  Gratci  ^fcr genere  fccmimno.  Nicander  in
,  Theriacis  m/fccSus dixil,m(i  umum librariorum cft.  Sunt  in  Graicis  qulnon  caprinum  tantum,  fed
ouillum  etiam  ea  uoce  figmficent, Marcellus  V erg.'»rvj*Ar,caprarum  Se  cirium  excrementa  Ga¬
lenus  in  Gloffis.  eadem  fignificationc  Atticum  eft.  ^vgk^y  Eupolis  ut

Suidas  &  V  armus  citant.  Ariftophanes  homines  quofdam  omnino  uiles,  S>C  fordidos  J<pvJsi*y  i*.
Krtnucr*  uocat,ut  pluribus  exponit  Suidas  in  z<pv?M\t,  c Ws  eicyogj fmgk  ( i tti)  tduS  fafi  i  dcyis  xyui
w**8*®*  iF  Tnlfajvms,  Galenus  in  GIoflis,&  Varinus,  f  In  urbe  Sybari  caprarius  peradolefcens
nomine  Crathis, cum  cupiditate  libidinis  flagraret,  inceftum  in  capram  fcelus  exercuit  *  Quod  qui¬
lo  dem  ipfum  ut  hircus  gregis  du*perfpexit,riualitate  laborare,  atcp  interea  fuum  occultare  amnium
ccepit,quoad  aliquando  tandem  eum  fomnum  capere  deprehendiflentum  enim  omnibus  reuocaris
turibus, fadoineiim  impetu,cerebrum  diminuit.  Cum  eiurmodi  fadum  ad  indigenas  permanaiTer
non  modoei  tumulum  magnificum  excitarunr,fed  ex  eo  etiam  fliiuium  Crathim  nominarunt  ( Cra¬
this  fluuiusiuxta  Aegas  Achaicas  a  duobus  fluminibus  incrementa  fufcipit,flca  mifcendis  aquis  ap
peJIatusja  quo  dC  Italicus  uocatus  eft  Crathis, Strabo: )  infamem  autem  puerum  ex  eius  cum  capra
confuetudine  fufeeptum, caprina  habentem  crura, &  faciem  humana, in  deos  repofitum,  deorumqj
honore  affectum  fuifle,&  Syluanum  deum  (Hylaeum  numen  Napatumq),Catlius;)eire  in  fermone
hominum  iienit.ln  beluis  igitur  obtredationem  &  riualitatem  inefle  hircus  docet.  Eandem  hifto-
riam  delcribitCaclius  libro  xy.cap.ji.  KirdSg*»4  ?  kiywp  hunc  fcetorem  Latini

ao  capram  8C  hircum  uocant.  AiySy  n  Ariftophanes  in  Pluto., Cinabran  aliquos  expo

nere  canum  cibum, tn  Cane  dixi,  ^  ^  k  «ai*.  ^  (  aU«'4 )

B‘  Ji  yuy  h  McAv<r^,Hefychius  &  V armus.  ^ix^^vo-^Mdem.  f  miVA.  uel  capri,
num  ltercus  figmficat,  aut  etiam  humanum,  hinc  furfenu  apud  AriftophanCm  in  Pluto  &  Ranis*
ltercore  inquinare,  Paftores  enim  hircis  alfiofis,  QC

frigus  aegre  tolerantibus  nares  excrementorum  uel  ipforum  uel  hominum  inungere  folebant:  &  eo
foetore  ad  fternutandum  monere,  quod  hoc  pado  nimio  frigoris  fenfu  liberentur ,  Minthon  aliqui

gaXn^

f o  e^r^am  Dor  ice,  Varinus.  Poetis  <^y>von<^r' ,qu^?  ttox  NTicandro  pro  Io.

50  ^  caprt aCcomm°do  pon,?,r ;  Angimur  fone  accentu  in  redo  cafu:item%^

\’a  y  A  { 7  an0S  ePitheton’ ut  dlcam  “ferius.  caprari),  eo  quod  ftnt  Mxu  ccM,  id  cft

So  aTH^Xl.rm ' h  C  ^  C3prarij  "°7enuel^PUd  The0Cnttim  %1110  5-  De  Glauco  capra-
«uald  Pv°  CXCep  *  ’  mU,fai  fcrib,t  Herodotus  in  «ita  Homeri.  acclamatio  eft,

qua  ad  capras  uruntur,  Varinus.  him canes  caprarum  cuftodes*  Pollux.  KAtyiBensyS'

Si7IS^Pr“vU'dl!  ^  Hefychius:  proprie ;  autem  de  montana  dicitur,  quam  itymmy
3cant' Vannus.; r‘"*uttll,!"f:"P«'“«('unt.ac«l,,i.TOappellan,ur,^ Vari-
nus.fc*,«  aut uocitabam  iaxofos  SC  capris  idon  eos  pafcendis  locos, qui  munerftnef  rorS

x  E  TmTe  ^“  ?Pr\  rrafmCS  «,«t™W,afc  u, fupra  explicaui:

+ E3  tr 7 ','u,‘tSpun''fer:'g0">;>P«'iS'«iumlibro,.Thcbaidos,promariAeoeo.  Ca.
Marcefa^ ^EmSiSS*"’ !dicun.ur.n'|f'^«  fcilicetfccum: alunt,&Iacprxbem:la<3a.eS

eramma  cEora  Ambnt  abimdante,,;> &  «>nommcJCxfarc  quodam  abdudam  cpi.
£  ltiA  >  f  'ib-i.fecfb.jj.extat  huiufmodi.  Atyi,  laAirt,,

^  ,  v°xj*>™r«w  mXvyxhxx-mtcT^  KmJcpkuu  muri

dorum  aut cafei capiebat  P  adantem  inducit,  ex  quibus  nullum  amplius  frudum  hoe-

rent^ex  PiHtarcho^noftft  funra^rf  5°  ^,mTer.,m’  tItne9tangerent  aut  ederent,  netj  nomina-
eaufaMineruxnonimmnlanmi-  Pr  ^  /^pr^  °.,U3rn  ^air,bendoquoqp  fterilem faciunt, ea cr  ex

z.nino  iacrificari  Minerua*  mmHnt  mUIS’  Capras  in  arcem  afeendere  Athenis  non  licet,  neque  om-
Cxlius)capras  Aihen/s ini  ca?rarr>os  uorent  dC  laedant,  Athenaeus.  Obferuatum  eft  ( inquit
«um,ne  olea  ibi  nata  nr/mnm  ,Un8,J  )  praeterquam  femel  ad  (neceflarium  facrifi,

p  ,p  ffit  tangi.quando  ita  proditum  eft, eius  animantis-Ialiuam  effe  hu»

298  De  Quadrupedibus

uis  uenemim,quo  nomine  nec  deae  immolatur.  Aegypttj  qui  Iouis  Thebani  templum  incoltity
aut  Thebani  ritus  funt,tj  omnes  ab  ouibus  fe  abftinentes,capras  immolant.  Qui  Mendetis  templum
obtinent, fiuc  Mendefij  ritus  funt, hi  capris  abftinentes,immolant  oues.  Itacp  rhebani ,  QC  quicunij
propter  illos  ouibus  parcunt,  aiunt  ideo  fibi  conditam  hanc  legem  :  quod  lupiter  cum  ab  Hercule  *
cernere  eUm  uolente, cerni  nollet, tandem  exoratus  id  commentus  flt,ut  amputato  arietis  capite,^
lecn  uillora,quam  illi  detraxerat,induta  fibi, ita  fefe  Herculi  oftcderet:Et  ob  id  Aegyptios  inftituiflj.
Iouis  fimulacrum  facere  arietinafacietfid  ab  Aegypttjs  Ammonios  accepme,qui  funt  Aegyptiorum
atq;  Aethiopum  coloni, &  linguam  inter  utrofep  ufurpantes.Qui  etiam  mihi  uidentur  eadem  refc
Ammonios  cognominaffe,quod  Aegypttj  Iouem  Ammoncm  appellant.  Ob  hanc  rem  arietes  non
maceantur  a  Thebanis,fed  eis  facrofandh*  funt.Ccrto  tantum  die  quotannis  in  iefro  iouis,  unumdt,  ^
snum  arietem  amputant, cuius  pellem  detradlam.hunc  in  modum  Iouis  fimulacrum  induunt, ad  4
ludcB  deinde  aliud  ducunt  Herculis  fimulacrum.  Hoc  adIo,cundh  qui  circa  templum  arietem  uerbp
ranr,deindefi»craeundemurnafepeliunt,HaecHerodotus  libro  a.  Agricola  de boue  rem  diuinam
facit,  opilio  de  agno  ,  aepolus  de  capra,  Lucianus.  Graeci  facrificaturi  capras  frigida  aquata,
plorabant:  Nam  fi  guftare  abnuiffent ,  concipiebant  inde,  haud  ualere  fatis, Caelius.  Capellacpro
bubus  immolatae:  item  caprae  auratae  albae  Apollini  immolatae,  uide  fupra  in  Bouch. h.

facrificium,fecundum  aliquos  ex  oue, capra  5 C  boue  conftat :  de  quo  multis  egi  in  Boue.  In
Lupercalibus  Romae  capras  iugulant.Sd  incifisin  corrigias  caprarum  pellibus, difeurrunt: &fiquj
obftent,fcuticis  cadunt,  Plutarchus  in  Romulo.  Embarus  quidam,uel  Barus ,  cum  Diana  Muny.
chia  ut  regio  a  peftelibcrareair  filiam  alicuius  immolandam  requireret ,  ea  conditione  immolaturi ,
fe  fuam  promifit,ut  facerdotium  familiae  eius  perpetuo  manerettfilia  in  adyto  occultata ,  capramei,
us  ueftimentis  indutam  madauittquae  res  inprouerbium  abtjt,ut  in  hominem  prudentem  et  aftuto
Embarus  es  dicamus,  Varinus  in  2o<2i<r#*«,authorem  citans  Paufaniam.Peftis  ucro  caufam  fuifledi,
cit  urfam  quae  in  templo  Dianae  illic  erat, ab  AthenienfibusCta-feTiflaGrj/, lege  eti/cu^iam^ex Suida)oa
cifam.  Apud  Suida  fame  non  pefte(quae  apud  Graecos  una  tantum  litera  differunt )  regionem  labo,
raffe  fcribitur.Erafmus  prouerbium  Embarus  fum,de  homine  infano,deliro  &C  demente  interpretaa
tur,Suidam  fecutus:qui  Embarum  filiam  fuam  uere,non  capram  ei  fubftitutam ,  immolaffe  refert,
vwiyHs^fovtuosiMivxvJjoot  ♦cecrftrcn,  V arin,  Paufan.in  Arcadicis  Cleombroto
LaccdJemonioru  regi  in  Leu diris  Baeottjs  fignum  diuinitus  huiufmpdi  accidiffe  fcribit:SoIebant(in
quit)Lacedaemoniorum  reges  pecora  fecum  educere  in  bellum, ut  drjs  ante  jprelia  litarent  tprpbantj
autem  caprae  duces  itineris  ante  oues;quas(capras)paftores  catoeades,Kf£TO«^«:?,appellant.Lupitic
impetu  in  gregem  fac?Io,ilIacfis  ouibus  in  folas  capras  graffati  funt.  Capram  &  hircum  Mendefijco
lunt, Gyraldus:  Vide  paulo  poftin  Panos  dei  mentione.  -Anilium  7\A*r«r«

T«bpo«f/  Homerus  lliad.lib.i.Capras  Apollini  immolabant, propter  pecudis  huius  naturam

impetuofam,&  in  altum  faltandoefferri  gaudentem  quod  caprina  cornua  ad  arcus  faciendos  i.
donea  fint;  Apollo  autem  toxotes  eft,id  efi  arcubus  &  fagittis  obledatur,  V arinus
cx  Euftathioin  Iliados  i.  Capra, quae  nunquam  fine  febri  eft,  Aeiculapioqui  eft  deus  faluns,  ptrco
trarietatem  immolatur,Seruius.  Aegaeon, nomen  gigantis,qui  Coeli  (alias  Titanis )  Terrarcp  filiui
fingitur:  Aegaeon  qualis, centu  cui  brachia  dicunt,  Centenas  cp  manus,  &x.V  erg.li.  lo.Seruiusm
dem  cum  Briareo  effe  fcribit.VideOnomafticonnoftrum& Varinum,£dGyraldum  in  Operede|
drjs,Syntagmate  quinto, duobus  in  locis. Hefychius  Aegeoncm  exponit  Briareon ,  &  deum  maris
num,& NeptunumtEtymologus  Solem, «s  *rt)  rotis  tturimy  Briareo  ( inquit  SoIinus)Caiy(lij

rem  diuina  faciunt,ficut  Aegaeoni  Chalctdefes.NS  omnis  fet  e  Euboea  T itanu  fuit regnu.InBriareo
(inquit  Caelius)quod  obuium  erat,fabulaeinuolucro  fadlum  eft  obfcurius .  Quippe  prodit hiftoria
effe  in  Afia  tumulum  Agaeonis  nomine, abs  quo  fontium  profihens  multitudo  circumiedtos  impin.
guet-campcs.  A  egobo!us,A^'i3oA©'  Dionyfius  apud  Potniam  colebatur,  de  quo  nomine  hiilo<

ria  haec  prodita  eft.Cum  ibi  Dionyfia  celebra rent,ita  in  contumelias  adii  funt  Sd  furorem, ob ebrieta
lem,  ut  Bacchi  facerdorem  interemerint.Quare  dei  ira  graui  peftilentia  affedii  funt.  Ciueshac  de  re
Apollinem  confuluere:a  quo  rcfppnfum  acceperunt,  ut  deo  formofiflimum  puerum  immolarent
Quod  cum  Potnienfes  per  multos  annos  feciffent,capramdemum  adeo  edodli  pro  puero  fuppofue- 1‘
runt:unde  deo  cognomen  a  capra  uideheet  fu ppofita,  fadlum  uidetur,  Gyraldus.  Cinnamom®
in  Aethiopia  caefuri, quadraginta  quatuor  boum.caprarucp  6d  arietum  extis,a!oue  impetrant uemi
metendi, Plinius.  In  Pedafia  Cariae(ut  tradit  Ariftoteles  in  Mirabilib.)  facrificium  Ioui  peragitur;
in  quo  capra  dcdudla  ex  Pedafis  per  ftadia  feptuaginta  magna  fpedlante  turba  procedit, necpertur
batur  in  uia, nec  inde  auertitur, funiculo  uindlafacerdotem  praecedens.  In  eadem  mirantur  extra»
nei  cornua  eius  quatuor  congios  capere.  A  egophagus.id  eft  capriuorus  cognominatur  lupiter  *
pud  Nicandrum  in  Theriacis,EtymoIogus,  dC  V  arinus.Mihi  tamen, inquit  Gyraldus ,  non  fuccut'
rit, apud  Nicandrum  id  nomen  legiffe.  In  Laconicis  Patifkniae  luno  nominatur  , apud  w

cedaemonios  tantum  id  adepta  cognomentum,quando&de;e  capras  immolant.  Sacellum  ab  HctfU
le primo  eredlumferunt,qui£d  princeps  capras  immolarittquoniam  pugnanti  aduerfus  Hippoc0*^
ontem  ac  liberos, nullum  a  Junone  fe  ingeffiffetimpedirnentum,ficut  fere  affuetterat:  Adrem  ucro
diuinam  adhibitaspotiffimum  capras,quod  aliarum  uidlimarum  haud  fuppeterct  ftculta*.

De  Capra.  H.  Lik  I.  299

in  eo  quod  de  capra  fcribit  audor  hic(inquit  Caclius)uehemcntcr  aduertenda  poctxOuidn  fenten.
tia,ex  quadam  E!egia,ubi  animaliumquaeducerentur,  pompam  defcribitin  lunonis  fefto,

Duxq$  gregis  cornu  per  tempora  dura  recuruo,  Inuifa  eft  domina:  fola  capella  dex.

Illius  indicio  fyluis  inuenta  fub  altis  Dicitur  incoeptam  derinuifTe  fugam.

Nunc  quocp  per  pueros  iaculis  inceditur  index.  Et  pretium  audori  uulneris  ipfa  datur.
toyocpdysxk*  V  swkjti^Y arinus:j>rox«?«lege  Hg«,  Caprotinaluno  a  Romanis  culta ,  non  a  capris*
fed  a  caprifico  nomen  tulit,uide  Gyraldum^c. Nonae  Caproting, inquit  Varro,  dicuntur ,  quod  eo
dieinLatioIunoni  Caprotinaemulieresfacrificant,& fub  caprifico  faciunt,  8Ce  caprifico  adhibent
uirgam.  ^[Pan  capripes  cognominatus  eft  a  poetis,  a  Gr^cis  <uy>yn?ws,&C  «^iWf/.Propertius  in  ter
10  tio,Gapripedes  calamo  Panes  hiante  canent.  Hyginus  de  Capricorno:  Huius,  inquit,  effigies  ftmilis
eft  Aegtpani.Dicitur  Sf  femicaper  deus  ab  Ouidio  in  Faftis ,  8C  Metam, ut  eft  in  illo,  d unt  oculis
Nymphar.fem/caper 'uedeus.Gyrald.Cerobates  etiam, k^oAkths, cognominatus  eft  Pan,tefte  Hefy.
chiOjfiue  quod  cornua  habebat, quafi'  x»j*7ij8*<rxs:uel  quod  bafin  haberet  corneam,id  eft  pedes,  Gy
raldus.&w  «ffAwarj  Parp,Anftophanes  in  Ranis:Scholia  cerobatan  exponunt,  qui  per  montium  cor
nua  incedat, uel  a  cornu, id  eft  ungulis  hircinis:nam  inde  icingo-ny  quoq$  SC  vfwyoGctlnovx  dici .  Didy-
tmis  fimilite r  exponit.utGyraldus  iam  exHefychio:quoniam(inquit)inferiores  partes  hircihaber,
ita  ut  pedum  caufa  cerobates  uocetur.Hinc  8 i  o|vxtg»s  nominatur,ut  fupra  in  Boue  docui.  Capras
ea  de  caufa  apud  Aegyptios  qui  Mendefq  ritus  funt,non  madant,quod  Pana  inter  odo  deos  Men*
deftj  numerant, quos  odo  aiunt  priores  duodecim  dtjs  extitifle.  Panos  fimulacrum  QC  pidores  pin,
lo  gunt,&:  ftatuartj  fcalpunt.quemadmodumGrsci, caprina  facie, hirciniscpcruribus.haudquacp  exi'
ftimantes  eum  efte  talem,fedfimilem  cacteris  dijs.Qua  tamen  eum  caufa  talem  defcribat,non  eft  mi¬
hi  relatu  iucundum.  V erum  hi  cum  capras,  tum  uero  capros  hircosuc  omnes  uenerantur ,  Et  inter
Mendefios  caprartj  praecipuo  honore  afficiuntur,  &  ex  his  unus  maxime :  qui  cum  deceffit ,  ingens
toti  Mendefiae  plagat  ludus  extitit.  Vocatur  autem  &  hircus  &  Pan,  Aegyptiace  Mendes,Herodot.
lib.i.  Aega  &C  Helice  Nymphae  ex  Oleno  nat^Iouis  nutrices  feruntur,  ut  Hyginus  altj®  prodide¬
runt.  Quidam  Aegam  Panos  uxorem  dixere, alij  filiam ,  ut  in  Ioue  argiocho  iam  proxime  retuli :  &C
fupra  in  Cane  H.  a.in  mentione  Cynofurac:nam  Helicen  aliqui  Cynoiuram  uocant.  Aegoceros  Pa.
nos  filius  in  Ibice  infra  memorabitur.De  Aegipane  etiam  nonnihil  in  Aegiochofuperius  dixi  A  e.
gipani  populi  ad  ripas  Nilihabitan^Plin.S.jo.&in  fine  eiufdem  ca  Juxta  Hefperios  Aethiopes(in.

50  quityquidam  modicos  colles  amoena  opacitate  ueftitos  Aegipanuni  Satyrorum®  produnt.  Item  j,

1. Atlantem  nodibusmicarecrebris  ignibus,Aegipanum  Satyrorumcp  lafciuia  impleri  tibiarum  ac
fiftular  canru,tympanorumcp  &  cymbalorum  fonitu ftrepere.Et jrurfus  ca.8,inrer  Aethiopia  popu¬
los  numerat  Aegipanasfemiferos,&  Satyros.Satyris,inquit,prater  figuram  nihil  moris  humani  ef.
fe  traduur:Aegipanis,qualis  uulgo  fingitur  forma.  Hac  loca  capripedes  Satyros,NymphascR  tene
re,  Lucretius  libro  4.  tuyimJit  in  Gracis  legitur, unde  capripedes  uerbum  uerbo  cxprefllim .  Ar.
gippai  Scythia  populi  referunt  qua  apud  me  fidem  non  habent,  fupra  iplos  incoli  montes  ab  homi¬
nibus  capripedibus, Herodot,  f  Syluanus,deus  capripes  ex  paftori*  cum  capra  coitu  natus,  ut
Gyilius  ex  Aeliano  uertit,&  nos  fupra  recitauimus  parte  5.  huius  capitis ,  Gr^ce  pro  Syluano  vhcaoy
m  vimxuv  hoy  legi, ex  Catltj  translatione  conrjcio.  Proetidum  qua  fe  uaccas  putarunt  mentionem
4°  tecun Vacca H.h.paulo  ante prouerbia.A  Melampode(inquitPlinius)appellatur  unum  hellebori
genus  Melampodion.  Aliqui  paftorem  eodem  nomine  inuenifte  tradunt ,  capras  purgari  pafto  illo
animaduertentem.datotplade  earum  fanafleProetidas  furentes.Hermolaus  Proeti  filiasEIegen  8C
Celarnen  memorat, quae  prope  fontem  Clitorium  a  Melampode  tali  lade  purgata  fint.  Idem  in  Ca.
Rigationibus  Plinianis  LufosuelLufas  urbem  efte  refert  in  montanis  agriClitorn,  ubi  a  Melampo-
de  perhibeantur  curata  Proeti  filia, in  Diang  fano.  Lufi,  A9OT<jUrbs  eft  Arcadia,  tefte  Srephano ,  ubi
Melampus  Proeti  filias  *A»«{Md  eft  lauiqunde  Lufi  nimirum  didi  funt.  Mf  ram  aliqui  uocant  Prceti
“J,aj  Ae.thrx  fororcm,Hefychius.Circa  Alpheum(inquit  Euftath.in  DionyC)  aqua  eft  que  alphis
,d.  ™detur,unde  forfan  &  fluuio  nomen  impoftttim.Medetur  eadem  leucis  dC  Lpaigi

ni:ot  Melampodem  ea  ufum  aiunt  ad  purgationem  filiarum  Proeti  cum  infanirent,

In,grorurculanoopras:Vprrodereriiftlfb.i.cap.d.aumhocireluti  legem  agricolarum  affern

Vln0xi-ium  taam  admi,

L  ^  “««".(japra ole*  BC um  preepue noxn.  eft. unde  &r  Baccho  immolatur

Drl  aLL,l  P'na  COn!ra  rf  C°rT‘  “  i”"1  “f  quis  «bi  ipfe  author  eft  mali.  Ca

bwcn^ZT  apo^go  femrr)arm  eftetmcuJo  uulnerata.rtrcumfpeflana  undenam  id  mali  fl.
eft  inme5 01  an*  caPr,nir  cornibus compadhlm, dixit,  K«0’ i^ca/ms ttfvncjicKi^ct-TW ,  id

mmuhim.rl.  pern-'C,Cn! pr0duxl  co,;n“a.E«fmus.  f  Capra  ad  feftum.Af  ^  dici  foll

1  ofe?fefeN™???Cadne?°n“m,a^ liquodaceederec  Autubiquis  comodiinfuam  perniciem
,nfeft,%™™m^B.acch-,>?P,ramimmo|ab^t.ErafmuS.  f  Capra  gladium^oi.
ruperit. (Malim  aJuwth  ^ ^^ay,  ut  inomnibus Graecorum  Lexicis  habetur. )  In
}q  p  repcriunt  quo  pereat,  Ortum  eft  autem  adagium  ab  huiufnrodi  quodam  euenui.Olio»

5oo  De  Quadrupedibus

cum  Corinthi]  lunoni  Acraeae(Apoftolms  Afcrgae,  non r ede)  cuivis  aedem  a  Medea  firudam  aiunt;
rem  diurnam  facere pararent:atcp  hi  qtu'  ad  praebendam  hoftia  eranrcodudi,  ( oiyrn-m^  mpifa,
ftJlv«,Suidas  Se  Apoftolius.w  vsyMwnfo  /w^wTt^Hefychius  dC  V  arinusDdelofto  (ub  terram  cultro,ob
litos  fefe  affimularent,  capra  pedibus  cxfcalpens, prodidit,  itacp  madataeit. Quidam  fic  efferunt,^
t/licm  fXKx^e^id  eh, Capra  cultrum  prxbens:Quidam  hoc  pado,oj<r^  ixax^Pjmafm.

■?  U&™ :  U&ftpwruy  wtH 'sy  KoeivSixx»s(uidet  aliquid  defiderari)^<»^-«  «q

guid.  f  De  lana  caprina:hoc  eft  dereinutili  &  minimi  momenti, imule  eft  de  aiimlana,Eraf,  A|
ter  rixatur  de  lana  faepe  caprina.  Propugnat  nugis  armatus  ,Horau  <[[Liberae  caprae  ab  aratro,
th&fopou  icxjTjoijf/jhemihichium  heroici  carminis  protterbiale, dictum  olim  abns,quileab  onere

quopiam  aut  moleftia  liberatos  glorabantUr,authore Zenodoto,cr almus.  51  Matris  utcaprjft 1
Stur ,  t is  tmifr  &s  «tj  w  As^tln  fpurios  didum  uidetur,  quorum  pater  incertus  elt ,  eaej  gratia^
matre  denominantur  .  Dudum  ab  hcedis ,  qui  in  caprilibus  a  matre  dignoleumurmama  patrik*
fiaudquaquam  poffis.Manet  etiam  hodie  uulgi  iocus(apud  Germanos )  quo  dicunt  fapient^
filium, qui  patrem  fuum  n6rit,Erafmus.M«T«p  yki  tV*  ^  Homerus  Odylleaelib.riet

etiam  Germani  ufurpant, Mater  ait.  5[Vel  capra  mordeat  nocentem ,  Kccycc,}^,^^
(h emiftichium  heroicum:)Capra  minime  alioqui  mordax  eft,fed  improbis  omnia  funt  infeiia,  EnC
mus,  5f  Caprarum  nomina, Atyiy  oVoV«7«,uide  fupra  in  H . a.  5[ Capra  nondum  peperit,  hoedus
autem Ioditm.ted;is,Ai|«sM»wB*y,*eflJi®'^«^^*t«*,wf^'fl“5i*I  In  illos  qui  pout^ma  perfectaqj  ism
aggrediuntur,  praeteritis  tjs  quae  praecefliffe  oportuit;  Aut  qui gloriantur  iam  aflecutos  kfe,aitusiie
fundamenta  quidem  fint  iadarAut  qui  rem  agunt  praepoftere.  Prius  eft  enim  pcpcriHe,quam  uthee .
dus  ludat  in  tedis. Refertur  a  Zenodoto,Erafm,  f  Capram  portare  non  poliam,»  imponit*
iicm,(Meltus,imponite mihibouem,fine copula. )Plutarchus in  commentario  De  non  accipiendo
mutuo:E7r«  r>  t2  ‘srx^ciiuxi  i^vuy\^sTcy,6v  </lvvxycu  cuyx  epi$uy,  uSinOtn  yoi  My:V bi  quis  quod  leuiufei
recufat,^  quod  multo  fit  intolerabilius  imponi  fibi  poftulat.  Veluti  fi  quis  impatientia  paupera»
(nam  ad  id  accommodat  Erafmus)ufuris  inuoluat  fefe,quod  onus  uix  diuitibus  fit  tolerabile ,  EraC
5[  Capra  Scyria,  A<f2*t/ew:Zenodotus  huius  prouerbt)  Chryfippum  citat, tum  authorcnyiiminter,
pretem.Conuenit  in  cos  qui  benefreiu  maleficio  corrumpat,  aut  uirtutes  adiadis  uiti}s  contamina
at®  obfcurant;  quhiercdeinftituta  no  rede  finiunt.  Veluti  capra  Scyria,  q>  fera ^  fi  t,  smilcflru  quod  h
de  impleueratjipfa  rurfus  euertit.(Meminrt  etia  Suid.)Ali)  putat  dici  in  ebs,unce  plurimuemolunte
ti  capitur,propterea  quod  eius  regionis  caprae  maximam  ladis  uim  reddere  dicantur  Id  cjuodaffii. )
niat&  Athenaeus  libro  i. citans  hoc  Pindari  ormen,2*veuu  «/f  &>-  ycJ^xxroS  cuy.i^oy.Lmittfcd  •

mus. Idem  Athenaeus  libro-  n.capras  ex  Scyro  8C  Naxo  tanqnam  praecipuas  commendat.  CapraSy
riae(malim  Scyriae)quanttim  aliae  nullae  lac  haberedicuntur,Gyllius  ex  Acliano.Eft  autem  Scyrosu»
na  Cycladum,  5[  Dic  de  tribus  capcllis,in  eum  uidetur  ceu  prouerbio  torqueri  pofle ,  quimulta,
extra  caufasnquar  funt  &C  ad  rem  nihil  attinent,dicit;ex  hiftoria, qua  Martialis  lepidiflimoepigram,
mate  refert, Non  de  ui,necp  caede, nec  ueneno,  Sed  lis  eft  mihi  de  tribus  capellis, di c.  Huic  limillimi
eft  Lucilii)  epigramma  Grarcum,quod  recitat  Erafmus  in  prouerbio  Alia  Menecles , alia  porceUto
loquitur,  <[ Copiae  cornu,  a.u£cA0««j  xtyas,  Amaltheae  cornu,aliqui  addunt  ityos, id  eft  capraeiCu®
affatim  omnia  fupereffe  figntficamus.T ranslatum  a  peruetufta  fabula, quae  uarie  narratur  apud  aa.
ihores.  Quidam  ad  huc  modum  narrant.Rhea  Iouem  enixa  metu  patris  infantem  in  Creta occtiMq
nutriendum  a  duabus  nymphis  Adraftea  &C  Ida,Meli(fi  filiabus.(Ouidius  unam  fuiffefcnbit,qra)
Naidem  Amaltheam uocat,>Hae  nutricauerunt  illum  capra:  cutufdamladle,  cuius  nomen  fuerit
Amalthea. Eam  capram  iupiter  adultus  in  fydera  retulit :  uocaturqj  a  Graecis  «<f  »£*«*,  idefteapri
coeleftis.Hitius  alterum  cornu  nymphis  nutricibus  dcdtt,uidelicet  offici)  praemiu,  hanc  adrjdcnsfa
cultatem,ut  quicquid  optaflent,id  illis  ex  eo  cornu  largiter  fuppullularet.Ouidius  capram  corniul
tcrum  ad  arborem  fregiffe  fer  ibit,  quod  Amalthea  nympha  herbis  cin<fhim,&  pomis  repletum  adlo
uis  oratulerit.Iupiterpoftea  regno  potitus  Sydera  nutricem,nutricisfertile  cornu  Fecit,quoddo*
minte  nunc  quoqj  nomen  habet  Legimus  6C  Herculem  Aetolis  donaffe  Copiar  cornu, propter  coer¬
citum  cornu  fluminis  Acheloi: quare  regionem  illam  antea  fterilem,fertiliflirnam  reddidiucomuni
mirum  laborum  duritiem  figntficante,frugibus  feracitatem,Erafmus,  ldcm  pluribus  authorumet  j1
emplis,Plintj,Gellrj  ,Luciani,Plutarch*,Horatt),ufum  huius  prouerbtj  explicat .  Ego  tjs  ©gniffisqt»
dam  apud  alios  obferuata  adnciam.Hanc capram  Oleniam  uocat  Ouiditis  quinto Faftorum.  W
nonnihil  fuperius  in  Aegiochi  louts  mentione:&f  Palaephatum qap. 47, Acgium(inquit Strabo li.p
oppidum  eft  Achaiar,ubi  Iouem  a  capra  lacftatum  fcribunt,fkut  Aratus  prodidit,  A/|<V>  T1  ^
hoy&‘  Aiii' ud\y&y'.  dMvixy  </li  ptxy  cuyx  A ics  KpeAtacr  ’  ■vmvcpHTDU,  locum  innuens  proximum  eflcOic*
nac.Vide^ytcsapud  Varinum.  Schoiiatn  Iliados  Homeri  librum  15,  fabulam  hoc  modo  refertmt
Cum  Saturnus  filios  omnes  natos  ftatim  de«orarct,Rhea  Iouem  enixa ,  lapidem  fafctjs  inuoltitii®
Saturno  uorandum  tradiditt  infantem  ueroin  Creta  Themidi  &  Amaltheae,quae  capra  erat,  comi®'

•  fit. Hanc Titanes  quoties  infpiciebant,tetrrebantur.  Alebat  ipfa  fuis  adhibitis  uberibus  loue.lsadul
tus  patre  expulit  regno.Et  cum  impugnarent  eum  Titanes,confilioThemidis  caprae  illius  pello
tegmine  induit:ut  cut  gpetuo  terrendi  natura  inefleuatep  ita  uicitTitanes.et  hanc  ob  caufamAeg>jj
chtts  didius  eft, De  pelle  caprae  quae  loueni  aluit, nonnihil  etiam  fupra  dixi  ca,5,in  mentione^  j

De  Hirco.  A.  Lib.  I.  501

Antiquiora  diphthera  loqueris»  Euftathiusin  Dfohyfiirmde  fitu  orbis  fcribens  ubi' ille  Acheloi
fluutj  meminitjCuius  finiftrum  cornu  cum  Hercules  confregiffet,  Amalthea:  cornu  bonis  refertum
omnibus  pro  illo  recepiffe  dicitur tuarias  interpretationes  affert,  6C  multa  fuper  hoc  cornu  dode  &
egregie  differiqquaebreuitatis  amore  relinquo.  Princeps  omnium  Bupalus  Fortuna:  fimulacrutn
fecffipolum  in  capite  geftans,&:  manuum  altera  fuftinens  Amalthea:  cornu,  Cari  Socrates  Amal,
theae  cornu  hoc pado  interpretabatur. Amaltheam  aiebat  fignificare hominequi minime  malthon*
id  eft  mollis  dC  diffolutus,fed  gnauus  8C  operarius  effet.Per  cornu  uero  bouis,quod  animal  eft  labo’
riofiffimum,uirum  operarium  innui.Botros  autem  &C  fimilia  in  cornu  eife.-quoniam  omnia  q  uorg
egemus, in  agricultura  infunnquamobrem  geft  antes  ipfum  bonus  Genius, bonam  Fortuna  introdu
u  cuntur,Stobaeus  in  Sermone  de  Agricultura.  Apud  eundem  in  Sermone  de  laude  diuitiarum  Phile¬
mon  poeta,  Amalthea: cornu  non  tale  effe  fcribit,quale  pidores  depingunt, bubulum  fcilicec  fed  ip
fam  pecuniam, quaromnia  doner, titos^nlles^ifTv^ruutMxrjuxta  illud  Horati),  Scilicet  uxor?
cum  dote, fidem^, &  amicos,  Et  genus,  &  formam  regina  pecunia  donat.  Poftremo  in  Sermone
de  fodicitate,  Hippodamus  Thurius  eunomiam,  id  eft  bonam  legum  conftitutionem  in  rep.  Amal*
thea: cornu  interpretatur.Genus  illud  poculi  apud  Athen?um libro  1  i.  («pes  appellat )  cui  aggluti-
nati  erant  cotylifci  referti  papauere  albo,tritico,hordeo,&:  leguminibus,  non  temere  aliquis  cornu
Amaltheae  nominauerir,  f  Prouerbium  quod  iam  retuli, Copiae  cornu, ud  Amaltheae,  uel  Amal,
theae  caprae, apud  Graecos  fic  etiam  effertur,  A*f  »s«W«e  uel  t?g«fo<0-,id  eft, Capra  cceleftis.  Hefychius  8C
Vannus  capram  coeleftem  interpretantur  candidae  fabae  genera, qua  calculos  &  fuffragia  ferebant:
Similiter  buidas,a  infuper,Cratinus(inquit)eos  qui  munera  accipiunt  ab  ijs  nutriri  ait,  ut  Iupiter
ab  Amalthea  capra  nutritus  eft.  Alt)  res  illas,  ex  quibus  magna  lucri  &  pecuniae  augendae  occafio
fit, ita  nominant. Capra  cceleftis, de  illo  qui  qug  cupit  corifequitur  omnia.Ferunt  enimlouis  capram
inter  iydera  locatam  qui  primus  orientem  afpexerit,per  omnia  uoti  compotem  futurum, Idem.  Ca-
pram  coeleltemonentem  confpcxerunt,Aiy*  ^  &7ifompiMa«rn,ab  Erafmofimiliter  expo

nuur.Apud  Athenaeum  tamen  libro  nono  Antiphanes  in  Cyclope  commemorat  capram  coeleftem
/  nter  arumatia  apta  menfi s,rgg}@'  sgwM^is  -n^xs,  dCc.  f Aegis  uenit,Ay<’Sfcm-nw:Sui

das(&  VannuwmdiwpfouobiodJciroUtimiideijs  qui  petulanter  &  impudenter  agerent :  quod
Aegis  didla  fuentfacerdos  Athenis  folita  ferre  Iaeram  iegidem,  Alita  ingredi’ ad  eos  qui  nuper  du.
xtllent  uxoresvTrftj  o$v  mywxe, )  Apparetftnquir Eraimusftn  huiufmodi  facris  multum  fuiffe  licen-
f  Caprarius  in  aeftu,AwrA®-  f  x«V*7j,de  intempeftiua  libidine,  ut  QC  illud,  Lydus  in  meridie*
hof,s  «P«nj,duin  fcdudis  gregibus  in  umbra  latitant, lafciuire  foliti  feribuntur .  Refer*
tur  a  Zenodoto  &  Sinda, Eraf.  f  His  adijciam  duo  emblemata  Alciat/, quorum  prius  inferibimr
In  defafeentes:  Quod  fine  egregios  turpi  maculaueris  orfus,  In  noxam  9  tuum  uerteris  officium;
Fea(it,quodcapra  fuimultSrariaiatSis  CumferiqSipropriascalceprofunditopes.  Vide  paulo

ante  inprouerbio  Capra  Scyria.  Alterum, In  eum  qui  fibi  ipfl  damnum  apparat.  Capra  limum
non  (ponte  meo  nunc  ubere  lacio.  Quod  male  pallo,  is  prouida  curaiubet.  Creuerrtffle  fimul
meum' evft?7aparfCCt’  H^Wtas  nullo  fleatur  obfequio.  Aliud  ciufdem  in  amatores  merel

4*

DE  HIRCO.

A,

I  .IR  C1VS.  te  eft  &  maritus  eaprarum:Qui  caftratus, caper  nominatur.  Martia  Jis,  Dum
1  hircum, fadus  es  ipfe  caper.  Caprum  pro  hirco  improprie  pofuit  Vergilius  A  e,

I  aturd  Hebrus  hircus  eR,  &T  propr^.maformam  m£«

tSfRSce  iat“r^cncfcos  «.5U  Chaldaice  uertitur  teiashaia  iWri,  Arabice  oVri

f  f  ??  b  ’  “bl  SePtUa§mta  babent  71°«}«, Hieronymus  hirci ,  Hebraei  aiudnim.

5°  f '?J1,rCO  P°n/.tur’ad,lffldo  fare  caprarum  nomine,  hoc  modo  fheir  iffim.Scd  de  hac

quibuidam,uidelupra  in  Caprae  nomeclaturis  Hebraicis, Scribitur  etiam  per  zade  pri
ma  luera, zeir  quam  uocem  Danielis  8.  Hieronymus  hircum  caprarum  interpreta  tur  Theodofion

7P*W^i^Chald*us  pro  ieir  ^rmetrasfertzeira.MunfterusinLexirtJtt-ilingUFvftViabhh^qfio

taishAbraham  Ezra  Genef  Specus  maJofuin  et
anum  inteHigtt,  Septuaginta  tpxyss^  Hieronymus  hircos,  tranftul  er  fit.  Aliqui  arietes  aln  totum  de
nusoumm interpretatur. Chaldaeus  reddit  teiashaia,Arabs  teu^Perfesaftaffia  ^  kar  Dauid  Kmi

Lt^habet b^radi ^erf^  aa^^^^^^ancagn0S, ^ 3  Su,Ham  UaHes‘Deuteron6mtj  2,5.  Arabica tranf
hUctm exnonif apbfban*Scptuaginca tcgvSy, Hieronymus  agnorum.  Syluaticus  hanub

<0  &  Galli  bour  A'  A  n  ***  Sfbr.°n  ^ocatur’<^errnan,ce  bocc,unde  mutuati  funt  Itali  fuum  beccho;

caufa«maril3»sin caprearum caprarum  fylueftritttil
g  fre,quos  ttem  boct,td  eft  hircos  appellant, ut  r«cJ)boctMllyrice  hircus  dicitur  kozel/
l!  n

s.

Caper  etiam  tondetur, V fum  in  caftrorum  ac  miferis  uelamina  nautis,Co!umeIla.Nec mifl®'3
terea  barbas  incanacp  meta  Cinyphi)  tondent  hirci, fetascp  comanteis  Vfum  in  caftrorum, &c.vc
gilius  inGeorg.Cinyps(inquit  Probus)oppidum  eft  &  flumen  Africae  regionis  Garamanram.ap»
quos  hirci  uillofiflimi  nafcuntur,quos  tondent  ad  cilicia  quibus  nautae  utuntur.  Quidam  apudW
fluuium  maiores  quam  alibi  hircos  nafei  fcribunt.In  Cilicia  ctrcacp  Syrtes  caprae  uillotonfiliu®1®
tur, Plinius  8-yo. Hermolaus  eo  in  loco  pro  Syrias,Syrtes  repofuit, Circa  Syrtes  enim(inquit)Cmf  j

phium  pecus  celebratur  Vergilio, Silio, Martiali,Claudiano, caeteris,tit  quinto  libro(Caftigaw>^

inPlinium)diximus,Cilictj  hirci,id  eft  uillofi, Etymologiis  &  Varinus:Decilictjspannislupradl
in  Capra  ca. Carici  hirci,«<  <ilTtA«f,id  eft  uiles,  Varinus,  Meminit  eorum  Sophocles  inS2*®0^

De  Hirco.  B.  C.  D.  E.  Lib.  I.  505

'tanquam  iiilium,  (  ffeewp  ,  SFnAtf,  <«xgcp)nifi  forte  cum  Cilictjs  con  fun  da  t,Hefy  chius.  f  Hircus
natura  animofus  eft, pugnax  8 C  robuftus:  praecipuae  ei  uires  in  fronre,&:  cornibus,  quaelonga  &  acu
cahabct,Albertus.  Dentes  capris  pauciores  funt  quam  hircis,  Ariftot.  ff  Hanc  pecudem  mimlant
parabimus  quieto  coeli  ftatu.Nam  procellofo  atcp imbrifero  cornuta  femper.Nam  &  omni  regione
maritos  gregum  mutilos  effe  oportebit,  quoniam  cornuti  fere  perniciofi  funt  propter  petulantiam  j
Columella.Nunc  hirci  admittendi  funt  ( inquit  Palladius, in  Nouembri)  ut  fcetum  primi  ueris  foue
re  poffitexortus.Sed  caper  eligendus  eft  magni  (  ampliffimi, Colum. )corporis,  molliori  pilo,  dC  po»
tiHimum  albo: (nitido,fpifto, Elongo  capillo, PalJadius,nigrodenfocp&:  nitido  atcp  longifllmo  pilo"
Columella  )  capite paruo:aunbus  flexis  8C  grauibus,  ( longis  auriculis  infracftiscp,PJinius ;  flaccidi^
io  &  praegrauantibus  auribus, Columella; )  quam  maxime  fimus,  Plinius.cui  fub  maxillis  duar  inden¬
tur  pendere(collo  dependent,CblumelIa :  qua  de  re  etiam  in  Capra  dixi)  uerrucular,  breui  plena 63
ceruice/ceruice&collo  breui, gurgulione  longiore,  Varro,  etuyyvx  i&i  &x%vy  7nxyi)y  lycJy

fyoyyo y  A (uex^onfoy,  Florentinus.  Corharius  pro  legit  fyctyy^ut  V arro  etiam:  Andreas  a  Lacu

na  Atftvmaitulq&rgrauem  interpretatiir,  naxgmjcj/  uero  poni  pro  Bronchus  (inquit )  id  eft
a/pera  arteria  fieri  non  poteft  ut  loga  fit, collo  breui  exiftente:  cum  uidelicet  eius  prolixior  pars  qux
p edus  ipfum  egreditur ,  femper  adhaereat  collo,  £ C  longitudinem  eius  neceffario  adxquet.  Gurgir*
lionem  eruditi  fere  Graecam  uocem  gargareona,  id  eft  uuam,  reddunt :  quod  hic  non  conuenit.  Sed
forte  hoc  loco  intelligemus  fupremam  partem  arteriae  ex  cartilaginibus  aliquot  conditam  &  promi=
nentem, quam  Graeci  larynga  proprie  uocant.  Poteft  fane  bronchus  etiam  appellari**  Tr&q/p.j

lo  Probatur  praeterea  hircus,  rrmis  quam  uillofiftimis, Plinius,  cruribus  eradis*  Columella,
forte  <fliWl/g©%id  eft  lateribus  uel  coftis  firmis:  &  coxis  amplis, Florentinus.

C.

Hircus  cornibus  icftu  tam  ualido  ferit  interdum,  ut  aflerem  etiam  uei  fcutum  obtentum  fcindat,
&  profternat  hominem,  Author  obfcurus.  Capri  petulci' faeuitiam  qua  aftutia  paftores  repellant’
infra  dicemus  in  Arietis  petulci  mentione  ex  Columella.  Hircos  aiunt  fex  menfes  hybernos  fupra
finiftrum latus iacere,  quum  dormiunt:  ab  aequinocftio  hyberno totidem  menfes  fupra  dextrum.
Hirci  deletfantur  in  cibo  barba  hircina(de  qu.<  infra  dicain  H,a.)&Trofa  canina,Sy!uaticus.  f  Hir
cus (inquit  1  fidor us)anim al  eft  lafciuum,  &  femper  feruens  ad  coitum ;  cuius  oculi  ob  libidinem  in
tranfuerfum  afpiciunt.unde  dC  nomen  traxit.Nam  hirci.fectindum  Suetonium, funt  oculorum  an.
jo  guli.dequibus  uide  infra  capitis  8.parte  1.  Qui  hirfuta  crura  habec.Iibidinofi  funt, quemadmodum
hirci,  Ariftot.  Tf ^tnfwn»  Adamantius.  Hirci  per  libidinem  efferantur; qui  enim  fu-

periore  tempore  focif,iugi  concordia  pafcerentur,  coitus  tempore  diffident, &  alter  alterum  libidinis
rabie  muadit,  Ariftot.  Septimo  poft  die  quam  in  lucem  editus  hircus  eft,-  coire  incipit,  &  quamuts
fterile  femen  emittit, omnium  tamen  maturiflime  quadrupedum  ingreditur  coire,  Aelianus.  Hir*
cus  menfium  feptem  fatis  habilis  eft  ad  procreandum;qiionia  immodicus  libidinis’,dum  adhuc  ube*
ribus  alitur, matrem  ftupro  fuperuenit,&  ideo  celer  i  ter,  &  ante  fex  annos  confenefcit ,  quod  imma
tura  Veneris  cupidine  primis  pueritiae  temporibus  exhauftus  eft.  Ita 05  quinquenis  parum  idoneus
habetur  toeminis  implendis,  Columella.  Ad  ineundas  foeminas  QC  ante  anniculum  congruus :  non
autem  durat  ultra  fexennium, Palladius,  Hirciannicuhcoeunt,fed  praeftantior  ea  proles  eft  quam
4°  natu  maiores  tum  caprae  tum  hirci  generauerint,  Ariftot.  Hirci  pingues  minus  foecundi  funt:  ue.
rum  cura  extenuandi  adhibita, efficitur  ut  coeant, atcp  procreent,  Ariftot.  Et  alibi,  Hirci  pinguefeen
tes  minus  (eminis  habenr.quamobrem  eos  folent  ante  admiffionemextenuare.Capre  etiam  pingue
dine  fteriieurunr.ur  ex  Plinio  fupra  dixi.  Satyrij  genus  erythraicon,arietibus  quoqj  6C  hircis  ad  Ve
nerem  fegmoribus  in  potu  datur, Plinius.  Hirci,taui  i,&  arietes  pro  foeminis  putmam  ineunt  Ae>
hanus.  Confiderandum  igitur  an  uerum  fit  quod  recetiorcs  quidam  non  indotfi,dn  caufam  eruere
conantur, etir  illi  quorttm  Uxores  corpus  inimlgcnr, hircorum  appellatione  deformentur  paffim,  in*
deheri  conqciunt,  quod  animalium  foli(uti  putant)hirci,  fui  generis  femellas  ipfis  intiietibus  ihirL
tacile  ferant,  Caelius  De  hirco  qui  riualem  paftorcm  dormientem  interemit,  fupra  in  Capra  dixi.
Hirci  maxime  olidi  funt,  unde  Qc  hircofos  uocamus  homines  graueolentes,  uide  H  a  Hircis  aifio.

,0  “ fte"co/e  fuo  ue!  human0  nares  °Wfnfir  paftores, ut  fuperius  docui.  Oculos  fuffufos  capra  iunci
puncto  (anguine  exonerat, caper  rubi,  Plinius.  r

u  D*

Hircus  gregem  barbae  fiducia  antecedit,  Aelianus.  Afferunt  8C  magi  fua  commenta:  Primum
rimprfbrSrCOmm’ r' barba .mitigari:  eadem  praerfa,  non  abire  eos  in  alienum
gregem, Plinius. Hircus  noti  fugiet, barba  eius  detonfa, Florentinus  in  Geop.Grxcis.

r  E,  •

CiJv**?  U,  :VT;pelIis  f  h,rc«na:cllIaf aM Varinum etiam k^ccvIs appellaturjapud HefychiS
limiliter  fcnbiturjfed  eo  m  loco, qui  ordinis  ratione  feribendu  admoneat :  QC  mih i  quidem  ea

Icriptio  magis  probatur, tanquam  ct*  nS>  xtx*f  Au  uoce  dedurta-uclatar,  quod  Hebraeis  hircum  fo-
nare  diximus:  unae  &  ^  uox  fada  indetur, capram  fignificas  apud  Gortynios.  ykytM®'

O  ttV’cu'71'rS>MyiAx,  Suidas.  Tg« ynepogoi,  cu  HSfou  &iovv<ru  a^ytx^ztrou.  'ipxyuy  -^'cewTrTW-jT),  VarillUS.  Lo*
crtuzolae, ut  nonnullis  placet.didi  funt, quod  homines  foetidi  fuerint,  ut  qui  trageas,  id  eft  hircinaS

C  i

504  De  Quadrupedibus

pelles  geftarent,ut  fupra  dixi  ca.y.hiftoriz  de  capra,ubi  alia  multa  de  caprinis  pellibus  attuti.qoj

plcraQj  omnia  ad  hircinas  ex  aequo  pertinent.  Sabaei  propter  quotidianum  uium  thuns  £x  myrrh*
lienorum,adfaftidium  nidoris  illius  pellendum,  urunt  ftyracem  in  pellibus  hircims,iuttiuntcf
p  imius.  Hircinas  pelles  & ouillas  fcribit  Herodotus  biblos  etiam  didas  ueteribus,quod  papyri ui*
cem  impleuerint  quandom, Caelius.  Hircorum  fanguini  tanta  uiseft,  ut  rei  ramentorum  iubtilt

tas  non  aliter  indurerur,fcabricia  tollatur  uehementius  quam  lima,Plinius:HermoIaus  pro  urna, le.
oie  fcobina  fabri.  Sanguis  hircinus  adamantem  emollit,  item  leoninus,  Eft  enim  inter  caeteroshoru
fanguis  calidiflimusrAdamas  autem  cum  frigidus  f.ccuscp  fit,  ab  eo  quod  tibi  maxime  contraria  eft,
rrxeipue  uincitur.Simocatus.  Adamantis  natura  inuidiflima,&:  duarum  rerum  uioleUtiHimatum
contemptrix, ignis  &  ferri:non  alia  rumpitur  ui,quam  hircino  fanguine  macerata  recenti  &  calido;  „  »
etiamfi  hor  gemmarii  noftri  falfum  &  ridiculum  exiftimant,Hermolaus.  Caprinus  (hircinus  poti,
us)languis  bulliens  de  nouo  calidus  extradus  mollit  adamantem,  Albertus.De  Adamantis  gemma
natura  &  duritie,uide  apud  Erafmum  in  prouei  bio  Adamantinus:#  in  Opere  ue.  Agricolae  dena
tura  foffilium  lib.  6*  Hircinum  fenum  ad  candelas  praeftantiflimu  eft ,  ut  quod  ‘°fidius  fit,  nec  fa,
cile  liquatum  diffluat,  Amoris  faftidium  fieri  pota  hirci  urina,  admixto  propter  faftidiumnar,  '
do,Ofthanes dicit,Plin.  Philcriphus  in  Epiftolis  Theophyladi  Simocati:Caftratio,inquit,feraseti«
am  quietiores  #  moderatiores  reddit:Ego  autem  caftradi  peritiflimus  fumtnam  uumusfale  farcio,  j
&  picem  illino: unde  mox  ita  coalefcit,ut  cutis  ricino  #  cucurbita  integrior  fiat.

Hircorum  caro, tum  ad  coquendum, tum  ad  fuccum  bonum  generandum  eft  deterrima ,  Gale,^  t
nus  #  Aegineta.Hanc  fequitur  arietum, poft  taurorum  caro.Porro  in  tjs  omnibus  carnes  cafirato*
rumftintprxftamioresjUetulorumpeflimae.Galenus  I1b5.de  alim.facult.ldeminlibrodeattenuan
te  uidu,Hirci  &boues(inquit)carnem  quidem  habent  minimum  humidam,pituitofamaclentam:
nocent  tamen  admodum  ob  duritiem,# in  alterando  difficulratem.Hircina  abfolute  mala  eft,  Auu
cenna.Non  rede  quidam  Auicennar  tribuunt, huius  carnis  ufufebrem  quartanam inducitidenim
Auicenna  non  de  domefticis,fed  fylueftribus  hircis  fcribit.Capell^  atqj  hirci  foetidi  carnem  nedegu
ftato,Platina.  Hircina  caro,tefte  Ifaaco, deteriorem  quam  caprina  fuccum  generat .  Hircorumcai
ro libidinis  tempore  uitiatur  #  foetet, Ariftot.Bapt.Fiera cum  hoedum  in  cibo  commendafTetJub.
dit:  Cum  male  olet,ficcat,fit  iam  caper  improbus, abfit,  ( Et  cadat  ante  focos  uidima  Bacche  tuos.
Capri  cum  coiuerunt}improbamhabent  carnem, minime  pinguem  #  ficcamtquibus  cur^eft  utfua-l*
uior  fiatcarOjhircum  adhuc  tenerum  caftrant:fic  enim  frigida  et  humida  qualitate  temperamentum
eius  emendatur,  Albertus.  Hircorum  carnes  traditur  uirus  non  refipere,fi  panem  hordeaceum»
die  quo  interficiantur,ederint,  laferue  dilutum  biberim, Plmius.Hircorum  tefticuli  concodioni  re
fiftunt,#  uitiofos  creant  humores,  Aegineta,  Tfiy®-  vM&k-ncs  in  conuiuio  apud  Antiphanempoe
tam  in  Cyclope  apponitur,ut  Athenaeus  fcribit.De  Hircina  carne  uide  nonnihil  etiam  fuprain  Ca«
prina.  Caprarum  #  hircorum  iecora  fugito,ne  in  epilepfiam  incurras,Platina.  Noftri  farciminis
genus  uorant  blobwurjl,  quod  hoc  modo  paraturiHironum  iecur  reces  minuta  tim  incifum,part
ter  cum  fex  ouiSj#  medulla  panis  albi,  aromatibus  #  croco  conditur ,  inuolutumcp  omento  torret,

#  menfae  apponendum  in  paropfide  facchai  e  rudiore  confpergitur,

G.  _  i/

Hircos  apud  nos  caupones  quidam  in  ftabulis  equorum  alunt, tanefj  ad  eorum  fanitate  momenti
nonnihil  afFerant.quod  eo  uerifimilius  eft, quoniam  Plinius  quoqj  a  ferpentium idu  diflficiliusfe  re.
colligentes,in  caprilibus  optime  coualefcere  fcribit.  Mille  remedia  ex  capris,ut  ait  Plinius,  demon
ftrantur;  Amplior  potentia  feris  eiufdem  generis:  Alia  uero  ex  hircis :  Democritus  etianum  effetius
auget  cius  qui  Angularis  natus  fit.  Hyaenae  dentes,  fi  de  finiftra  parte  roftri  eruti  fint ,  illigatos
pecoris  aut  capri  pelIe,ftomachi  cruciatibus  prodefle  aiunt  magi, Plinius,  Ex  pilis  capri  fumi*

gabis  eum  qui  in  inguine  dolet,  fanabitur.Sextus.  Hircini  utris  uinari)  dun  taxat  cinis, cum  paripon
dere  refinae,fanguinem  fiftit,#  utilnus  glutinat,  Plin.  Caprinicornus  farina  uel  cinis,  magis?

hircini,addito  nitro  #  tamaricis  femine,  &  butyro  oleofp, prius  capite  rafo,mire  continent  ita  nuen
tem  capillum,PIinius.  Cornu  capri  combufium  #  mixta  farina  impolitum, furfures  fcabiem^inl1
capite  emendat, Sextus.  Ad  hircos  uel  alas  foetentes  remedium.  Hirci  maturioris  cornu  rafumutl
exuftum  cum  felle  hirci  mifcerur,#  pondere  aequo  myrrha  adqcitur:at<j  inde  afcellae,  dempuspri.
us  pilis.affidue  perfficantur,Marcellus.  ln  omnibus  pharmacopolrjs(inquit  Matthxclus)loco
fanguinis  draconis  uenditur  res  faditia,ex  refina,(#  bolo  Armenio,Sy!uius)fanguinehirci,forbis
aridis,#  alfis  permixtis.  Hirci  uel  caprae  fanguis  in  fartagine  frixus,#  in  uino  potus  contra  toxi.
ca  efficax  eft,Diofcorid.#  Auicenna, qui  pro  toxico  Armenaefagittsr  nocumentum  uertit:  Ifaacin
Diaetis  nonrede  citat  Diofcoridem ,  tanquam  is  feribat,  fanguinem  hirci  calidum  perundutn,ara'

.  neas  ( fagittas  Armenas )  #  mala  uulnera  curare.  Abfceffus  calidos  cito  maturat,  #  applicatur
poft  congelationem,  Auicenna.  Galeni  fententiam  de  fanguinis  caprini  hircini  cp  ad  abfceffus  con»
coquendos  curicfo  ufu  ,  in  taurino  iam  recitaut.  Sanguis  hircinus  in  cerato  quodam  poda-
grico  apud  Aetium  admifeetur .  Omnem  lepram  illitus  hircinus  fanguis  emendat ,  Marcet
lus.  Pilos  oculis  moleftos  diligentiflime  uelles  ,  atqj  eorum  loca  hircino  fanguine  recenti  intines,
Marcellus.  Sanguine  hircino  fanari  lufciofos  putant, nydalopas  a  Graecis  dtdos, Plinius.  Cui  ‘an

De  Hirco.  G.  Lib.  I.  505“

guis  fiuit(de  naribus,  ut  infcriptio  habet)fricetur  fanguine  capri,  &  reprimet,  Sextus.  Sanguis  hir.
ctnus  cibo  aptatus  iocineris  dolores  reficit,Plinius.Calens  adhuc fuper  prunas  excodus  &  cibatui
datus  ieiuno,iocinerofo  mederi  traditur, Marcellus.  Hirci  caprarue  fangu/s  inaftatus  fartagine  dy.
fcnterias  &C  coeliacorum  profluuia  fiftit,  Diofcorides.  (  Vide  fupra  in  Caprini  fanguinis  remedris,  )
Sanguis  hircinus,in  carbone  decodus,aluum  fiftit, Plinius.  Exceptus  dC  coagulatus  ac  fuper  carbo*
nes  airatus,in  cibo  datus, mirabiliter  profluuitim  uenuis  emendat, Marcellus. Sanguis  caprif  capne
fecundum  alios, ut  in  remedtjs  ex  capra  dixi )  cum  refina  polline  mixtus,  8c  uentri  fuperpofi  tus
corminofos  fanat, Sextus.  Sanguis  caprinus  cum  medulla  hydropicis  auxiliatur;  efficaciorem  piu
tant  hircorum,utiqjfi  Jenrifco  palcantur,Plinius.  Sanguis  hirci  potus  lapidem  renum  frangit,  Aui
,0  cenna.Si hircus  diureticisnutriatur,ianguis  eius  cum  petrofelino  &  uino  fumptus  aridus  rrituscg
calculum  in  renibus  8C  ueiica  frangit,  Albertus.  Aerius  lib,  ii.  cap.  ia.  Sanguis  hirci'nus(inquit)turn
ad  nephriricoSjtum  ad  calculofos  prefens  eft  rcmediuminam  8C  lapides  iam  antea  natos  foIuit,fiCita
per  lotium  excerni  facit, ut  etiam  alij  deinde  no  gignanturidolorem  infuper  fedat.Colligitur  autem
hoc  modo. Quum  uua  maturefeere  coeperit, ollam  nouam  accipito,  &  infufa  in  ipfam  aqua,  donec
cerreum  depofuerit  olla  coquito:& accepto  e  grege  hirco  aetate  matura,  plus  minus  quatuor  anno.
rum,e/us  madati  fanguinem  medium  olla  excipitotita  ut  eum  qui  primum  effluxit, itcmcR  poftremu
penitus  relinquasimedium  autem  infpiffar i  finito,  &inollafitum  per  acutam  arundinem  in  multa
ifuftadiffecatoandecprericulo  denfo  ,  aut  linteolo  raro.aut  cribro  ardiore  contedum  fub  dioexpo
nito  ut  infoletur,  Qc  rofeidus  fiat  (  rore  iam  decufib,poft  horam  fecundam  fub  Solem  ponas, Marcel¬
lo  lus, ut  infra  dicetur:)cauendo  ne  imbre  commadclcat.  Porro  ubi  exiccatus  fuerit,  diligenter  tritum
in  pyxide  adleruato;5^  remittente  malo  cochlearium  plenum  cum  paflo  Cretico  exhibeto .  Cogno.
minatur  autem  pharmacum  hoc  Diurna  manus.  Huius  &  nos,  inquit  Philagrius,in  breui  tempore
non  afpernandum  periculum  fecimus,  Aliquando  autem  odoris  commendandi  gratia  parui  phylli,
autamomi,aut  fimilium  ammifeernus.  Ego, inquit, hoc  pharmacum  cum  troglodyte  paflerculo  per.
mixtum, cuidam  penitus  nihil  lorij  erjcienti  poli  magnos  dolores  exhibui ,  QC  permagnum  lapidem
attritum  ab  eo  expuli,  Hucufcp  Aerius,  Cccterum  hircinum  ianguinem  manum  dei  appellari,  teftis
eft  etiam  Alexander  lib.o.&:  Auicenna  decimacdaua  terrij,cap.  19. ut  Chriftoph.  Orofcius  obferua.

Uit.  Alexander  Trallianus  libro  8.cap.7.aducrfus  calculum  in  ueiica  caprinum  fanguinem  comen.
dat  ( -n  euylo v  «4(4*  )  calidum  foris  illinendum.  Melius  autem  fuerit(inquit)  ii  hircum  etiam  fupra  ue»

50  ficam  poiueris. Optimum  uero,fi  in  calido  aere  balnei  inungas,  QC  ita  fupenlliges.-quod  quidem  non
femel  tantum, fed  farpius,&:  per  interualla  faciendum  eft .  Torinus  in  paraphra fi  fua  innuere  uide.
tur, fanguinem  fupra  ueiica:  regionem  effundi  debere  ( nimirum  ex  ipfo  hirco  iuguiato,  aut  ex  uafe
adhuc  calidum)atcp  ita  illinUdem  Trallianus  ad  dyfuriam  medicametum  ex  hircino  fanguine  com¬
mendat.  Ad  lapides  deueffica  eijciendcsrcmcdium  fingulare,  ut  apud  Marceilum  empiricum  cap
a6.dcfcribitur;Hircum  iegregatum  uel  claufum(inquit)feptem  diebus  lauro  pafces,&  pofimodum
a  puero  mpubi  occidi  facies,  dC  fanguinem  eius  excipies  munditer, ex  eo  dabis  laboranti  in  uini  cya¬
tho  fcrupulos  tres.at  uero  uteiusrci  experimenta  capias, lapillos  fluuiales  inuelT.cam  mittes,  in  qua
ianguis  exceptus  fuerinnamin  ueflica  excipi  debet, &  lignatam  repone;  intra  diesfeptefolutos  pe.
mnis  muenies.Et turfus eodem  capite,  Calculofis(inquiO  expertus  affiimat  incredibiliter  fuccurri
40  remedio  tali  bi  hircum,  melius  fi  agreftem,  melius  fi  anniculum,  &  fi  menfe  Augufto  claudas  loco
Iicco per  triduum,ut ei folas laurus  edendas  iummimftres,&  aqua  nihil  accipiat,ad  poftremum  ter.
tio  die, id  eft  aut  Iouis  aut  Solis  occidas ,  Melius  autem  erit  fi  caftus  puruscp  fuerit  &C  qui  occidit  8C
qui  accipiet  remedium.  Exfeflo  igitur  gutture  eius  fanguis  excipitur,utihus  fi  ab  inueftibus  pueris
excipiatur, comburitur  in  uafe  fidiliufqj  ad  cinerem.  Vas  autem  in  quo  torrebitur,  coopertum  8C
minum  gypfo  m  furnum  mittetur.quod  cum  uapori  exemeris  in  puluerem  conteres;  nec  non  &  po
lypum  marinum  identidem  ut  dixi  exuftum,in  puluerem  rediges.  Confedio  autem  uniuerfimedi-
caminis  haec  eft :  Sanguinis  huius  hirci  uncias  tres,  thymi  unciam  unam,  pulegii  unciam  unam  po.
lypi  exufti  cineris  unctas  tres  piperis  albi  unciam  unamjaptj, feminis  olufatri  unciam  unam.hgc  om
nialeparatim  tunfa,  &  ad  leuiffimum  puluerem  redatfta  eomifces,&:dabis  infirmo, melius  fi  die  So.

debes  ut  digefto  ac  leiuno  potio  detur;  Krurfum  ut  eadem  potione  bene  digefta, cibos  accipiat:  QC  c6

fouariofZ,  ?  ^  “  ‘  'n£,U“  lalrd  CX  C°  fa5,eS  “'««mentum  fic,  fanguis  hircinus  ea  ob

guis,ita  utpoltea  mpuluercm  redigatur;uel  certe  continuis  aliquot  diebus  ad  Solem  ipfum  fangui
ira  fiienf  ficcatu  tf°reiam  dccu^°’P°^koram  fec“dam  ponas, &  ante  nonam  collas;  pofteaquam
rMif18  ^angulsJu^  H^^Hffl^morem  habeat,  colliges  eiufdcm  cruftulas £teres,atffl«co
e^ftmrn  acc,F«  hei*am  obolum,  cuius  hcrbaripfum  tribolifin,  hoc

♦0  autem  herbam  ledam  delocis  maritimis  ficcabis.tundes  et  in  pul

aVtem  medlcan?,nis  rot,lIS  harc  eft  ••  Herba:  triboli  uncias  duas,piPeris  un.
^a/cdj°|nicl^ias  duas,foItj  fertulam  idefteoronam  fiue  fpharram  unam.hste
mnta  ieparattm  tunfa,&  ad  leuiffimum  puluerem  redada,cum  fanguine  hircino  mifcebis:  dC  dabis

C  5

De  Quadrupedibus

T '  1- 1 „/! oiTf  C

JL je  languims  idicis,  ia  eu  nirei  lytucun»  -iipuu  uiu  > -  #  ,

C  Hircorum  car  nes  m  aqua  decodar  panos  QC  apoftemata  in  quacunqj  par  te  difcutiunt,  Plinius.
i[Dc  medullis  in  genere  quaedam  protuli  ex  Galeno,in  mentione  Vitulinae  lupraiapriuatim  etiam
de  hircina  alnscR.Laudatiffima  ceruina  medulla, mox  uitulina,dein  hirema  oC  caprina, Plin.  f  Hoz
dorum  adeps  minus  tum  calidus  tum  iiccus  eft,quam  caprarumtfed  £d  caprarum  minus  quam  hir.
coru:8e rurfus  hircoru minus cf$  leonu,Galenus  de  fimplicib.n.4,Hircmus  adeps  ualidill ime dilcu,
tirhuic  proportione  refpondet  ouillus,Diofcorid.Magis  refoluit  quam  cgteri,  Auicen.Seuu  hircino  j,
cum  melanthio  QC  fulphure  dC  iride, lentigines  8e maculas  tollit.labrorum  etiam  lilluris  efficax  cum
adipe  anferino,ac  medulla  ceruina  refinaqj  &  calce, Plin.Ceruix  boum  fi  media  intumuit,  compcri
mus  aureum  eflfe  medicamentum  ex  pice  liquida  8C  bubula  medulla  &C  hircino  leuo  &C  uetere  oleo,
sequis  ponderibus  compofitum  at<jincodum,8(c,Columella.  Medicamenhoc  tetrapharmacum  di
ci  poteffinain  Sd  utribus  refpondet  Galeni  tetrapharmaco, quod  confit  ex  eera,refina, pice,  Sileuo
hircino  caprinoue  aut  alterius  animalis,  maturans  &C  concoquens.  Sanguis  demiffus  in  pedes  bo*
um,nifi  emittatur ,  faniem  creabit.  Locus  primo  ferro  circuncifus  &C  expurgatus ,  deinde  pannis  a«
ceto  &  fale  &C  oleo  madentibus  inculcatis,mox  axugia  uetere  &C  feuo  hircino  pari  pondere  decodis,
ad  fanitatem  perducitur,  Columella.  Bupreftis  cum  hircino  feuo  lichenas  illita  ex  facie  tollit  lime»
ch'ca(feptica)ui,  ut  fupra  ditfum  eft,Plin,Pedes  locuftarum  cum  feuo  hircino  triti, lepras  fanant, Pii  ji
r.ius.  Vnguium  fcabriciam  tollunt  locuftae  frictae  cum  feuo  hircino,Plin.  Seui  hircini  uncias  duas
olei  uiridis  fextarium  dimidium ;  haec  fimul  in  duplici  uafe remiffa  dC  calefadia  dy fenterico  inrjcies,
Marcellus. Similis  &C  caprini  ufus  eft, ut  fupra  dixi,  Vtuntur  &  feuo  hirci  in  pane  qui  cinerecodu»
fit,caprae  a  renibus  maxime, fidc.Plinius  inter  dyfenterica  dC  coeliaca  remedia,  ut  in  Capra  reciraui,
Cum  fimo  caprae  Sd  croco  impofitus  adeps  hircinus  podagricis  auxiliatur,Diofcor,&:  Rafis.  Poda.
gris  medetur  taurinum  feuum, &c.altj  hircinum  praeferunt  feuum  cum  fimo  caprae, &  croco,  ftnapu
ue  cum  caulibus  ederae  tritis ,  ac  perdicio  uel  flore  cucumeris  fylueftris ;  Altj  feuum  hircinum  ma.
gnificantcumhelxines  parte  aequa, finapis  tertia, Plinius.  Etaltbi,  Podagris  cum  feuo  hircinooe»
hementer  profunt  minoris  fambuci  cauliculi  illiti.  Heliotropt)  radix  cum  foltjs  &C  hircinofeuopo.
dagris  illinitur,Plin.  Hircinum  feuum, ouillum,ceruiniuncp  ita  curato.Elotum  ex  his  quodeuntj,  41
tunicis,ut  in  fuilli  adipis  mentione  didtum  eft,exemptis,pilae  emolliendum  tr  adito, ac  manibus  frica
to,  affufa  paulatim  aqua ,  donec  ne  amplius  quide  cruentum  uirus  excernatur, aut  pingue  aliquod
innatet,  fed  nitida  fpecffetundemde  in  ollam  fidfilem  contjcito,& adieda  aqua  ut  fu peremineatjeui
pruna  liquefacito, &C  moueto,atcp  in  aquam  coiatotcumcp  refrixerit ,  iterum  in  loto  fidfili  eliquato,
8C  quae  ante  diximus  facitojtertio  fine  aqua  liquefadum,in  perfufam  liquore  pilam  colato,  reffige.
ratumcp,utm  fuilli  ratione  dixsmus,recondito,Diofcorides.

^[De  hircinoiecore  nonnihilreperies  fupra  in  Caprino.  Hirci  iecur,  inquit  Galenus,  eadem  ca.
prino  efficere  aiunt.  Ad  canis  rabidi  morfum  laudanthirci  iecur ,  quo  impofiro  ne  tentari  quidem
aquae  metu  affirmant,P3inius.Ieciir  hirci  mature  fumptum  abqs  quos  canis  in  rabie  momordit,  aus
xiliatur,Ponzettus.  Sanguinem  fiftit  caprini  cornus  cinis,uel  fimi, ex  aceto,(  fcilicet  illitus: ) hirci. y
ni  uero  iocineris  difledii  fanies  efficacior:Et  cinis  utriufq?  ex  uino  potus, uel  naribus  ex  aceto  illitus;
hircini  quotj  utris  uinartj  duntaxat  cinis,cum  pari  pondere  refinae,fiftit  fanguinem,£d  uulnusglu*
tinat, Plinius.  Iecur  hirci  calidum  illitum  lepras  tollit,Plinius.  Ad  nydralcpes  caprino  praeftat,Cd
fo  teftejut  fupra  retuli.  Iecur  affum  caprae  coeliacis  fubuenit,magiscp  etiam  hirci  cum  uino  auftero
decocffum  potum  cp,ucl  ex  oleo  myrteo  umbilico  impofitum:Quidam  uero  decoquunt  a  tribus  fex.
tartjs  aquae  ad  heminam  (alias  geminam)addita  ruta.Plinius.  Iecur  hircinum  miffuni  in  ollam  no.
uam  cum  uini  aufteri  cotylis  fex  ad  tertias  decocffum,ied  dum  excoquitur  compundhim ,  ut  humor
eius  cum  uino  permifeeatur,  pofiea  dyfenterico  potui  datum  efficaciter  prodeft,  Marcellus,  Alnum
fiftit  iecur  hir cinu  decodlum  in  uinihemina,Plin.Tradunthircini iocineris  cibo  comitiales  deprehen
di,Diofcor.  Hircinum  fel  imbecillius  eft  taurino, Diofcorid.  Vide  fupra  in  Taurino, ubi  &  in

nere  quaedam  de  felle  docuimus.  Hircinum  priuatim  thymia  abolet,&  luxuriantes  elephanticcrum

extuberationes  illitu  reprimit,Diofcorid,  Plinius  caprino  felli  tribuit  quod  elephantiafin  tollat.  Fd

hirci*

Dc Hirco.  G.H.  Lib.  I.  507

hircinum  carnem  malam  eradicatjAuiccnna.  Ad  porriginem  prodeft  fe!  Iiirrinfi  cum  urina  tauritfl
uero  uctus  fit, etiam  furfures  ad.etSo  fulphureemendat.Plm.  Hirci  fel  lentigines  tollit  admixto  ca.
feo  &  tituo  fulphure ,  fpongtsetp  cinere ,  ut  mellis  fit  cralfitudo.  Aliqui inueterato  felle  uti  maluere
mixtis  calidis  turturibus  pondere  oboli  unius, quatuorcp  mellis ,  prius  defricatis  maculis  Ad  hir*
cos  uel  alas  foetentes  remedium ,  Hirci  maturioris  cornu  rafum  uel  exuft unr  cum  felle  hirci  mifce!
cur,&:c.ut  fupra  dixi  in  Cornu*  Fel  caprae  fylueftris  priuatim  lufciofos  (nydlalopas)  inuneftum  fa"
natiidem  poteft  bC  hircinum, Diofcorid.  Ad  ulcera  oculorum  &C  albugines,  fel  hirci  confrica  in  o*
culo, Galenus  Parabilium  i.  99.  Euulfis  radicitus  pilis,  qui  palpebris  inna  ri  oculum  infefiant  h  ve*
nae  aut  hirci  fel  fratim  inunge,  &  nunquam  renafeentur, Galenus  Parabilium  1,41.  Ad  aures’  qux
10  gr  au  iter  dolent,  daietera  uulnera  intrinfecus  habent, remedium  ex  felle  hircino  uel  porcino  u/de
infra  in  Sue.  f  Lien  aflus  caprae  h irci ue coeliacis  fu buenit, Plinius*  Hircinus  fplen  calidus  id  eft
ftatim  ubi  dcpecude  fubJatus  fuerit, fuper  lienem  hominis  impofitus  &  alligatus ,  mire  dolorem  ini
tra  paucos  dies  au  feret,  fi  poftea  ad  fumum  fufpendatur,utillic  arefeat,  Marcellus.  q[Si  libuerit  sel
nerare  marem, duos  tefticulos  capri  aflfos  deuorato,&  coeas  eodem  diejfic  fcemina ( nifi ejuid
impedimenti  in  lpfa  fuerit,  Albertus,)  marem  concipiet :  Quod  fi  unum  duntaxat  teftem  comede*
ris.puer tefteuno mafcetu^Rafis.  f  Fimum exhircis cum  meile  decodum  panos gC  apoftemata  di*
fcutit,  Plinius.  Fimus  hircorum  cum  meile  decodus  adpofituscp ,  paniculis  fanitatem  prxfiar
Marcellus. Cum  acetomixtum  puftulis  nigris  falubriter  fuperilligatur ,  Innominatus.  Stercus  ca¬
pri  ex  uinoconfperfum  impofitumc^quod  inhaerebit  extrahet  bC  fanabit.  Sex  tus:  capra:  non  capri
l0  apud  Plinium  legitur  ,utinCapra  oftendi.  Vlcera  ctetera  (praeterquam in tibns cruribuscsVx,
plentur  aut  purgantur  fimo  aprino  aut  hircino ,  Plinius.  Hircinum  ftercus  ad  morbum  comitia*
lem  proficit,n  ex  eo  quindecim  globuli  ad  fummum  exhibeantur ,  Galenus  Parab.i,*,  Ad  caluas
piliscp  carentes  palpebras  fummoperc  conducit,fi mufeerda  &  ftercore  hircino  sequali  menfura  mi,
xus  toltiscp  ex  meile  illinantur,facit  hoc  etiam  ad  uitiligines,  Galenus  Parab.1.4,.  Hircina  fimum
tritum  cum  aceto  fcillino  mifce,  &  fronti  &  temporibus  illmejhoc  ad  dolorem  hemicranii  fedadum
etiam  in  perpetuum  prodefr,  Marcellus.

f  Poeni  paftorales  in  filfjs  quadrimis  uenas  uerticis  lana  fuccida  inurunt  i  nonnulli  uenas  tem¬
porum, ne  unquam  fcilicet  pituitadefiuens  e  capite  officiat:  eaqj  dere  fe  elfe  aiunt  optima  ualetudi-
nc.  Quod  fi  pueris  inurendis  fpafmus  <  ontingat,  urina  hirci  a fper a  eos  liberanr,Herodotus  fib  4.
jo  Si  grauitas  fit  audiendi, fel  bubulum  cum  urina  caprae  uel  hirci  medetur ,  1  rei  fi  pus  fit*  In  quocun®
autem  ufu  putant  h?c  cfficaciorain  cornu  caprino  per  dies  uiginti infumata,  Plinius.  Aduerfus  eri
mutem  audiendi.fel  bubulum  cum  urina  hirci^uricula:  qu*  molefi/am  furdiginispatitur.inftilla.
bis,fta  ttmcp  fubuemes,  Marcellus.  Si  maior  fit  dolor  aut  grauitas  aurium ,  urina  capri  calfada  re¬
medio  eft, uel  tauri, &fc.utin  Tauro  narraui  ex  Plinio.  Potio  ad  aquam  intercutem  utper  urinam
cqciatur ,  HyiFopum  hirci  Ionum  ex  dulci  potum  urinam  mouet,  perinde  8C  fi  caprini  copiam
habueris ,  Galenus  Parab.  a,  41.  Hydropicus  forbeat  lotium  caprae ,  quod  mirifice  fanat  • item
hirctnum  lotium, fi  heminam  bibent;  &fpica  nardi  &  ebulum  cum  arueritrmclius  eft lotlum,fi  idem
paiu  ruerint,  Sextus.  Cinis  eboris  cum  urina  hirci  potus ,  calculum  in  renibus  fimul  &  in  uefica
abfqj  omni  periculo  conterit, Innominatus.

4°  H.

&:  ^^^.PolhwGrace  nocatur^uoracitatctnatrtW,/

“  ^ere  figmficapquae  uoces  durius  quid  bC  afperius  fonant  quam  ut me*®- etiam

^iam  q>  y& ,  Vannus.  Ariftophanes  in  A  uibus  auium  genera  cognominat  HS>7ivo7j>ccy«,K&(lo7r>xJyct
btev^cyx  quod  loleaftri  baccis ,  hordeo ,  &  uartjs  feminibus  uefcantur.  Alij  tTagon drdLinr
??  ^  ***  W’a  pellis  atperitate:  Alij  ab  afper irate  uocis :  Alij  H  t*>  7™™ J  eft  a  curren,

,  Tbeocntusqut  fit  capertquanquam  V  arro  caprum  dici  proprie  uult  qui  fit  ex*
'aus.Plura  de  hac  uoce  uide  in  Capra ,  ab  initio  otfau/ capitis.  Hircum  quidam  ab
irfuto  duftum  putant,  Perottus.  Tp yo,  bC  if  «te  hirci  adulti  nominantur ,  uide  infra  nonprocul  ab
,c  «ortae  de  capris  fylueflribus.  ASfc®-,hfrcus,  Varinus  &  Hefychius.Iidem  ^liwcfciterpre-
tantur  mullos  uel  hircum.  1  ewj',  aries, hircus,  Heiychius  &  Varinus.K^f,  hirctiTapud  Cratinum

ttaL"«c  TE’  •  SyI“anLUS  8rac.°:,ue'  8'“°-  *  ,,mg°s>  no™na  ut  apparet!

ra^-^^^^uocatutV

cus  etiam  iDfcrumrfat|’l^jCrntPan'tt^eS^\?,a,C^Sfl:^,,y't,5,5”i,>utcu*h‘rcfna^CIes^t>eoqliodhir«

«nSureSfft  °  'C  aPPC"cn'r>  Va™us-  SM».  addit  PdnaiMendefijaccli.mcuiuis
ifr  ™DIuml,/A  erE  “f5  ^  “l  ‘‘f  an,mal  1'Wdmofun,  fitlitem  Men

Grcnhircum  ^airn^eg^Pa°l/lal^e)ln  qi'°  i'ml,,achrum  mirihus  hircinis  fucrit,pudendo  erecflo.

4.  Henden^S  uwanJK' AcSyPna “oc£  nu.rw,,Hermolaus  in  Corollariotpro  murem  lege
hiremlineS  1“  cor"'FuK;  Vattnua,  Hefychius  oxytomtm,  exponit  magnum

aTlTi  f  Epuh«on  hirc.  latt.ts,  Horae  inEpodfe.  Plura  numerantur  a  RauiffoTe.

ore  imeautnoiunominibus.quarltcet  arecenttortb  us  tantum plera^ufurpatapurem,adfcribam

C  4

508  Dc  Quadrupedibus

tame  Annofus,auidus, barbiger, celer, cinyps,corniger,dux  pecoris,  gr auis,  hirfutuSjhomcornus,
imbellis,  immundus,  olens,  olidus, piger, procax, faliens.fetiger,  uagus,  uilis.  C^Prl  e  eorim  e:

'  pkhetafhxc  reperiojv ir  gregis,  Vergil.  Aeglog.7.  Albus,  Horatius  5.Carm.  Bicorms,  Ouidtus
Metam.LibidinofuSjHoratiusEpodio,  Seftgeri,  Silius  lib.  5.  Et  praeterea  apud  Textorem, bifrons^

hirfutus, barbiger, toruus, corniger, lafcitius,acer,olidus,foedus,immundus.T?cc>(^vA^«/ws5Anti.

phanes.  t Pindarus!  "W-  f^«2A

ahbiJw^^^Vv^^

(alias  oxytonueft,  cneci  colore, rufFum:alrj  album)

Caperare  frontem, rugis  contrahere,*  crifpis  caprorum  frontibus  S^c. ut m Capra d &■
proneae  uocantur  in  equis  comae  feu  iubae  in  frontem  deuexte.  ^[Tragem  ,  a. »

crobium,Qmne  menfae  fecundae  genus.nimirum  &*  ^  eft

tiores  tantfi  cibi,*  quos  ne  faturi  quidem  faftidiattt,intelligantur.App

cari  tradunt, quae  poft  coena  dantur  tragemata .  Tragematum  rdiquu»  aliqui  apotr  agemata  uocat,
Caelius.  Tragemata  uoco  ea ,  quae  poft  ccenam  uoluptatis  ad  bfctedum ‘

duntur:Sunt  qui  cannabis  femine  frixo  cum  alrjs  tragematis  uefcantur,  *  u  '

1.41.  ivij>«y«v  pro  «x?a7i<W£/,ientaculum  fumere,apud  Ariftophanem  in  Equitibus.  f*><s«Hefy.
chias  dC  Varinus  exponunt  eos,qui  facrificata(*«f^'«*)farentur:quidamnorcde  acrilegos,cum
LorandonomenfaSumuideatur.  'f?i>e©-,hirCinus.Tragicum  licet  utplurimum  accipiatur  pro
eo  quod  ad  tragoediam  pertinet,  repentur  tameripro  hircino  etiam  t  nam  tragica  ornuain  Pyrrhi
galea  hircina  intelligunt,tefte  Cadio.  Follibus  hircinis  conclufae  aurae,Horati.Serm,  Vetereshir,*
quinum  pro  hircino  extulerunt  Plautu.  in  Pfeud.Heus  tu,qui  cum  hircquma  ftas  barba, refponde
quod  rogo.  Hircipilum  quidam  pro  hirfuto  ufurpant ,  uel  eo  qui  duros  pilos  habet,  f  Hircus  an,
maleft  libidinofum:&  quoniam  libido  oculos  contrudit  in  angulorum  anguftias,  quos  uocant  hir,
quos,authore  Suetonio  in  uitfis  corporalibus ;  inde  a  V  ergilio  feriptum  uolunt ,  I  ranfuer  ia  tuenti¬
bus  hircis,quoniam  libidinis ,  quae  in  hirco  praeferuida  eft ,  illic  promantur  ftgna :  etiamfi  Apuleim
grammaticus, quod  illic  hxreant oculi, hirequos  dici  opinatur.  Alt]  hircis  defendunt,  quontaid an,
mal  oculos  habeat  ad  nares  conuerfos.Proinde^  apud  Ariftotelem  m ^Kcc^aa^.nonlaruas
interpretamur ,  quod  fecit  Theodorus :  fed  tragicas  facies ,  ad  hanc  hircorum  naturam  reterentes.-
quoniam  tragoedorum  perfonae  nihil  minus,quam  oculos  ad  nares  ualeant innectere, Carmis.ludo-
rus  ipfum  animal  hircum, ab  oculis  ad  hircquos(id  eft  angulos  in  eis ,  Graeci  canthos  dicunt)c6uerqi
fts,fic  appellatu  autumat.In  iam  citato  V ergilfi  hemiftichio ,  hircis  an  hirequis  rectius  legatur,  uide
Pontanum  de  Afpirat.lib.  1.  Nos  quamobrem hircum  animal  (inquit  Nic.Erythraeus  Italus) uulgo
becco  uocemus, unde  beccarijbeccarie,  dC  uox  illa  infamis  abhiftoria  eiufdem  animantis  deduda,
qua  populus  Venetus  uiciifim  fe  ufqs  ad  fabulam  impetere  folet, pluribus  fane  in  Stoico  docuimus;
Haec  ille, fed  Stoicus  eius  non  extat.  Eft  intra  aures  ner  uus  nomine  tragos,  e  regione  cuius  eltque
uocantantitragon,Caelius.  ^[Hircum  8C  caprum  (ut  Catullus)  poetae  appellare confueueruntgra»
ueolentiam  fub  alis.  Sed  nimis  arfla  premunt  olidae  conuiuia  caprae,  Horatius  1.  epift.  1.  foetorfub
alis  excitatur  arde  nimis  difcumbentium.Homines  ita  graueolentes,hircofos  uocant^fatfawGre-
ci  (tefte  Suida)ut  odorem  ipfum  dC  tragon.Hinc  illud  paroemiodes,  rgecoaw  y.n  oyyifoGrafoni
ne  fuccenfeas.Sudorem  corporis  ac  fordes  grafoniam  dixit  Archigenes.Lanarum  in  ouibus  forda  4’
Grarci  ut  oefypum  fic  grafum  appellant.  Ariftoteles  in  Acharnenfibus,tragafaeum  uocauit  male  0,
lentem,  dC  alia  fabula  tragomafchalos  eofdem  dicit,Caelius  14. 1 8. ubi  plura  de  hircini  odoris  ratione
leget  qui  uolet.T§«yo/xi^ceA»i,foetidihirci;tales  enim  mariti  caprarum  funt,  V arinustfed  abundata
expungenda  eft  uox  tragi, id  eft,hirci:fiquidem  homines  foetidos  tragomafchalos  appellant,  ut  Ari*
ftophanes  in  Pace, ubi  in  Scholfis  uerba  a  Varino  ufurpata  leguntur,fed  fine  didione  tragi.Pollux,
Hefychius  dC  alfi  tuveJfyxv  hoc  uirus  appellant, -r  MySyOl  -jjictyu^Ktvx^uvTbiy  «hi/c^iac^ut  in  Capra
docui.Plautus  in  Muftellaria,Te  Iupiter  dficp omnes  perdant ,  oboluifti  allium.  Germana  illuuies,
rufticus, hircus, hara  fuis,  ad  hominem  tranftulitimmundum  dC  libidinofum.  Etin  Alinaria,  Pro,
pter  operam  illius  improbi  hirci  edentuli.  Grauis  hirfutis  cubat  hircus  in  alis,  Horatius  inEpodis,
Plautus  in  Mereat, Quum  fis  iam  aetatis  plenus,anima  foetida,  Senex  hircofus,tu  ofculere muliere,  ?
8Cc,  Perfius  Sat.  5.  Dixeris  haec  inter  hircolos  ceturiones, id  eft, rufticos, olidos,  dC  omnis  nitorisex*
per  tes,Budaeus:Nonnulli  legunt  V  aricofos.  Qui  rem  V enerea  agunt ,  aut  qui  in  aetate  funt  qu*
ftifficiat  V eneri,male  olent,  vgu  77J i  wttoySb/is  Tpafyv  o£«n(/,hoc  eft  uirus  hirci  reddunt.  Quod  in  pueris
nonfitteuius  ratio  eft, quoniam  pu*erorum  fpiritus  humorem  fudoremqj  concoquere  potefl :  uiro*
rum  autem  nequit. Proinde  funt  in  fishumiditates  crudae indigcftaecp,  &  ad  corruptione procliuesi
ideocpfudores  eorg,&  refoluti illinc  fumi grauiter  olent,  idcp  in  alis  praecipue  atep  inguimbus.ac.
Ab  hoc  euentu  putant  eruditi, ut  Sext.  Pompeius  docuit  cum  Ceforino, pueros  dici  hirquitalos,ubi
primum  ad  uirilitatem  accedunt, fit^p  V enereorum  appetentia  opportuna, Haec  Caelitis. Hirquital»
lus,perl.  duplex, &rurfuslrquitallus  line  afpiratione, puer  qui  primo  uirilitatem  fuam  experitur, a
libidinefcilicet  hircorum  dicftus,Feftus,Hircipili,denforum  pilorum  homines, Idem,  f  Nauesqu?*»»
dam  Libyca:  arietes  &  hirci  dicunturtunde  conficimus  taurum  etiam ,  qui  Europam  abduxit,tae
nauigium  fuiffe,PolIux  dC  Caelius, Tragi  naues  uidentur,forte  quod  id  genus  animalium  haberent

Dc  Hirco.  H.  Lik  I.  jog

fenquam  infigne,  Bayfius.  f V ox  immutatur,  maribus  maxime :  fed  foeminis  etiani  idem  accidit
quanquam  obfcurius.quod  quidam  hircire  appellant, cum  uox  mittitur  injrquaIis,poft  uerd  reftitui
cur  in  fcquentis  aetatis  grauitatem  aut  acumen,  Ariftoteles .  t r^yiy  rf  tpwi  tm  SoMntti
rwy TrwJWjHefy chius  dC  V arin.Huius  in  uoce mutationis  cauiam  indagat  Carlius  19.12.  t q*u»Mx
it*  ri  T£«y w,  0  c/ihAoi JS*j4»s  Aouy,  V arinus.  In  oratore  tragoedorum  uocem  exigunt  eruditi,  Caelius,
Tragoediam  altj  quafi  hircinum  cantum  didam  uolunt:  riam hircus  praemiu  dabatur  tragoediarum
.  authoribus,qui  ruftici  8C  paftores  erant.Carmine  qtii  tragico  uilem  certabat  ob  hircum  Horatius  in
Arte.  Alexander  pubefcentes pueros  furcillare  feribit,ob  uocis  arperitatem  raucam, ab  hircis  ira  uo
cetrr  efferentibus  produ da  uerbi  ratione, Siquidem  naturam  tunc  corpora  diflbciantem,mu!tam  re»
pentinamcp  artaris  efficere  mutationem,augefcetibus  fceminarum  uberibus ,  marium  ucro  thorace"
humeris,tefiibiis:Accedereitem  morborum  mutariones,folutionesue,  Sfc.  Cati ius  19.11.  Idem  alibi
rgecyifty, hircum  olere  exponit,  f  Hirci  pinguefcentcs  minus  feminis  habent:  hinc  8C  uites  cum  ni
mia  alimenti  copia  luxuriant.hirrire  dicuntur,  Ariftot.de  generat.anima.  1. 18.  interprete  Gaza :  qui
£C  aliu  A  nilo  telis  locum  in  Hiftoria  anim.fic  tranifulit:  Hirci  pingues  minus  fcecundi  funt:  quorum
argumento  uites, quoties  per  nimiam  alimenti  copiam  luxuriantes  frudum  non  ferunt ,  hircefcere
ruttici dicunt, Tt>ctycty  quidam  interpretantur  «/l<«TiwTffl^»i/i|vJSs»^:idem  uitium  in  uitibus  fimul  8C
alijs  arboribus  vfayxv&y  appellari  puto, cum  nimia  ubertate  fyluefcunt,ac  in  materiam ,  uel  lignum,
ramos, 5C frondes  eluxuriant.Tfctyaj/,»™  vo  hucpreiy titotcJj/  yiu?ytx(Sy:ln  <fiy\h£>y  vo<roy,Hgoi  T#c  tjiuviis  £
7r«li®' ,Hefychius  &C  V arinusipro  |rtA<2 y  lego  ,  T ragon  uocant  Graeci  in  uitibus  eaufatio.

10  nem, ubi  flatu  grafiante  decutiuntur  germina,  hirculum  Latinequeas  nimcupare,Cxlius  s  Alq  fic
uocant, fine  importuno  uento  germina  a  uiribus  abfcindantur,fiue  cultorum  imperitia  obedantur,
ut  Hermolaus  in  Corollario  in  quintum  Dioicoridis  lib.capi  i.ubi  tanquadiuerfa  uitis  uitia  hircurn
&  hircefcere  uidetur  accipere, cum  unum  fit:&:  cum  infoecunda:  fiunt  uites  hircefcere  dici  ait,  cum
hoc  non  fimpliciier  fed  adieda  caufa  nimiae  ubertatis  pi  ofeiendum  (it.  Articulationem  (inquit  Caro
Ius  Stephaniis)  eleganti  uocabulo  uocauit  Gazajquod  uitis  in  ipfo  articulo  ponflimum  lxdatur.  Ini
dc  uero  hircefcere  fiuehircire  dicuntur  uites  ab  antiquis  fcriptoribus,cum  infcecundtr  propter  arti»
culationes  oblacfas  redduntur.quoniam  hircus  animal(utinquit  Arifiotopinguedine  fteri!efcit,Hgc
C  avolus  Stephanus .  E|  vnyboMs  cfcn&t-n  r^xyqcy  r«f  icyTri  A#,  tyu  etrois  a  fatis  «Kxpr£y  <rvycjSouv<i  c/Jg  tIIj  tv.
/W«i/,Theophraftus de caufis  piatarum  libro  vcap,  11. Ibidem  flarim  huius  uirij remedia  adferibit
jo  a  mox cap.  ij.eiufdem  caufasrubi Gaza  fic  uertit,  Vitis  autem  articulatio  ueniqaut  flatu  ablaris  eer
mimbus,aut  imperitia  culturae  concifis,aut  tertio  in  fupinum  excifls.  Sic  enim  humor  largius  colle-
dus, uehememer  ad germinandiim  excurrir,  itaut  nihil  queat frudhficare.  Sufpicetur  fane  aliquis
in  duobus  his  locis  non  articulatio.fed  hirculatio  ab  interprete  p  imum  efle  feriptumj  cum  hoc  uoca
u  r-^1  ,^f0  refpondeat,&  eiufdem  operis  libro  1. in  fine  capitis  21,  hirculatae  uites  ab  eo  reddatur,

ubt  Graece  xyna «  7 |W*C  legimus,  ^xyxfaoy  Hefychius  8C  Varinus  exponunt Muyoj* ,  id
citruptunvcgo  in  ea  .ignificatione  fayxhboy  malim, nam  dC  hoc  (ftijjwyttivoy  exponunt.  Tpxy*>7n7rtoiy
f44w,Tw*yi/i«,Iidem  ;  extat  haec  uox  apud  Ariftophanenvkci!  iam  non  tnuenio.  TtccyxiMy  uerbum
ufurpatur  apud  Ariftophanem  in  V  efpis,  uidetur  aute  fignificare  arrodere,uel  paruis  fubinde  mor»
hbusdeuorare-mterpretes  uariant.Suidas  Ariflophanislocumadducit,  fed  abfm  interpretationei
40  Hetycluus  2C  V  armus  non  attingu n t. T^A^^gen u s  cekquod  Cottas  tanta  ui  inquendam  e.
miiiqut  thorace  lateribus  traiedis  humo  eum  affigerer, Suidas.Tragula.genus  teli ,  didum  quod

fZn  rfln  r^ShatUr>  reftus  Tum  T*BaluCnCI°  uiro  fortl  utruncP  femur  tragula  tratjcitur,  Cxfar
«j.bell  &.  retis  pifcatorq  genus  eodem  nomine  apud  Latinos .  Tragos  uidetur  edam  pan.s

nomen  fuifle.a  figura  nimirumtut  in  Ceruo  dica  capite  fecundo, circa  finem  eorum  qua:  de  Acheina
ceruo  dicentur, Tu  A  Xfli  A»  t»  -h  Trigas  ns  xg  vrhf*  ‘wrmnm  «S  *  wo  nwty.mdy®':^

7tmywyl  cumTpxy®',  Pol!  ux.

fErmeon,  ut  ex  Paufaniae  thefauris  (in  Mefleniacis)  percipi  (icet,  Graecorum  nonulli  olynthon
dicunt: tragum  autem  MefTenq  Id  quod  fymbolir e  fignificauit  Apollo  Ariftomeni  dc  Theoclo  uati

<0  «u  Fr«aC?fU  ISJ 1 refp°ndenS’  .r  E' W  ™H<rt  N^H:  OukIti  mtswy  yvn

5  fl.lumrs>cullls  u‘Pu"tur  in  Lyar0monte.Tragus  uer6  non  hircus  imelli

irSSiss?;' arborinaqunT^e^pr^fo,^hu

vwtulrr

e-ruod  ,^  tr  Ji'  §ener,S  habuer^Dor,«  nuncupatam,  ex  Lycophronis  imerpr e-

Traeacarirha  Hrfrr l)3  000  lmPu§na^a  ^UIUS  Mefreniorum  hiflorif  meminit  etiam  Suidas  in  Tfccyot*
omnes  lacltvmlm  n D,ofcor,dem^0m^n  officinis  feplafiariorum  etiamnum  feruat.ucm
n0i;;mnt  (‘"q^tMarcellus  Vergjfic  peregrinam  Italiae  ftirpem,fi  Theo
dit  nafcent?  Er  n  ,Pia'Ua  l  n^P°^nf«;n  Creta,  Arcadia, Peloponnefi  Achaia ,  6C  Afi»  Me.

i  fe firr^ir  m^aranrf>P0^,m  uct^1ffimo  Diojcoride  Latino.Longobardis  literis  (cripto,reper tum
6*  Cretx ncculi^T  ^a compof,ro  arGr^c,s  nominatam,  quoniam  fpinofa.&tragio, qua:

locis  eius  mrmin  uPS  C  ’con^ener  ^  Pimi,is  ffi.Gaza  apud  'I  heophraftiim,  qui  tribus  quod  fciam
LtTaoudMeZ  ’  rCAPK  ^  trrn-fe S*  TragacanffienferrCreta,fpinXalb^radice,multu  prar.

u  apud  Medos  aut  in  Achaia  nafcetqPlinius.  AbQdat  hodiecp  in  Creta, &  inde  Venerias  affertur.

^io  De  Quadrupedibus

Antonius  Brafauola.  Tragion  fruticem  fola  Creta  infula  gignit, terebintho  fimile  &  femine, quod
contra  faginarum  idus  efficariflimum  tradunt, Plinius.Tgaywi'  penultima  circumflexa,  Hefychius
&C  Varinus  nihil  quam  herbae  genus  efle  docuerunt,  Diofcorides  libro  4,cap.47.tragtondeicribit
quod  in  fola  Creta  nafcatur,folijs,uirgis  &C  femine  lentifco  fimile. (Plinius  alicubi  his  tribus  partibus
iunipero  fimile  facit  tragion  fiue  tragonin ,  quod  non  probo :  lentifcus  enim  cc  terebinthus  tjldem
tribus  fimiles  fermefunt,  utram  ^iunipero  longe  diuerfa:)  fcd  minoribus  ommbus,&c.  Ferum  in,
quit/agittis  uulneratas  fylueftres  capras  hoc  fibi  frutice  mederi, paftiscp  eo  decidere  cufpides.Hinc
forte  aliquis  tragion  d.dtim  conijciat ,  quod  hircis  &C  capris  fylueftribus  medeatur.  Sed  mox  apud
eundem  alterum  tragion  deferibiturrquod  cum  priore  puto  nihil  quam  nomen  comune  habet, non
etiam  nominis  rarionem.Sic  enim  didum  ait,  inde  quod  folia  eius  hirci  odorem  per  autumnum fpi,
rent.ldem  tragon,  tragocerdtem,&  cornulacam  Romanis  appellari  adfcribitunitem  fcorpion,quod
nomen  trago  herbat  mox  dicenda  magis  conuenit,ut  garganon  quccp  fcnbendu  traganon.  Tr*
gonia  herba  qualis  i it,non  traditur.Credo  &  falfurn  efle  promiffum  Democritiiportentofum
eft)  adalligatam  triduo  abfumere  lienes,  PliniUs.  Ego  hanc  tragoniam  alterum Diolcondts  tragion
efle  credtdenmjcui  fcolopendrij  feu  afpleni  folia  tribuuntur  :  &  eam  ob  caufam  forte  et, a  uiresear,
dem  amaeis.Galenus  alterum  hoc  genus  tragij  multis  in  locis  nafei  feribit.  Vel  potius  lonchitidem
alteram  cui  folia  icolopendrtj  &  fpienem  minuendi  uim  Diofcorides  tribuit,  rieri  etiam  poteft,ut
una  herba  propter  neminn  diuerfitatem  pro  diuerfis  habita  fit  a  Diofcoride,cx  eum  lecutis  alijs.Eft
6t  altaherba  tragos,quam  aliqui  fcorpion  uocant,femipedem  alta,fruticofa,frnetohjs,  pufillisrace,
irsis  i  ubentibus,grano  tritici  acuto  cacumine, &ipfa  in  maritimisnafcens.  Huitis  ramorum  decem  j,
aut  duodecim  cacumina  trita  ex  uino  pota,  coeliacis,  dyfentericis  fangtiinem  excreantibus, men,
liumcR  abundantiae  auxiliantur,Plimus.Eiufdem  meminitlib.  15.  cap.  au  Tragion, inquit(legotra-
eon '^dC  Alia  fert,iiue  lcorpionem,ueprem  fine  foitjs, racemis  rubentibus, ad  medicinae  ufum.  Dio,
Iccrides  etiam  I1b-4.cap.49.hanc  plantam  deferibes  j  fcorpion  traganon  a  quibuldam nominari

meminit.  Nomen  equidem  tragi  impolitum  ei  ftjfpicor  a  tritici  granis, quibtis  a  Plinio  fimpl/citer,!
Diofcoride  magnitudine  tantum  comparatur.Eft  autem  tragos  etiam  tritici  fiue  frumenti  genus.ut
mcx  dicemus. Scorpion  didum  app  ai  et ,  quod  acuminata  granoru  capita  fint.  In  iuncorumgene-
re  aliqui  eam  numerant,  nec  diflimilem  marino  iunco  in  aliquibus  faciunt,  Marcellus  Vergilius
ex  Hei  molaotqui  hanc  in  littonbus  Italiae  gigni  herbarios  aflerere  feribit, &  cb  fimilitiidineamul.
tis  iuncum  marinum  uocari.ldem  monet  racemos  a  Plinio  d idos, quo$  Diofcorides  uocat.id

eft  acinos:hi  finguli,racenii  ex  acinis  pluribus colledi intelliguntur.  PofTet  fane aliqtus  adnosiftos’
foliorum  loco  tragi  ramulis  adhaerere  fufpicari, quemadmodum  illecebra  tertium  fedi  £enus  foliola
tritici  granis  craflitudine  &  figura  fere  fimilia  promit:nifi  uerba  Diofcoridis,™/»  i  tepros  usfarfi
t&,cnw  oi'v(f>  71 zQacrcu,  hoc  impedirent:Ego  rtsre  9  Khict/looy  legere  malim, ut  Plinius  tranftulit,fic&con
fti  udio  melius  conftabit.Marcellus  tranftulit  eius  frudus  numero  decem  acini  cum  uinopoti,tan.
quam  legerit, «t» 'nf-xft^a-.Ruelhus, racemorum  aCini  decem, neutrum  probo:uideturRuelliusra
cemorum  pro  ramoi  um  apud  Pliniumlegifletquafiacini  neceftarid  in  racemis  fint.  AtDiofcorido
in  trago  non  acinos, fed  ueluti  acinos  fpedari  feribit :  «s  ^  ,  reddendufn  circiter  decem.  Tragon
cereatem  Diofcorides  deferibens ,  libro  x.cap.  84-cerium  frumenti  genus  intelligit,  alij  paratamex
tritico  ueluti  halicam  fic  uocant.  Tragosflnquit  Diofcorid.)  quandam  chondri ,  id  eft  halica  frugis  ^
figuram  gerir.multo  minus  quam  zea  nutrit, quod  multum  aceris  habeat.quare  aegrius  conficitur,
aluumcp magis  emollit.Ptifanae  conficiendae  uulgata  ratio  efttfimili  modo  ex  tritici  feminetragum
fit,in  Campania  duntaxat  &  Aegypto, Plinius.  Alibi  quocp  tragum  Italiae  peregrinum  QC  abOrien.
te  inuedum  meminit.Tragos  cognomento  <m-ivtos,hoc  eft  cerealis,ut  ab  herba  trago  diftinguatur,
frumenti  genus  eft.In  Hippocrate  quid  fit  ftrygis, quod  ipfeleuius  efle  tritico, &  uentrem magis fol
uere  teftatur,non  eomperi.nifi  quis  pro  trago  ftrygite  (forte,  fitode)  accipiat,  Hei  molatis.  Galenui
de  trago  fi  umeto  a  Diofcoride  dida  repetit.  Additdib.  1.  de  aliment.facult.)  ex  fplendida  &  nobilifi»
liginefeu  olyra, ut  decet  excorticata,tragumconfici,cuiusplerifcp  eft  ufus.  Primum  in  aqua  coqlifc
tur,moxeffufa  priore  aqua  mulfum,fapa,iiel  paffum  inlunditur:demum  pineae  nuces  aquapraiiii'
ceratae  donec  intumefcant,fuperintjciuntur.3unr  qui  tragum  non  ^mulari  tantum  afpedttt  olyram,
fed  idem  efle  genus  defendunt, fpecie  tantum  differre.  Farris  apparatum  docet  AetiUs  lib.  9.  cap,
45,Frumentum  uel  maturum  uel  umide  madefit, cortice  repurgatur,  Soleficcatur^rafliflimemo*
litur.  Xovefr©'  Tpctyocvos,  (V arinus  poft  diftinguit)  vrigy  6 <xhi^H7myys,  «^(oSjHefych.  Tra,

gum  quidam  Gallice  exponit  du  bleturguet.  Hter.Tragus  lib.x.ca.ij.  tragum  frumentaceum  Dio
fcoridis  interpretatur  farris  genus,qued  Columella  uerriculumalbu  appellarit.  ipfeGermanicuiti
ei  fingit  Ceutfchcn  rcij*,id  eft  oryza  Germanica:quod  oryzae  inftar  grana  eius  cum  ladecoquati'
lur:hordeo(inquit)fimile  eft  per  omnia,  ucgeuus  tamen  &  candfdius,uere  feritur.Ego  de  ea  re certi
in  praefentia  nihil  habeo: Hoc  tantum  dicam.uiderimihigenushocfrutnentitragos  appellari Gr*«
cis, uel  ^ce  t iw  'ipxyywm  (unde  &  ipium  animal  tragon  deducunt  Grammatici  quidam  )quodafpe*
liusfitjS^multumfurfurofirecrementi  habeat,  plus  nempe  quam  zea,  ut  Galenus  &  Diofcorides  It
fcribunt:nifi  quis  ad  ariftarum  afperitatem  referre  malit:  Vel  ^ccTTJTjoccye^hoc  eft  ab  edendo :cum
non  folum  grana  per  fe  ad  panificium  molantur,  dC  integra  aut  modice  fradacum  iure  aliquo

decoquantur}

DeHirco.  H.  Lib.  I.  511

decoquantur :  fed  infuper  fui  generis  cibarium  ex  eis  fiat ,  ut  ex  Galeno  iam  retuli.  Cum  Gallico
nardo  femper  nafeitur  herba, qu$  hirculus  uocatur,  a  grauitate  odoris  6C  fimilitudine ,  qua  maxime
adulteratur. Diftat,quod  fine  cauliculo  eft,S<:  quod  minoribus  folrjs, quodep  radicis  necp  amare.nes
que  cdoratae, Plinius. Diofcorides  tragon  appellat ,  di  difeerni  docet  quod  candidior  fitfac  folrjsmi-
nus  oblongis, reliqua  ut  Plinius.IdemSamphariticam  nardum  feribit,  u^oy  t&o-nytmy  XyayhiA*
Tjoaj .([tr-nt  7H  c<T(xi ,  hoc  eft ,  caulem  aliquando  medium  ex  fc  mittere,  odore  fupra  modum  hircino.
Eft  di  tragopogon,quem  altj  comen  uocant, caule  paruo, folijs  croci,radicelonga,  dulci, fuper  cau¬
lem  calyce  lato, nigro.  Nafeitur  in  afperis,fine  ufu,Plinius.Et  alibi,  Scadix,  qu?  ab  alijs  tra^opogoit
uocatur ,  herba  in  cibo  uuJgaris  apud  Aegyptios.  Tragopogon  ( inquit  Hermolaus  in  Corollario)
10  hoc  eft  hirci  barba,  quae  di  icandix  a  Plinio  uocatur:nifi,quod  fufpicor,  deprauata  lediocft,  deferi,
bitur  a  Theophrailo hifior. piant. 7,7,1'n  hunc  modum.-Radix  longa ,  dulcis :  folium  croci,  longius*
caule  paruo,  (breuOfuper  quem  calyx  latus, barbula.qug  fummouertice  incana  &Tprohxa  fundi*
tur.Acetarium  quidam  olus  hanc  elle  falfo  uolunt ,  quam  uulgo  barbam  petrae,  di  in  Gallia  cifpa-
dana  barbulam  hircinam  uocent.  Habetur  &qu(  gerontopogon ,  id  eft  fenis  fiue presbyteri  barba
dicitur,  tragopogoni  fere  tota  fimilis,nifi  quod  lade  manati  radice  amara  eft ,  non  dulci,  a  Ntcan-
drogeraos  pogon  fortafte  nuncupata:fed  di  radice  dulci  carpitur  Romae.Tragopogona  uocari  8iiti
trago  pifce,inucnio  partem  fub  gula  eius  nigrantem,  ut  Athenaeus  author  eft,  Harc  Hermolaus.  Et
alibi, Nicander(inquit)erigerontem  intellexiffc  uidctur,cum  geraon  pogona  dixit :  nam  di  nos  fe*
necionem  uocamus,aut  tragopogoni  fimilem  hcrbulam,quac  uulgo  barba  fenis  dicitunaut  chryfo-
10  comen, quam  &louis  barbam  appellamus,  Tragopogonherba(utapudRuellium  Iegimus)eden-
do  eft.flore  luteo: quf  uero  altilis  in  hortis  crefcit, folio  eft  latiufculo,flore  purpureo.  Radices  in  al¬
tum  agft,qu£  hybernis  diebus  acetaria  dulcedine  fua  commendat.  A  plurimis  nunc  Romana  con-
fuctudine  dicitur  petrae  herba, quod  afperis  locis  quafi  emedijs  faxis  uideatur  erumpere ,  a  quo  etia
Hetruria  faxificam  appellat. Gerontopogon  cade  dfc  creditur  permultis.  Alij  diftinguut, quoniam
hirci  barbula  fit  radice  dulci  oblonga, in  fcapo  calyx  ingens,  flos  purpureus  di  prolixa  barba;In  ge-
rontopogor.e  radix  amara,  flos  luteus.incaulisuerticecalyx  fongus,qui  incanefcentesbarbulasfa
tifcat.Harc  Ruellius.Ego  tragopogonem  in  Montepeifulano  uidi ,  in  Germania  di  alibi  ha  denus
nufquam.-folrjs  croci.  Caeterum  barba  fenis,  quam  recenr.ere$  plericp  pro  hircina  falfo  accipiunt,
uulgo  nominatur  brtbemmtcb.Galenusfcif^cn-i;  *»'*  ladanum  exponit,quodab  hircorum  bar*

50  bis  colligatur: Arabici  faneferiptores  multi  ledon  fruticem, cx  quo  ladanum,  barbam  uocanthirci-
nam.Batba hircina  &C rofa  canina, ab  hircisappetunuir,Syluaticus.  Idem  alcheratib,herbam hirci¬
nam  interpreta tur:& alibi  Lac  de  Serfi, herbam  hircinam  uc!  h  ypocifth  idem  :&Crifomon,  linguam
hircinan\cenrumneruiam.Quidam  chrifomon,chamaemaium  fac-iunt :  centumncruiam,  plantagi¬
nem  maiorem.  Sed  de  Ladano  quod  e  barbis  caprarum  di  hircorum  depafcentium  colligitur ,  dixi
in  Capra  capite  tertio.  Alauim  genus  eft  calaminthae:^  aliud  quod  calamintham  hirci  uocant,  Ve¬
tus  expolitio  uocabulorum  Auicennaf.  Tragoriganum  hei  ba  eft ,  quae  in  cibo  libidinem  ftmuilat,
unde  di  nomen  ab  hircis  impolitum  uideturM’  Nicander :  ut  Etymologiis  dC

Varinus  meminerunt:  corrupta  apud  eos  ovoyuelewy  uox  uidetur.  Plura  de  hac  ftirpe  uideapud
Ruellium.Tragonaton, lychnis  fylueftris,  in  nomenclaturis  apud  Diofcorid.  Vbi  tragoceros  etiam
40  anemone, di  aloe  cognominantur.item  tragion  altcrum.quod  Rcmani  inde  fado  nomine  cornula-
cam  appellaffe  uidentur.-quamuis  in  hiftoria  eius  nulla  cornuum  f  militudo ,  fed  odor  tantum  hirci¬
no  fimilis  exprimitur.  Saxifragia  hircina  a  quibufdam  uocatur  herba  pimpinellar  fimilis  propter  0*  *
dorem  radicis,Matthacolus.Gcrmani  hancipfam  pimpinellam  uocant,  cum  a  uicinis  nentibus  Gaf*
lis  8C  Italis, aliam  pimpinellac  nomine  appellanda  efte  conftet,quS  di  in  cibum  uenit,  &  in  hortis  co-
litur  Natrix  uocaturherba  cuius  radix  cuulfa  uirus  hirci  redolet, Plinius.  Forfitanharcfaxifragia
iam  dicta  fuentjquanquam  didamnus  etiam  uulgaris ,  ut  audio,  cum  eruitur,  radice  hircum  olet
f  Cinirus  cx  oue  Si  hirco  nafeitur,  Albertus  libroii,inlbrida,fine  author  e.  Plinius  umbros  dii
dos  ex  mufimone(cui  uillus  caprinus,  uel  hircinus)  di  oue  nafei  feribit.  De  capris  trana mis  in  Ca¬
pra  dixi, parte  j.capitis  8.f  Ab  hirci  fimilitudine  di  cerui,  nomen  tragelaphi fadum  elr  Eft  eadem
V  qua  ceruus ,  fperie ,  barba  tantum  &  armorum  uillo  diftans ,  quem  tragelaphon  uocant ,  non  alibi
quam luxta  Phafin amnem  nafcens,Plinius  8.5 Solinus in finecapitis  ai,  Ge  Agricola  trage-

M,ftT,T™TPICra'l,r’G"^an'Ce  d,<Sa",,ftr:,m1em  fciMWrfc/qu*  quidem  mihi  hidenus  igno-
laciu  ngelaphus, inquit, ar  ceruus,  in  fyluis  cubant.  Tragelaphi  &  bubali  nafcuntur  in  Ara,

bia.Djodorushb.f.  Apparet fane ab  Ariftoteleidem  animal  hippelaphumdici,  (utRaph  Volarer-

nem0DeTa™o,Ur?'f0nT  &  W"T  ejdfm  <J“S™nu>s  tragelapho  tribuit,  barbam

fimilrtudinem  tum  magnitudine  corporis ,  tum  quod  femina  in

falmo  Imo  bUSCf"'  Htppardium «nquiO&hippeiaphus  tenuinimoiufeordinedcapitead
lummos  armos  crmefcunt.  Proprium  h/ppelapho  uillus,  qui  eius  gutturi,  modobarbar,  dependet.

60  non  hS111/ '  UtruncP’exccPta  foemAina  hfppelapW:&  pedes  habet  bifulccs.  Magnitudo  hippelaphi
*  non  diflidet a ceruoigignitur  apud  Arachoras.Et  alibi, Hippelaphus  fatis  iub*  iummis  continet  ar.
mis  qui  a  torma  equi  di  cerui ,  quam  habet  compofiram ,  nomen  accepit ,  quafi  cquiccruus  dici  me-
rumet.  tt  r  uri us,  Equiceruo  cornua  funt  caprx  proxima.  Gasa  alias  Graxum  hippelaphi  nomet\

512  De  Quadrupedibus

relinquit, alias  equiceruum  transfert.Albertus  ramofa  &  ceruinis  fimilia  cornua  tragelapho  tribuit,
fed  fine  authore.Cerui  firmlitudinem  utriqj  in  hoc  animali  uiderunt,tum  qui  tragelaphum,  tum  qui
hippelaphum  nominarunt;fedhi  propter  iubam  equiceruum  dicere  maluerunt ,  illi  propter  barbam
fimul  dC  cornua  hir  coceruum.  Volaterranus  tamen  ex  Aeliano  citat,  tragelaphum  caetcra  fimikm
ceruo  effe,barba  tantum  dC  armorum  uillo  hirco  propiorem. Pygargus,inquit  Bartolemacus  Anglj,
cus,animal  eft  cornutum  8>C barbatum  hirci  inftar,  minus  ceruo,maius  hirco,  fimikhircoceruo,(ed
longe  minus,  ut  legimus  in  Gloffain  Deuteronomii  caput  14.  zkouocem  FtebraicamDeute

ron.  14-aliqui  tragelaphum  interpretatur, alij  ibicem  autrupicapram.  Vide  infra  in  Ibice.  Trage,
laphus  aliquibus  nominatur  de  re  quae  nulla  fit, nec  ufquam  in  rerum  naturareperiaturjUtcCinu^*,
(melius  At/xec-^^ur  Stephanus  habet, qua:  omnia  in  cum  acuto  in  ultima  de «

finunt:)Etymologus  dC  Stephanus  in  r«AW«s.Eft  autem  ueriiimile  idcirco  nufquahuiufmodi  feram
extare  a  pler/fm  creditum, quod  nunquam  eam  uidiflent,  &C  folum  nomen  audmiflent,quod  mirum
non  efi,cum  in  Arabia  &  apud  Arachotos  reperiri  authores  referant,  Arachoti  autem  Indiae  riuita,
effab  Arachoto  fluuio  fic  dida,qtii  ex  CaUcafo  profluitiSunt  &C  alij  (alia  nuius  nominis  duitas, qm<
&C  Arachoiia)prope  Maffagetas,  Stephan,  Athenaeus  libro  undecimo  tragelaphos  pocula  quadadi,
da,  Alexidis  &  Eubuli  teftimontjs  comprobat, qui  fimpliciter  hoc  nomen  inter  pocula  pofuerunt.ttr
tio  Menandri, apud  quem  'Jfx ythxQoi  AaJJjiwo»  legunturtquarro  Antiphanis ,  qui  diuitem  quendam

prteter  alia poflidere  feribit phialas , triremes, rragelaphcs,carchefia,amplansmirum fitptetiofapo

cula>  Satyros  aliqui  tragps,id  eft, hircos  uocarunt, eo  quod  hircorum  aures  habeam, Hefychiusft
Varinus.  Tragopanadem  auem  quam  plures  affirmant  maiorem  aquila ,  cornua  in  temporibuili
curuata  habentem, ferruginei  coloris ,  tantum  capite  phoeniceo,  Plinius  fabuloiam  putat .  Trago*
apud  Ariftotelem  fpongia  quaedam  durior  afperiorcp  uocatur, nimirum  iw  vf>xyv7h7tt,  hocefl

ab  afperitate  deflexa  uoce.Dicuntur  apud  eundem  tragi, id  eft,hirci,ma:nac  flue  haleces mares  cum
foetu  impleri  foemina  incipina  libidine  ut  uidetur,qua  hircus  praecipue  infamis  eft.  Feftus  docetetii
conchae  genus  tragum  dici,  mali  faporis :  undecaufa  nominis  intelligitur .  Alius  item  tragos  pifeis
exocceto,qui  dC  adonis  uocatur,fimilis  defcribitur.nifi  quod  parte  fub  gula  nigrantem  habet, quam
tragopogona  uocant,  Hermolaus,

Caper  grammatici  nomcn.Eft  8C  Caper  uel  Caprus,fluuius ,  qui  Laodiceam  Cariae  urbe  cum
Lyco  &  Afopo  amnibus  alluit, Strabo  &  Plinius  meminerunr.fed  hfc  uox  ad  capron  Graecorum, id
eft  aprum, pouus  pertinet.  Traga:  dicuntur  Aeoles  aTrage  palude,  Varinus ,  Tragaea,Tj«jo«)mj,
fula  eft  iuxta  Cyclades, (uel  una  ex  Cycladibus;)item  urbs  in  Naxo, ubi  T  ragius  Apollo  colitur, Ea
polis  pereplilon  6C  plurali  numero  feribit  Tg«j,iT(a:ciuisTrageates,  Stephanus,  AnteMiltHimin
proximo  eft  Lada  infula  circa  Tragaras  infulas, quae  ftationes  piraticas  habent,Strabolibro  14.  Tra
gaCxyTfdyxo-cu  proparoxytonum,  regio  Epiri,  a  Tragafo  quodam ,  in  cuius  gratiam  Neptunus  falis
denfationem  fecitiundefalTragalaeus .  Hinc  6C  campus  Halfius  a  fale  didus  eft,  Stephanus,  Apud
Pollucem  ^.lo.Tfayccff-cttparoxytor.unifcribiturtetexponitui  lacus  inTroade:uelcatnpusinEpif«
a  Tragaco  (lege  tragafo,quamuis  Caelius  etiam  Trag^o  tranftulit;)cuius  gratia  Neptunus  falemden
fauerit.Tf«ysco-(tt,oi  «Ais  ei  hk  A«rjG8,Hefychiu$:Iego  'xpccyxo-cuoi  «A%?,etc.  apud  Stephanum  etiam  Tfdjc
trot  ci  «Aic,fimiliter  deprauatum  eft. Tr a ga fion , TfxyoJmsy^ in  Troia  eft,  fic  didum  a  Tragafo  patre  Pbi.
loncmiie,qu£  Tennen  amauir,V arinus,apud  quem  Twm  legitur  pro  "ttmttet  Etymologus,quitw^i
habet  per  rfimplex.Tragafaeum  Artftophanesin  Acharnenfibus  protulit ,  tanquam  deriuanimad.

•  uitate  nomen, cum  per  iocum  ad  hirci  uirus  magis  refpiceret,  V  arinus.Tragafgum  in  Troade, falem
intelligit  Athenaeus:cui  quutn  uedigal  iniunxiffetLyfimachUs,cuanuit:mox  dempto,  fuccreuit,C{
lius.  Tragilus,Tg^<A©-,urbseftThraciaeiuxtaCherfonnefum &:Macedoniam,Steph.  Tragu.
rium, infula  in  mari  Adriatico,adiacens  Dalmatiae,cuni  ciuitate  eiufdem  nominis,Ptolemaeuslib.i,
Plinius  4,2.1. marmor  cius  commendat.  CeraifteSjK^aisKcJocus  eft  Mileti, didus  inde  quod  Apol
Io  cornua  hirci  maris  ab  eo  mulfi,illic  fixerit,ut  Callimachus  feribit,  V arintis.

fb.  In  Delo  infula  confecratum  aiunt  hirci  cornu  bicubitale  cum  dodrante, ponderis  librarum
tiigintifex,  Varinus  in  K^cc-rx ,  Montanus  hircus,qui  in  montanis  pafcuis  uerfatur ,  domefticus
alioqui.Pafcali  pecore,  ac  montano  hirco  atep  foloce,Lucilius.Soloxlana,  crafta :  &C  pecus  quodpafqi
fim  pafeitur  non  tedum.Titinnius  in  Barathro:Ego  ab  lana  folocia  ad  puram  data, Feftus,

f  C.  At  mutire  capris  hirce  petulce  foles,  Author  Philomelae. de  hirco  diciturrffvim}
Sac  uero  (uel  v«t7*c&k<  potius)de  equo.Et/ce, hircinae  uocis  imitatio, Varinus.  <j[

«/f  axf«7iQ^i,Ariftoph4in  PlutorScholia  interpretantur ,  usipityoi KX£«7jao&» , mti -r£>  Qxlycm, Saper»
xosm ,  Aej(iri  ro  «x^oy  «xxAoiv.  wtskAw  fxtva:  rtw  crvvtsatcty  01 7ja«yei  A ayzn  rte  icu9  oLu/ltix,  Aegypti)  in
hieroglyphicis  penem  foecundum  fignificantes,hircum  pinguntjqui  poft  feptimum  ab  ortu  die  coit
&  quanquam  inualidum  8 C  fterile  femen  emittit ,  coit  tamen  citius  caeteris  animalibus ,  Orus,  h
Mendefia  Aegypti, hoc  mea  memoria  prodigium  cotigit:Hircus  cum  muliere  cotjt  propalam,  quod
in  oftentationem  hominum  peruenit.Heroaotus  lib,  2,  Hac  de  re  etiam  Pindari  uerfus  Strabo  citat
libro  17,1 WivfhTvemcfk  (i^nyvi  QxXkoshz  X*/ccny  n«a a  xtg«s,  Atyiftxru  Z61  'rpkyit  yvvxiji  /xtsrj.o^Tsa.InLeni:  <♦

no  infula  ex  mammis  capri,quas  ille  geminas  iuxta  genitale  gerit,  tantum  ladis  emulgebatur, ut  co*
Iqftra  inde  conficerent;quod  ideetia  proli  mafculae  capri  illius  euenifle  accepimus,  Sedbaecofienm

annum^

4

De  Hirco.  H.  Lib.  I.  31  j

'annumeranda  potius  ducunt.Nam  &C  Lemnio  illi  pecoris  domino  confidenti,  deus  amplius  incre*
mentum  peculij  fore rcfpondit, Ariftoteles.  mvdwviM -n  ao-Trfp  fiyj, 7^  Ariftoph.uidefupra
inCapra  H.c.  Satyrus  a  Sylla:  militibus  captus,uocem  afperam,equi  prariertim  hinnitu^hirci  ba
latu  permiftam  aedidit,Plutarchus  in  Sylla.  Et  paulo  poft ,  Pridie  quam  Campaniam  ingrederetur^
duo  eximiae  magnitudinis  hirci  iuxta  Ephaetim  montem  conferere  coniped/ funr,  omnia  que  inter
pugnandum  euenire  mortalibus  folent,nunc  inferentes, nunc  tolerantes.Erat  autem  uifio,qu£  pati
latim  a  terra  eleuataquaquauerfus  per  aerem  difpergebatur ,  obfcuris  idolis  perquam  iimilistpoft*
modum  euanuit.

f  d.  Elephanti  ex  animalibus  maxime  exhorrent  hirco,  ceraften,  (arietem  intelligo,)  porcum;
10  quibus  fane  machinamentis  Romani  elephantos  Pyrrhi  regis  primum  uertentes,  uidoriafuntpo>
titi,  Volaterranus.

if  h.  Gra:cis  facrificaturis  capros  ciceribus  explorare  moris  erat:namfiguftareabnuiiient,cons
cipiebantinde  haud  ualere  fatis, Caelius,  Perfedum  facrificium  fue,  tauro, hirco,  QC  ariete  conila*
batihochecaromben  trittyn  uocabant, ut  expofuimus  in  Boue  pluribus.  Heroibus  rauro,caproi
&  arietelirabant.Gyraldus,  ApollinfHomero  tefte,unus  tauro, alius  arietc.aliquis  hirco  facrum  fe*
cir.  Agathius  Gottici  belli  lib.  1.  author  eft,  ingruente  Per  farum  bello  in  Marathoni]’ s  campis,  uo*
uiiTe  Athenienfes,  totidem  fe  hircos  Dianae  immolaturos ,  quot  peremiffent  hoftes.  Quod  cum  im*
plere  in  primis  cuperent,non  quiffe  tamen,  etiam  capris  adiedis  uel  fuccidaneis,Caelius.Capram  8C
hircum  Mendefij  pro  drjs  fibi  eofecrarunt,Gyraldus,&  Strabo  lib,  17,  lidem  tum  Pana  tum  hircum
%o  uno  uocabulo  Mendeti  appellant,ut  fupra  dixi  in  prima  parte  huius  capitis.In  Capra  etiam  ex  He*
rodoto  retuli  quod  Mendefij  capras  &  hircos  uenerentur :  &  de  hircinis  cruribus  Panos ,  unde  &C
cognominatur  Tpceyo&cfxfci/jUtexplicaui  ultima  parte  capitis  odaui  de  Capra,  Hircum
(Aegyptij)deificarunt,ficut  &  Graeci  Priapum:  &  propter  eam  corporis  partem  a  qua  fit  omnium  or
tus, pudendis  nonfolum  Aegyptrj,feda!tj  plures  facrafaciunqDiodorus  Siculus.  Bacchi transfor
mationem  in  caprum,  Ouidius  libro  5.  Metamorphofeon  deferibit,  Hircum  Baccho  facrificant,in*
quit  fdmr  nutus ,  eo  quod  uites  8>C ficos  laedere  exiftimetur.  Quamobrem  excoriato  etiahirco  in  u.
trem  infiliunt  agricolf  iuuenes  in  Atticis  uicis,  (Hunc  Afcolioru  more  in  capra  iam  explicaui;)Sed
forte  hac  uidima  Bacchus  gaudet, quoniam  Sfipfe  hircus  fit,  VergiliusIib.a.Geor.cum  quadriu
pedes  uitibus  infeftas  nominaflet,fubiungit:  Non  aliam  ob  culpam  Baccho  caper  omnibus  aris
jo  Caeditur: &  ueteres  ineunt  profeenia  ludi,  &fc,  &C  mox  poft  mentionem  afcoliorum,id  eft,faltationis
fuper  utres  caprinos  uel  hircinos  uino  repletos,  Et  dudus  cornu  ftabit  facer  hirtus  ad  aram:  Pin«
gu/acp  in  ueribus  torrebimus  exta  colurnis.  Vidimarnuminibus(inquit  Seruius  in  hunc  Vergilrj
locum  fcribens)aur  per  fimilitudinem,aut  per  contrarietatem  immolantur.per  fimilitudinem,  ut  ni*
grum  pecus  Pluconnper  contrarietatem,  utcaper  qui obeft uitibus,  Libero.  Aris  autem  omnibus,
non  fine  caufo  dixit.  Nam  cum  numinibus  caeteris  uarie  pro  qualitate  regionum  facrificetur,  8(c.
Libero  ubicp  caper  immoIatur.Prima  exiftimatur  hoftia(inquit  Probus)fuiifefus,  quia  terra roftro
protrudendo  femina  er  neret:  fecunda  caper, quia  uitem  laeferat:quod  8C  Pythagoras  etiam  teftatur
apud Ouidium libro ly.Metamorph.Meminit  etiam  V arro lib,i.cap.4.  Icaro  patri Erigones,Liber
pater  uinum  8 c  uitem, QC  uuam  tradidit:qui  cum  feuiflet  uitem  ipfam ,  8 C  hircus  in  uineam  fe  conie*
40  ciffet,8£  qu?  ibi  tenerrima  folia  uiderat  decerpfiflfet,ex  pelle  eius  utrem  fecit,ac  uento  plenum  per*
ligauiq&l  in  medium  mare  proieciqfuoscp  fodales  circa  eum  faltare  coegit,  Higinus.  Incenfisiam
akaribus, 8(  admoto  hirco, id  carmen  quod  facer  chorus  Libero  patri  reddebat,  tragoedia  dicebatur;
hoc  eft  ab  hirco  uinearum  hofte,&[  a  cantu,  ut  refert  Donatus.  Vel  quod  uter  ex  eius  pelle  uinx  ple*
nuSjfolcnne  praemium  cantoribus  fuerar.uel  quod  hirco  donabatur  eius  carminis  poeta.  Ouidius
lib.i.Faftorum;  Sus  dederat  poenas: (propter  agrum  fcilicet  roftro  effoftum,  fegetem  uaftatam,
Cereri  immolata.)  exemplo  territus  horum  Palmite  debueras  abftinuifle caper.  Quem  ipedans
aliquis  dentes  in  uire  prementem.  Talia  non  tacito  dida  dolore  dedit.  Rode  caper  uitem,  tamen
hinc  cum  ftabis  ad  aras.  In  tua  quod  fpargi  cornua  pofli't,erit.  Citat  hunc  Ouidrj  locum  Politianus
inMifcell.cap.  *6.&adijcit  etiam  Eueni  diftichon  Graecum ,  ex  quo  Ouidium  tranftulifle  apparet.
50  ldhuiufmodi  eft.ldw  nnpx/ym  uB  ft(ou/,oixutln  x.cef7nqx>pjHM)^  Omy  uU^meicrcufftilJ.ix^.  SvopSiiu.  Et  mox
Afferamus  ctiam(inquit)quod  apud  Suetonium  in  Domitiano  eft,  his  uerbis:  Vt  edidi  de  excidenl
dis  uineispropofiti  gratiam  faceret, non  alia  magis  re  compulfus  creditur,  quam  quod  fparfi  libelli
cum  his  uerfibus  erant:  K Ijjj  cpcJytts  uSi  fifa,  0^015  tn  wtf7ro(po!>HOTd,  Otxoy  iwiaxrwou.  Koutrx^l

Quod  enim  fupra  uitis  capro  minitabatur.-hoc  eadem  nunc  Cxfari, pulcherrima  parodia:  Vel  fi  me,
inqi  nens,ad  radicem  comederis:tantum  tamen  uini  producam ,  quantum  immolando  Cxfar i  pof*
fi  t  infundi.  Diftichon  Eueni  in  hircum,apud  Varinum  etiam  reperi,in  uoce  Ao-kum &(<{(/.  Cares  pro»
hirco  canem  immolabant,  unde  faddrm  eft  prouerbium  Caricum  facrificium,utinCaneretuli.  Ve*
neris  wcu’c/iHux,id  eft,uu!garis  dida?  effigies  ex  arre  hirco  etiam  aereo  infidet,  Scopa:  ftatuartj  opus,a*
pud  Paufaniam  Eliacorum  lib,  1.  Cur  autem  hirco  infideat  ledori  conijciendum  relinquit.  Mihi
$5  quidem  ratio  in  promptu  apparet, qUod  hircus  maxime  obnoxius  libidini  ftt:  cuigetiles  pandemori
fuam  V  enerem  prxficiunqquam  ad  uraniae,  id  eft  ccdeftis,differentia  ita  cognominant:nifi  quis  hi*
floriam  autfabulam pctius,quamGyraldus,ut nuc fubijciam,refert,huius  rei catifam  fecerit,  Epii

^14  De  Quadrupedibus

tragiam  Venerem,inquit,PIutarch'us  in  magnis  Parallelis  fcribit  uocatam,cum  Apollo  Delphinius
(Deiphicus,Csel/us)Thefeo  refpond»ffet,nauigaturo  in Creta, ut deligeret  libi nauigationis  ducem
Venerem,  &  is  ad  mare  capram  deae  immolaret,ftatim  ea  in  marem  eft  mutata ,  v&fxys  uidelicet

denominata  iwtyxyix,id  eft  ab  hirco,  id  fextainftantis  Munychicmis,hoceftmenus  Martif,contigi(rt
idem  Plutarchus  eft  author, Haec  Gyraldus.  Extat  apud  Martialem  hb.y  lepidiffimu  Epigram

ma ,  quo  narrat  hiftoriam  facerdotis,qui  cum  hircum  Baccho  madlaret.agreftem  oC  rudem  quen,
dam  hominem  fibi  infer uientem,tefticulos  acuta  falce  fecare  iuftit,!  erer  ut  immundae  carnis  abiret
odcr .  Interim  occupati  circa  hircum  inclinaticp  facerdotis  fcrotum  apparens,  rufticus  re  male  intel-
ledfa  fubitorefecuit,antiquos  facrorum  ritus  id  poftulare  exiftimans.  Sic  modo  quiTufcus  fueras,
nunc  Gallus  harufpex ,  Dum  iugulas  hircum,  facftus  es  ipfe  caper.  Anytes  epigramma  in  pueros  „
hircoinequitantes  Anthologtj  libro  i, fecft. 55. extat  huiufmodi.

©y,7K,  Sgfil  A  xriu  QMACC  Tltpi  S0f4*71  ,  iW  7B Ow/lAjSOl  TT^t  VXCy  &0A*,  0<J>f  CWCS*  $0g  «K  HTTIxrf

Dialogum  hirci  $C  bouis  in  argento  fculptorum,uide  fupra  in  Boue  capitis  8.parte  8.

^[pr  o  verbi  a  .Anus  hirciftans,rfcmff  xtt7r?uGz,de  anu  adhuc  intempeftiua  libidine  pruriente,
&f,utait  Plautus,  catulliente.  Ariftophanes  in  Pluto,  aaa’  niristrrt  T^xosnfi^ms  rctcpcJ}»
Verumnouerat  Anuscapriffantisuorareuiatica:  deiuuene  cui  anus  libidsnofa  omnia  fuppedita,
bat.Nota  eft  hircorum  libido, odorcp,qtu  8 C  fubantes  confequitur,Hgc  Erafmus.lmpofuiteiuocum
fimilitudo,ut  xst-nfoy  Graecorum(quibus  ea  uox  aprum  3^  fu  em  marem  fi'gnifieat)pro  Latinorum  cj,
pro, id  eft  hirco  transferret.  Kxnfiy  feropharum  eft,cum  libidine  turgent  8 C  mares  requirunt,  utin
ipfarum  hiftoria  clare conftabit.Quamobrem  Anus fubans,non  hirciffans.ab  Erafmo reddendum n
fuerat.  Ad  eundem  fere  fenfum  a  Germanis  quibufdam  effertur :  TD<*ttn  &K  tflren  geulgebtttwtt:
ten/fo  ffebtn  ftemt$tt  IxtltM.  r^fw^Antis  hircum  redolet,  de  uetula  libidinante :  proptere»
quod  alarum  bC  reliquarum  partium  odor  excitatur  ad  libidinem  incenfis,  Erafmus.  Mirorfai»
nullum  ab  eo  huius  proucrhtj  authorem  citari.necp  a  quo  Graecorum  id  decerpferit  indicati,Quod
ideo  defidero, quoniam  «MxSva  uox  deprauata  mihi  uidetur.  Ego  nihil  hircinuminea  uideo,fed  m,
fiva  legendum  affero, ut  ienfus  fit ,  Anus  iuueniliter  ludit  aut  (altat :  in  quem  fenfum  &  haec  profc
runtur,rg«iJs  jSaxx^fijrpoi/s^^Us.Suidas  cwxdvay  exponit  rem  diu  intermiftamrepetere,&:  Pherecra.
tis  uerfum  adducit ,  vx?ay  cu/itg  xuxdwsny  yfyounfycu^  id  eft.  Anus  denuo  iuueniles  repetunt  mores,
Varinus(cx  Hefychio)  addit Mx6v«y  v>  xuxa-xi^xy ,  k9^  xfyug  xuuvwfay :  &C  rurfus  paulopoft,

Avxdvay.eivtuz&y^xecuveiy:  quae  quidem  interpi  etationes  omnes ,  praeterquam  -n  cL  cug«*p,id  efqocci,  ^
dere,  adprouerbtj  fenfum  congruunt  kvxbwQtox  etiam  apud  Hefychium  dvxo-KtzTH&otc exponitur,
Erafmus  mihi  deceptus  uidetur,tanquam  «W0i/cw'  pro  oivxUvyicu/  acceperit:  quod  uerbum  t«menad
hircinum  &  foetidum  odorem  referri  non  poteft,  fed  ad  fuauem  QC  gratum  qualis  ar  ornatum  cfc
adde  quod  tranfitiuum  femper  eft ,  ut  fuftire  Latinis.  g[  Caricus  hircus ,  Ka&m  73°«^ ©- :  Dioge»

nianus  indicat  ditftitatum  de  uilibus  &  contemptis.  Hefychius  indicat  ufurpatum  a  Sophode,$t,
Fieri  poteft  ut  prouerbium  eo  refpiciat.quod  Cares  prohirco  folent  immolare  canem,  ut  indicatum
eft  in  prouerbio  Caricum  facrificium,Erafmus.  gfQui  Bauiu  non  odit, amet  tua  carmina  Maeui,
Atcp  idem  iungat  uulpes,8d  mulgeat  hircos,  V ergilius  in  Palaemone:  de  re  palam  abfurda,  Eft&
nim  uulpes  animal  ab  aratro  uehementer  alienS.Lucianus  de  Dcmonatfte  in  uita  eius  narraqquod
cum  confpiceret  duos  quofdam  philofophos,utroftj?  pariter  indodfos,  inter  fe  difeeptantes,  8C  alte,  if
rum  quidem  ridiculas  quafdam  quaeftiones  proponentem:  alterum 'item  aliena ,  neqjquicquamad
rem  facientiareipondentem :  Quid, inquit, amici,  an  non  horum  alter  hircum  mulgere  uidetur, al<
ter  cribrum  fupponere  f  Refertur  a  Diogeniano  his  uerbis ,  VavQoy  6 t 'rpdyoy  aykh yuy,$h  vntmt |/
vwn7j^ef,a^vfc?(^©-,ideft,Vtrum  ftultior,qui  mulget  hircum, an  qui  cribru  fupponit  {'cumuterij
pariter  abfurde  facit,Erafmus,

DE  HOEDO-

Moed  vs  Hebraice  nominatur  ^gedi.  DauidKimhiputat  tam  agnum  quam  hoedum
fic  appellari,  &C  ideo  differentiae  caufa  pleruncp  caprarum  nomen  adrjci,  hoc  modo,  gedi
haiflim.  R.Abraham  folis  caprishocnomenatmbuit,utfoleteriamArabicalingua:plu
rale  mafculinum  eftgedarjm,foemininum  gedioth.Genefeos  cap.  58.  Chaldaica  transla.
tio  habet gadeia, Arabica  gedi, Perfica  bus  kahale  bufan. Septuaginta  eriphon, Hieronymus  hoeda,
Sair  uel  feir  etiam  Hebraeis  paruum  hircum  fignificar  e  fupra  dixi ,  aliqui  hoedum  interpretantur,
Hoedi  Graecis  tzt.qoi  dicuntur, uf<p  ad  tres  aut  quatuor  menfes,deindex4  ad  partum  ulej,  Vari*
nus.Qui  fex  menfes  excedunt.non  hoedi,  fed  09*5,  id  eft, capellae  uocantur,Symeon  Sethi.  Hoedus
hodiecpuulgo  apud  Graecos  $(<&  nominatur .  Italicecauretto,  quafi  capreolum  dicas  j  quono.

mine  barbari  quidam  etiam  in  Latina  lingua  pro  hcedo  abutuntur.  Aliqui  etiam  I taltce  capretto uo  f»
cant,alq  ciauarellojRh^ti  qui  Italice  loquuntur  ulzol.  Hifpanice,cabrito.  Gallice,  cheureau,  Gu*
manice  5tQC,uel  ut  altj  feribunt  irt^Um.Anglicekydd.PolonicekozieL

DcHoedo.  C.D.E.F.  Lib.l.  51?

c.

,  Fere  ad  tres  menfes  no  difiunguntur  hoedi,  V arro.In  nutricatu  hoedi  tr/meftres  cum  funt  fatfr
tum  fubmittuntur,8<  in  grege  incipiunt  effe,  Varro.  Vbi  editi  funt,eodem  modo  quo  agni  edu«
canturjnifi  quod  magis  hoedorum  lafciuia  compefcend a, bardius  cohibenda  eft.  Tum  fuper  ladis
abundantiam  famera,uel  cytifus,aut  edera  pi  xbenda:uel  etiam  cacumina  lentifci  (8C  arbuti  Palla»

dius:)alixcp  tenues  frondes  obtjciendx  funt,  (faepe  prarbenda5Palladius.)Sed  ex  geminis  fingula  c  a

pita,qux  uidentur  effe  robuftiora,in  fupplementum  gregis  referuantur ,  extera  m creantibus  tra*
duntur,Columella,De  mentigine  hoedorum  mortifera  ladentibus,  dicam  infra  in  Agnis  ex  Colu.
mella,&Ic.  Natura  corporis  partes  finges  perficiensq$,fecit  ut  lpfg  citra  dotfrinam,  proprias  adio"
io  nes  aggrederentur: cuius  rei  exadiflimUm  aliquando  fecimus  periculum ,  hoedum  alendo ,  fed  ita
alendo, ut  matrem  quxipfum  in  utero  geftauerat, nunquam  uidiffet,  Cum  enim  prxgnates  capras
diffecarem, hoedum  a  matre  exolutum  ita  abftuli  ut  lpfam  haudquaquam  uideret:  atq?  in  domum
quandam,ubi  mulrx  pelues  erant, depofui.  quarum  alixuini,alix  olei,  alfg  mellis,  alix  ladis^aut  al¬
terius  cu/ufpiam  humoris  erant  plenx.aderantcp  frudiis  non  pauci,  tum  cereales,  tum  ab  arboris
bus  decerpti.  Hunc  itaqj  hoedum  confpeximus,  in  primis  quidem  pedibus  incedentem,  perinde  ac
fi  audiuiflet  crura  inceifus  gratia  fibi  fuiflfe  conceffx.deinde  excuflit  quam  a  matre  contraxerat  hu*
miditatem.Poftea  pede  latus  fcalpere,ac  deinde  fingula  uafa  olfacere  uidimus  j  percepto  itam  fin»
gulorum  odore, lac  tandem  abforbuit.  Quibus  uifis, omnes  exclamauimus ,  Hippocratem  uere  di*
xiffe, animalium  naturas  effe  indodftts,(&  reliqua)Galenus  lib,6.de  locis  affedis,  cap.6,
io  f  D.  Splendidior  uitro,  tenero  lafciuibr  hoedo,Ouidius.

f[E.  Cafeus  fit  lade  coagulato, hadino  imprimis  uitulorumue  coagulo ,  Plinius.  Maiomenfe
inquit  Palladius, cafeum  coagulabimus  fyncero  lade, coagulis  uel  agni,uel  hcedi  &c  f  In  iurif-
confultorum  libris  ubi  tradatur  deauro  8C  argento  legato, in  lege  Argumento  funt, odonum  lege¬
batur, Bayhus  oedorum  legendum  afferir:quod  excedorum(ficfcribitiine  afpirarione)pellibus  fie¬
bant  calciamenta, ut  ex  antiqUts,inquit,marmoribus  Romx  confecimus.  Idem  his  Martialis  poeta;
=d^l1<?bi.™“erf,b“?c?™Pro^t>. pedinatibipellecontcgcno  Nudanemporauemcem&calile,
Feituie  tibi  Phoebe  dixit  ille,  Qui  dixit  caput  effe  calciatum.  Feftiue  autem  dixit,  propterea  quod
Romam  temporibus  illis  in  calciamentis  uteretur  pellibus  oedinis,  Hxc  Bayfius.  De  pellium  ca»
prinarum  ufu  ad  ueftimenta,fuperius  in  Capra  dixi ,  capite  quinto,  r ^

50  «gv©-  ieioy ntfmcnc <rvtfccrf&i>  vfya,  Jioos,  Sfg ’ v’o*tu  vi7tf  «Atta,Hehodus  Ledulos

pellibus  h oedinis  fternere,  Cicero  lib.  a.  de  Legibus.  Euphorbix  incifx conto  fubditur’ excipuhis
uenrnculo  hoedmo,  Plinius.  Agni  8C  hoedi  lafciuientes)8imterfefaltantes,Ixtos(ferenos)dies  pro.
mittunt,  Aelianus.  Canendum  ne  anferes  hoedinos  porcinosue  pilos  deuorent:exoluunt  enim  eos
fiuorauerint,  Anatolius.  f Verres,  tuuencos,  arietes,  hoedos, decrefcente luna caftra  to, Piiniusi
Aliqui  pilos  hoedorum  fuffiunt,&  eo  nidore  fugant  ferpentes, Plinius,

F.

Hoedus  ab  edendo  dttfus  eft ,  inquit  Ifidorus ,  teneri  enim  pinguifsimi  funt ,  &  grati  faporis.
Circunterebantur  &  hoedi  frequenter  in  conuiuio  uarijs  parati  modis:  afoaJt&i ntoi  (forte  otAv!
•rt»  o7ns  Tms  a  twj  T vfira*  iJbvlw  ^^oy  itfy,  Athenxus  lib.  9.  per  bny  uel  lafer  intelligo  q  uo

40  conditi  fuerint, uel  potius  ladeum  in  uentriculfs  eorum  concretum  fueeum,  quo  ad  cafeos  coagir.
landos  utuntur.  Hoedi  apud  ueteres  ex  Melo(Mediea  infula,  Varro  de  re  ruftica ,  corrupte  ut  iudi,
co)prxcipue  laudabantur ,ut  feribit  Pollux.  aut  ex  Ambracia, uti  eft  apud  Gellium, Cxlius  Hce.
duitis  ad  domini  faltet.fed  frigidus, aras.  Vix  calet  ille ,  xgris  uda  alimenta  feret, Bapt.  Fiera.  Ex
pedeftribus  animatibus  fuilla  caro  probatiffimus  cibus  eft, deinde  haedina ,  mox  uitulina  Galenus
in  libro  de  boni  &  mah  fucci  cibis.  Hircinx  &  caprinx  no  undequacR  laudabilis  funt  alimenti’  ut
arietes  etiam  &  Cues  agniqjifolis  autem  hoedis  innoxie  utare ,  Galenus  in  libro  de  attenu.  uidu
Hoedorum  carnem,  etiam  ut  primum  inlucemxditifunt.in  cibo  non  illaudabilem  effe  ex  Galeno
doctu  lamin  Viruhna.  Hoedorum  caro  minus  excrementi  habet  quam  arietum  Auicenna  Hoe.
dorum  carnes  facile  concoquuntur, &  modice  nutriunt  (utGyraldusuerht  :Grxce  legimus  fym.

Y  metra, id  eft,temperatx  funt:)fanguinemq>  tenuem  &  humidum  gignunt;calidas  &  horas  habitu
dinesac  temperaturas  itiuanr. Sunt  ucro  meliores ,  meliorisq*  fucci , qui  nec  nimis  tenelli  funt  nec
nimis  natu  maiores  Nam  qui  fex  menfes  excedunt, non  hoedi/edcapellx^vt^uocatur  Rufi  fani
8^  glauci,  exteris  meliores  funtffed  colicis  morbis  nocent.  Aiunt  quom,qu6dfi  pulmo  eorum  f  ante
fS' i2m aUh,erC SrrotonSc,h'-  ^ Ebrietatem arccthadinusputoo,

Z?RariruT^Tl?  hy  6,o^n'',r’C0num,unia:,,:',''>rdlciu,sle',’P0r‘b''sm^i0cr“

hXmr  edfe  P»  ‘  H“d‘"?TCaT^q“.a  m,lla  in,er  domcli«  animalia  ponor

num  XerXalidn  frT*mJeCrement* m  ^  ha^e/j^acd[lme  conroqnitur  ,bene  alit,  fanguinem  bo
num  generat, calido  a  friaido  contemnerafum.  H  r  u...’  •  ..  ..

CHoedusinalhnTnrr"  ‘T  ldmcn™ [X>  "iei,or€S  habentur :  Eadem  &  de  agni  cotfurai

iUm(mqU,i P,a“na)aut quarta  partem,teffelHs  laridi  dC  *  fpinacis
M  " 1,3  clrcunquacp  impadis*  uer  u  ad  ignem  uoluitoffiumedatoqj  frequeter  cum  ramiifcUlil

D  i

^i6  De  Quadrupedibus

/-uTrtrl  nnnr  (rfiK-im  rnndimf HtO  i  Cum  35T^

«_.Tr;  alIt  rofmarini,cx  hoc, quod  nunc  fcribam ,  condimento :  Cum  agrefta,  cum^  iufculo  pingui
duo  Sia  cui  bene  agitata, duas  fpicas  alHj  bene  tunfas, modicum  croci,  parum  piperis mifcetd,  in

catellam®  indito  jnde.ut dixi, quod coquitur,afpergito:codunyn patinam  ponito,  partemfocon*

diturte  infunditote  petrofelinum  minutatim  concifum  infpergito.  Hoc  ob fornum  bene  codutn  ci,
to  comedi  debet, ne  refrigefcatroculos  hebetat,  Venerem  demortuam  excitat.  ExeodePlatinaqU0.
modo  paretur  artocreas  exheedina  carne,  in  Vitulina  iam  dixi  eft  enim  eadem  ratio  ^  fSangui,
Sin  cibum  formatus, quem  fanguiculum  uocant,coeliacis  Si  dyfentenc.s  aqu.bufda  comrjen.
datur,  Plinius. Aliqui  fangiiiculum  fhoedi  uel  fuis  fanguinem  exponunt,  in  cibum  formatum.  Tali»
nimiru  erat^/u^c  La?ed2monioru .  A^^obfonq  genus  uel  farciminis  ex  fangu,ne,memmit
Pollux.^™,, garum  quoddam  e  thynni  inteftinis  cum  branchqs,fan.e :ac cruore cofedum.quifi  „
fknguicuI5,Lexicon  uulgare.  flocinora,  fiue  pulmones:  Iodnora  h?dina  uel  agnina  f.ccoqut,
(ueTbafunt  Apicijy.iojAquam  mulfam  facies, 8<oua ,  partem  ladisadmifces  eis  ut  mcifa  locinorj
forbear^roques: &  cenogaro, pipere  afperfo  inferes.  Aliter  in  pulmombus:Ex  ladelauas  pukones
dC  colas  quod  capere  poliunt, &:  infringis  oua  duo  cruda,  falis  grana  pauca >  mellis  ligulam, & fimul
commifces  Sf  imples  pulmones:elixas,&:  concidis:  teres  piper, faffundis  hqnamen,paffum, merum,
pulmones  confringis,&:  hoc  oenogaro  perfundis,  f  Copadia  hoedma  fiue  agnina ,  (ut decet  Api¬
cius  8  6)  Piper  e, liquamine, coques  cumphafeolisparatartjs  (alias  faratarqs:)  fuffundes  liquamen,
niper  lafer, cuminum  tritum, buccellas  panis, oleum  modice.  Aliter  haedinam  fiue  agninam  excal.
datam.-Mittes  in  cacabum  copadia,  cepam,  coriandrum  minuam  fuccides.Teres piper  liguiticuni,
cuminum:liquamen, oleum, uinum:coques:exinaniesin  patina, amylo  obligas.  Aliter hoedimmfj,»
ue  aeninam  excaldatam:  Agnina  cruda  trituram  in  mortario  accipere  debet.Caprma  autem  cumco
quitur, accipit  trituram .  In  hoedum  fiue  agnum  afTum:  Hoedi  coduram,ubieum  ex  liquamine»
oleo  coxeris  incifum,infundes  in  pipere, lafere.liquamine, oleo  modice:tx  in  craticula  aflabis ,  «ode
ture  continges :piper  afperges, &  inferes .  Aliter  hcedus  fiue  agnus  affus:  Piperis  femunciam.jfa.
reos  fcrupulos  fex, zingiberis  modicum, petrofelini  fcrupulos  fex,laferis  modicum,hqu2minisoptl
mi  heminam,ol ei  acetabuln .  Hcedus  fiue  agnus  fyringatus.Exoffatur  diligenter  a  gula^fic  ututer
fiat  &  inteftina  eius  integra  exinaniantur,  ita  ut  in  caput  inteftina  fufnemur,8£  per  nouilumamp»
temftercus  exinanitur,aqualauantur  diligenter,^  fic implentur  admixto  liquaminfdx  abhumerii
confuitur  &  mittitur  in  clibanunrcum  codum  fuerit,  perfunditur  ius  bulliens  lacte. Piper  tritum,»
quamen  carenum, defrutum  modice, fic  &  oleum  etianv.bullienti  mittis  amylumjuel  cetcmittiturinj.
retiaculo  uel  in  fportella,  &  diligerer  conftringkur,&  bullienti  zyma  cum  modico  falis  fubmittmir:
cum  bene  illis  tres  undas  bullierit,leuatur,8<  denuo  bullit  cum  humore  fupra  fci  ipto,bullienticon<fi
tura  perfunditur.  Aliter  hoedus  fiue  agnus  fyringatus:  Ladis  (extarium  unum,  mellis  uncias  qui,
tuor,pipcris  unciam  unam, falis  modicfi,Iaferismodicum,dadylcstritos  odo ,  ius  inipfiusoleiaco
tabulum, liquaminis  acetabulum.mellis  acetabulum,uini  boni  heminam, amylum  modice.  Hadus
fiue  agnus  crudus: Cleo, pipere  fricabis,et  afperges  foris  falem  purum  multo  cum  coriandri  femine
in  furnum  mittistaffatum  inferes .  Hoedus  fiue  agnus  Tarpeianus:  Antequam  coquatur,ornatus
confuitur.  Piper, rutam,fatureiam,cepam, thymum  modicum:  8C  liquamine  collues,  Hoedum  mares
rabis  in  furno  in  patella  quae  oleum  habeaf.cum  percoxerit,perfundes  in  patella  impenfanilteresfa,
tureiam>cepam>rutam,dadylos:liquamen>uinum>carenum,oleum:  cum  bene  duxerit, impcnftjgf
difeo  pones: piper  afperges  &  inferes.  Hoedus  fiue  agnus  pafticusjMittes  in  furnum,  terespiper,
rutam,cepam,fatureia,damafcena  enucleata,laferis  modicu,uinurn,liquame  dC  oleunv.uinuferua
colluitur  in  difeo, ex  aceto  fumitur.  Hcedus  laureatus  ex  lade:Hoedum  curas.exolfas,  interanea
eius  cum  coagulo  toIles,lauas :  adrjcies  in  mortarium  piper,  ligufticum,laferis  radicem,  baccaslauri
duas,pyrethi  i  modicum, cerebella  duo  uel  tria:haec  omnia  teres, fuffundes  liquamen, temperabis»
fale:fuper  trituram  colas  ladis  fextariosduos,mellisligulasduas,hacimpenfainteftinareples,8ifu<

per  hoedum  componis  in  giro  (quidam  legit  zirbo,id  eft  omento:)8£  omentum  charta  cooperies,iur
culas:in  cacabum  uel  patellam  compones  hcedum:adtjcies  liquamen,  oleum,uinum:  cnadmediam
coduram  uenerit, teres  piper, l/gufticum,&  ius  de  fuo  fibi  fuffundes,  mittes  in  defruti  modicum,  te«
res,reexinanies  in  cacabum:cum  percodus  fuerit,exornas>amylo  obligas  8C inferes ,  HucufyApid
cius  lib,  8.  ut  dixi,cap.  6.  Pulmo  hoedinus  (ut  feribit  Aetius  in  ratione  uidus  colicorum lib.  9.0*
50.)  bis  affatus  ac  in  cibo  acceptus, fuperabundans  alimentum  fubtrahereuidetur:  Quiueroeumli
de  replent,deindecp  coquunt, aut  aflant,uoluptatis  gratia  non  utilitatis  refpedu  id  faciut:  multo?
magis  qui  eum  fi  ultatim  concifum  in  farragine  torrent .  ^f  V enrrem  cum  inteftinis  noftriin  trira»
6 C  hcedis  priuatim  nominant  brtofro^;quae  quide  elixa  &  aromatibus  codita  initio  mefae  apponet,

G

Celfus  libro  f.cap.7. docens  curationem  communem  aduerfus  omnes  morftis  ferpctium.M
qui  exugat,inquit,necp  cucurbitulaeft,forbereoportetius  anferinum,uel  ouitlu,  uel  uitulinum,*
uomere:  V iuum  autem  gallinaceum  pullum  per  medium  diuidere ,  &  protinus  calidum  fup»  uu  *
nus  imponere, fic  ut  pars  interior  corpori  iungarunFacit  id  etiam  hoedus  agnusuedifciffus,#™*’  0
da  eius  caro  ftatim  fuper  uulnus  impofita ,  A  liqui  carnem  recentem  hoedorum ,  ( uulnenbus »
idu  ferpentium  illigant :)  pilo  fuffiunt:  eodem  £p  nidore  fugant  ferpentes,  Vtuntur& pelle  ecrUBl

DcHoedo.  G.  Lib.  I..  .  %\j

KccnteajiplagM.Plimus.  Hadorumpilis fufflri traluasi ita1epi,ram,Pimfiis.  Ad  inflammatio,
nes  tonhllarum  a  anginas, gallinae  hoediueiufculo  utere,  Galenus  Euporift.i  k

f  Hadi fanEuis  (ftccus,apud Galenum  lib.i.de  antidotis; uuJiffime  in  antidota  mifeetur  Di0a
fcorid.  Sanguis  caprinus  decorus  cum  medulla  contra  toxica  uenena  fumitur ,  hcedinus  contra
reliqua, Plinips.  Sanguinis  excreationcs  reficit  hoedinus  fanguis  recens  ad  cyathos  ternos  cum  a»
ceto  acri  pari  modo, fer uens  potus, Plinius.  Porro  quod  de  haedorum  fanguine  prodiditXenocra
ies, ratus  id  ob  aceti  miftionem  pofie  aliquid  efficere, perfuafi  cuidam  in  agro  degenti,  qui  rei  rufii»
caequide  ftudiofus,fed  primis  difciplinis  eruditus  erat, ut  experiri  uellcr.  lsretutitfeinduobiis  fan-
'guinem  expuentibus  ufum, nonnullam  utilitatemexpertum.  Caeterum  illorum  neuter, ex  iis  qua:
•o  mihi  narrabat, neq?  ex  arteria,  neqj  ex  larynge  aut  pulmone  expuiffe  mfus  eff  Xenocrates  igitur  in
primo  libro  De  percipienda  ab  animantibus  utilitate,ubi  de  hcedis  diflerit,fcribit  in  hgc  uerba*  Ad
hacmoptoicosjhoc  efi  fanguinem  fpuentes ,  admodum  utilis  efi  hcedorum  fanguis :  oportet  autem
nondum(Marc.  Vergilius  perperam  pro  nondum  habet  nuper)  concreto  plus  minus  menfura  fe*
micotyl^  tantundem  admifeere  aceti  acris,idcp  feruefaefium  trifariam  partiri,  SC  in  fingulos  dies  Qnl
gulas  partes  exorbendas  dare.Itaqj  licebit  tibi  forte  fortuna  in  agro  deprehenfo ,  ubi  reliquor  u  ftIe=
rit  inopia  hoc  uti, cum  citra  periculum  id  experiri  poffis, Galenus  de  facult.fimpiic.  io.  4,  Sangui¬
nis  haedini  recentis,antequam  congeletur, uncia  cum  aceto  mixta, 8C  triduo  pota,  uomitui  (malim
excrea  noni  uel  fputo)fanguinis  confert, itemcp  agni,  Auiccnna.  Sanguine  hcedi  in  cibum  for  ma¬
to, quem  fanguiculu  uocant,ad  coeliacos  SC  dyfentevicos  affccRus  quida utuntur, Plinius.  filHce»
io  dorum  adeps  minus  tum  calidus  tum  ficcus  eft  quam  caprarum ,  Galenus.  Noftri  ex  adipe  de  o*
mento hoedi  fumpto,&  fiillatitio  rofarum  liquore  macerato,  in  libras  tribus  uel  quatuor  caphur*
drachmis  admixtis, unguentum  parant  ad  fifluras  labiorum  &  narium  utile ,  &  mulieribus  tum  a*
lias;tum  ne  facies  a  fole  aduratur  expetitum.  Galli  8C  Itali  pomatum  uocant ,  quoniam  odoris  com*
mendandi  gratia  poma  adtjciunt,hoc  fere  modo:Mala  quimj  decorticata  &  in  partes  diuifa,&: ca«
lyophyllts  imetda, in  rofarum  liquore  mofchato  macerantur  quatriduo.  Deinde  addut  adipis  hae¬
di  recentis  libram, &  hmul  feruefaciunt  in  balneo  MarigOit  uocant;donec  omnia  albefcanr  mox  cu
praedicto  rofarum  liquore  abluunt,  ut  totum  fiat  album ,  &  in  uafeuitreoreponunt.  Sunt  qui  odo*
ns  graua, algah*  uel  mofchi  uel  utriufqj  parum  admifeent.  Apud  nos  quida  tragacantha, ceruffa-
ix  lactis  caprini  nonnihil  admifeent.  Eifdem  uiribus  praeditum  aut  etiam  efficacius  uiderur  quod
50  uulgo  unguentum  album  caphuratum  uocat,o!eo  rofarum, cera  alba,  cerufTa, albis  ouorum  mixtis
cum  modica  caphura.Poflet  dC  calx  uiua,prarfertim  Iota  admifeeri ,  ut  in  illo  Sexti  ad  labiorum  fif-
luras,Sepum  caprea(tribuit  autem  caprea:  eadem  fere  omnia  quae  alrj  capre)5:  adipem  anferinum.

«  medullam  cerui,&:  cepe  cum  refina  fimul  &  calce  uiua,fac  ut  malagma :  mire  fanat  labiorum  fifr
l"ras*  ci  V5min“m  hoedVcl'n,s  ,ntefi,na  rupta  farcire  mire  traditur ,  Plinius.  Sanguinem  fiftit
nnlo  *  NI-  m  prJfi«tadfac^hc,Id^;  ^fAriftoteles  coagulum  laudat  exinulofeu  hin
nulo.  Nicooncut  Nicandri  Scholia  citant  ,&  Hermolaus  in  Plinium  11.41.)  in  libro  de  difficulta»
tibus, optimum  coagulum  ait  hinnuli,fecundum  leporum, tertium  hoedi.  Marcellus  Verg  non  rC-
Cte  agni  pro  hoedi  in  huius  authoris  teftimonio  pofuit.Coagulum  hinnuli, leporis, hoedi, laudatum:
pratdpuum  tamen  dafypodis,Plinius.  Leporino  coagulo  pares  habet  uires,coagulum  hcedi ,  agni,
4°  j!  nrull>^ c‘co.ntra  aconiU  potum  in  uino ,  8>C  concretum  lac  in  aceto ,  conucnienter  affumuntur
jJiofcorid,  Reliquas  uires,utpote  communes,fed  leporino  praecipuas ,  in  Leporis  hiftoria  dicam.  ’

duHl|lUpSlC°ntra  POtU-m  dc“tx(Le§c  aconiti,cx  Diofcoride)  prodefl :  ei  9  qui  fungos  come*
dit; Haly.  Plinius  pnuatim comendat  cotra  uifcu,(ixian chama:leonte:)&:  chamxleontealbu  acfan
guinem  raurmum, contra  quem  3£  leporis  coagulu  ex  aceto  bibatur.  Contra  paftinaca  8C  omnium
~m  "f"* 1  fl  m0rr‘S  coa§ulum  lcporis  uel  hoedi  agni,  drachma:  pondere  ex  uino  fumi»

.  f  f  In  Profluui°  fangu,nis  hoedi  coagulum  bibi  utile  putant, Plinius.  Et  alibi,  Coagulum
hoedi  tertia  pai  te  ex  aceto  potum  fanguinis  excreationes  reficit.  Ex  aceto  fanguinem  fidit  Phnius.
Magnitudine  faba:  m  uino  myrteo  remiffum,^  ieiuno  coeliaco  potui  datu, efficaciter  nrodeft  Mar*

<0  ^  df^enredds  coagulum  hoedi  in  uino  myrtite  magnitudine^abae  quidampropL

1  "xcafoandno0  A  “m  hrediadl,crfus  alui  Pr°flu™""  Hippocrates  laudat,ut  dii  in  remedijs

GalenusCparabdim^CCrnm0^<r|t°'naCeratUm  adu^rGsmu^ebrepiofluuium  ieiunse  propinato,
uaienus  Parabilium  1.7*.  Ebrietatem  arcet  pulmo  apri  aut  fuis  afTus,  ieiunt  cibo  fomotus  eo

d  fiur&feinUS’P  t‘mkS  S“hi-  ^u'monis  hcedinicombufti  dnis prurigines  oculorum

nam  cohibet uelica foemmae  fuiscombuRaacpota:Itemhoedi,uelpuImo  Plinius  «TH^dorum

«tnendate  “‘^“"“^“Pf  fP,e"em  in,a'"«  adpoiitus ,  &  tumores  &  dolorem  eius

“t "cd  dfcrmr  L  m0ntC  ^‘ianre  G«ul/,quieuphorbium  legunt, hcedino  latSe  adulte,

fcuefcpau&^mm^

Hscdus  animal  efi  ex  capra  genitum;quod  nome  dodiores  pleriqj  cum  oe  diphthongo  feribunf,

D  5

<?ig  •  De  Quadrupedibus

-  -  »  'rr<  _ i J '  i_  J.  obfrw  fnirifll

nrrDofita  afpiratione.paueilTim/aim eadem  diphthongo,fed  abft^fpMtu  •  muhiatplfafitqflldemj
tfoneFciibendum  fere,  adus.quod  nnfquam  rtperitur.lfldorus.utdm  n  F.  ab  edendo.  Ab,  dmj

hcedum  didrum  uoluntquafi  foedum  Itngua  Sabina, in  qua  F.  litera  in  a  P1  ,a'

didusetia&hoedillus  ditninutiualeguntur.  EtTyburtino  uen.e.  p,ngmflmn.Sag«  Ftaduhg
luuenalis Sat.  n.Die  igiror  metuum  paflerculum, galUnam, coturnicem,  A^ie!lum,hoedilIra^

'Piamus  in  Afin.  f  Gnece  hccdus  dici.ur.ufqs  ad  n  es  ud  qnamor  mento, demde  v^,

(quod  etiam  de  Inrconondum  adulto  inuenitur,  ut  (u^a  dlxi,)doncc  pariai  &m  ,gcatur^aparM

am  nuncupatur :  De  ma,e  uerof.<f©-,  &  cum  aduhus  eft  " Va* ».

cbbs  Etvnnolomjs,Varinus.  «q  £[/  7«  ve«,Pollux.  ie^W^.HdycInu.,  V»,

X(V^n,c3paIiybernae,uelhirc^uel  hcedi,Hefycbius.  Chimati  inter  hoedos&hircesataienit^j
fum  Varinus  ex  Anfiophanc anmmatico.Eetep'i‘«™,‘<*P‘‘,*‘J*»n! ,bdem.-  «{«qouo tmoud
talhyemenatl, Varinus&Hefyehius.ife-«r Homero  dicuntur  &  r«r«c «*«»»»« «t,^«,
L  ^  I  i*»,'«.SchoUa  in  Homeri, m:hoc  rft  capellae  rener*, &  rofadtr.uel  mm.mjn,.

minamhcrre  ,os  eft.Hinc  i{^„  &  w  interpretamur  nouellum.rorcdtnn.lenerum.l.umton,
pulchrum  recens, purum: dC  <$'<nx  fimiliter,item  uerna.  hoedus,  Hefychius  &  Varmm,

Sus  R  etiam  pro  capra  exponitur ,  ex  Gortyniorum  d!ale^  Ai«^«^S  apudRho.
Zdidi  funthoedi  in  lege  quadam ,  5«t&

culmos  iam  depafcerentur,Herych,us  &C  Varinus.  «[Epitheta:  Neq,  oues,hced,9 petula  Flo,
ribus  infultent,  V ergthus,  Splendidior  uitro ,  tenero  lafciuior  hoedo ,  Ouidius  «3.  M«am.  Lafct,
uum  pecus, &  uiridi  no  utile  Baccho,  Dat  pcenas:nocuitiam  tener  ille  deo,  Martialis.  ApudRa,
uifium  leguntur  etia  ifla,Tenellulus, Petulans, Vagans,Cormger,Mollis>La<Scns,Pingtiis.  JfEri
phiam herbam  multi(magi)prodidere:Scarabeum  haec  m  auena,  <ld eftjcaule) habet, futfundm
fum  decurrentem  cum  fono  hoedi,unde  8C  nomen  accepit. Hac  ad  uoccm  nihil  pracftantius  efle  tra
dunt, Plinius.  Videntur  fane  magi  hoc  ex  ea  remedium  ad  uoccm  remmeti,  quod  uocahs  autfeno,
rus  potius  in  ea  fcarabeus(fi  credere libet)difcurrat.  Eriphia(ut  habet  Ruelhus  tanquam  exPhmo,
mihi  Plinii  locus  iam  non  occurrit)feptem  lanuginofis  ramulis  api]  modo  iohatur :  purpureotlorc,
&  eo  quidem  perenni, femine  fabaceo, totidem  radiculis  quot  ramis.  Vidimus  (inquit  Ruelliusjra
ediuffimis  montibus  inter  faxa  herbam  apij  foltjs,  ramofam,  leui  lanugine  p u b e  icen  tem,purpurtt ?
flore  adhuc  exitu  autumni  &  per  hyemis  initium  emicante,femine  fabae  eo,  ramulis  pluribus,»,
tis  rubentibus, radice  crafla,longa.Sed  no  ammaduerti  fi  tot  radiculis  fibrata  cflet,quoteltramula
brachiata, eam  tamen  crediderim  ranunculi  genus  efle,quod  flore  purpureo  a  Diofcoride notatur,
Erificium(ut  habet  liber  Galeno adferiptus  de  fimplicibus  medicamentis  ad  Paternianumcap.j7)
herba  eft  quae  in  fummis  montibus  inuenitur,  folqs  api],  thyrfulo  oblor.go:in  cuius  fummotloku.
Ius  quafi  uiolaceus  eft,&  femen  in  mediomadix  ad  magnitudinem  8C  uaktudine  in  fpccieccpzcb-
tong3e,&  ueluti  ad  unG  extuatar.-habetcp  radices  alias  quae  fic  radiculas  minutas  e  lateribus  emittunt
nigfo  cortice  claufas.haec  ipfa  uiribus  eft  aconito  fimilis  U  thapfiaetproprio  guftu  omnes  illas  pro¬
bare  deuita.  «[Eripha  bC  Parthenia ,  nomina  equarum  Marmacis  proci  Hippodamiae  ab  Uenoi
maooccifi, Caelius,  «[Hoedi,ftell*  due  funt, quas  Auriga  (quod  fignum  coelefle  eft  fuper  cornui  41
Tauri)inmanu  tenet  Poetae nimbofos  &  pluuiates  cognominant,quod  eoru  ortus  bC  occafusgra.
uiflimas  excitet  tepeftates.  Quatus  aboccalu  uenies  pluuialibus  hoedis, Vergilius  ^.Aeneid.Hadl
pridie  nonas  Odobris  oriuntur  uefpere, artes  medius  occidit,  Columella fib.n,  Vide  fupra  Inu
pra  fydere.  ^  Eriphus  poeta  comicus  fuit, cuius  fabulae  feruntur,  Aeolus, Peltaftae,  Meliboea;®
Athenaeo  hb.  14. Suidas.  Phileriphos,nomenrufticiin  epiftolis  Aeliani.

b*  Xo&tcCyTti:  ccf>yaj[/  xgu  ioAcpoty  arjycJac, Hefychius  8£  V atinus  t  faeci  forfan  aut  perae  ex  pc  |  *
agninishcedinisue.Chorion  alias  fecudas  fignificat5fiue>inuolucru  quo  foetus  in  utero  touoluw#
^fc.  Subrumari  dicuntur  hoedi(uel  agni, unde  agnus  fubrumusXum  ad  mammam  admouen»
tur,quam  alrj  dicunt  rumim,(fic  enim  lego)uel  quia  rumine  trahuntlac  fugentes,  Feftus.

^[d.  De  hoedo  qui  tigridi  familiarisluit,in  Tigride  dicam.  I[f  Captilus  eft  auis  quam  uenatutf
draco, cum  debilitatur  in  uenando  hoedos  &T  arietes, &Cc,  Syluaticus.

^[e,  Strauit  pelliculis  hoedinis  ledulos  Punicanos,  Cicero  pro  Mur,  ^[HcEdileflabuIumn®'
dorumeft.  Nec  uirides  metuunt  colubros,  NecMartialeshoedilialupos,Horatiusi.Carin.  Vff

mem  qui  in  Indo  flumine  repentur  feptem  cubitorum  longitudine,  capturi,agnum  authoedumin
hamum  implicant,  Aelianus.  ,

^[h.  Veteres  Graeci  haedorum,  agnorum,  uituIorumcpinfpecfHs  inteflinis  futura  prfdicaba  >
Gyraldus  ex  Paufania,  Bacchum  eriphon  didu  fuifle  Hefychius  S>C Varinus  meminerunt:Hntir
nutus  hircum  fuifle  Bacchum,  ut  fupra  narraui.  ^fFatino  res  diuina  nonis  Deccmb.  de  hoc  ^

nutus  hircum  tume  naccnum,  uti  upra  narraui.  rauiioies  qiuhw  uvuia  —  —

uino  fieri  folebat,  Horatius  tertio  libro  Carni,  ad  Faunum  lpfum  canit.  Si  tener  pleno  cadit .
dus  anno,  bCc,

iannOjtxc.  ,  ..

^[Anushoedus^fca/st^©":  Apollodorus  apud  Zenodotum  (Hefychium,  dC  V arinirm j
numquandam  fuifle  quae  dida  fit  Eripha,  (legendum  Eriphia)  quod  in  uirginitateconlenm

perinde

De  Capris  Sylueftribus.  Lib.I.  519

perinde  quafieadem  &  anus  efletper  anatem,  &  puella,  quod  adhuc  innupta.  Sunt  qui  tradant  Jo.
cuftatn  agreltem  a  nonnullis  mantin  appellatarum  Sicilia#»/*/  lv<poy  appellari.  Aiunt  aute  quod,
cunqs  ammal  afpexilkt,illtmali  quippiam  accidere.  Proinde  in  mulierem  liene  fica  m  &fafcinatru
cem  quadrare  uidetur :  quod  genus  apud  Horatium  Canidia ,  Erafmus.  Apud  Suidam  legimus
TfW  eam  quxuirgo  confenuerit:per  translatione  ab  aruenfi  locufta,  quam  m  Xmluj

bC  mantin uocitant.  ^fSic  canibus  catulos  fimiles,fic  matribus  haedos, &fc. Vergilius  Aeglot

Vergilius  Aeglog.i.

DE  CAPRIS  SYLVESTRIBVS*

Vtftura  btc  rupicapra  cjl,  in  Hebetiorum  monti*
bus  apud  Rhftos  er  Valefio/  prafertim  frequenti/,
de  qua  inferium  boc  capite  feorfm  agetur.

|  a  p  r  a  e  (fylueftres)in  plu
|  rimas  fimilitudines  transfi»

!  gurantur.Suntcapre»,ru-
8  picapre,ibices:Sunt  QC  ory.
ges,dam»,pygargi,  drepficerotes,  mul-
tacp  alia  haud  diffimilia.  Sed  illaalpes,
hxctranfmarini  fttus  mittunt,  Plinius
8. 55.  Praeter  h»c,  plura  etiam  Grxci  no
mina  habent, dC  aliaHebr»i,utmoxap
parebit, qu»  quidem  in  ter  fe  conciliare  S
difficillimum  eft.Non  fo lu  enim  recen»

tiores  multa  ex  his  nominibus  non  in*  _ —  — m —  -  .

tell:gunt,8d  confundunt, &  alrj  aliterinterpretantur:  ted  ueteres  etiam  Grxci  Larini^  multa  non
fatis  intellexifle  uidentur,quod  indexolligimusrquoniam  Latini  Grxcis  fubindc nominibus  utuns
tur.ut  funt dorcas, platyceros, pygargus, ifrepiicercs, bubalus,  oryx:  nimirum  quod  cum  Itali»  pe»
50  regrina  haec  genera  eilent, praeter  dorcadem,  peregrinis  qucq?  nominibus  utineceflariu  fuit;  quod
rame  minus  moleftum  nobis  effer,  (i  accuratiore*  Ungulorum  defci  iptiones  uel  ab  ipfis  uel  a  Grx»
cis  haberemus.Multi  (impliciter  de  feris  feu  iyluedribus  quaedam  fcripferunt,  in  utram  lingua,  id
quoqi  nimis  obfcme:cum  omnia  iam  didla  genera  cap:  a-  (ylueftres  appellari  poffint,  Egoquxcuni
que  de  capi  is  fylueftribus, non  alio  nomine  adiedo/cripta  reperio,  primo  loco  quam  maxime  pcf*
lymperfpicueproponam.moxfingulatim  de  reliquis  adi  urus.

^[Capras  nonnulli  (inquit  Ifidorus)  a  crepitu  crurum  didfos  uolunt ,  unde  eas  creas  (crepas  poa
tius)uocitant,qu»  funt  caprx  agredesiquas  Graeci  proco  quod  acuriffime  uideant  vfic/ltfKi&Ke,

dorcas  appellauerunt.  Morantur  enim  in  excelfis  montibus ,  &  quamuis  de  longinquo,  uident
tamen  omnes  qui  ueniunt.  Eaedem  autem  &C  capreae, eaedem  ibices,quafi  auices,eo  quod  indar  aui3
4°  ardua  &  excelfa  teneant ,  8l  in  (ublimibus  inhabitenttita  ut  de  fublimi  uix  humanisobtutibus  pa-
teantiunde  &  meridiana  pars  ibices(ibides)aues  uocat,  qui  Nili  fluentis  inhabitant.  Hxc  ita®  ani¬
malia  in  petris  altiflimisc^^  fi  quando  ferarum  uel  hominum  aduerfitatem  perlcnfe-

rinr,dealtiflimis  faxoru  cacuminibus  fefe  praecipitantes,in  fuisfe  cornibus  illaefas  fufeipiunt,  Hxc
Ifidorustqui  fuo  tempore  dodtiflimus  habitus  ed,nec  ullus  opinor  eo  eruditior  ab  eius  artate  ad  no
itriufq^  faeculi  tempus,q  uo  bonxliterat  renafei  coepere,  feriptis  aliquid  mandauit,Sedquaminepte
tum  alia  quaedam  in  his  quae  iam  recitauimus  fcripferit ,  tum  tria  fylueftrium  caprarum  genera
pro  uno  acceperit,  manifeftius  efl  quam  ut  reprehendendo  immorari  debeam.S/militer  au  thor  libri
de  natura  rerum, capram  fylueflrem,capreolam(fic  enim  uocatffc  rupicapram,  unum  animal  facit;

•  quod  m  luum  genus  fxuiar,in  alias  autem  beftias  timidum  St  manfuetum  fit; Cum  a  canibus  urge-
jQtur,m  montes  altiffimos  confugere.-plurimaminter  mares  difeordiam  e(Te  propter  fceminas.  tempo

re  libidinis.  Idem  inCreta  pulegrj  padufagitras,quibus  uulneratum  ed,  exigere  feribit.

f  In  Italia  circum  Fifcelium  dC  T etricam  montes  multae  funt  capr*  fere,  Vari  o.  In  SoradHFifce
r  blt m °r,8‘n5  ,*ro  Clfante  V 3Trone)faprat  ferxfunt,  quae  faliunte  faxo  pedes  plus
S!  v  apr*  S!?s  al“nu*a  caPrIS  fens  fimt  ort^a  qu™  P^pter  Italiam  Caprafia  infula  ed  no
minata,  varro,  f  Ecce  fer»  faxi  deiedxuertice  caprx,  Decurrere iugis, alia  de  parte  patentes,
l  ranimittutcurfucampos.at^  agmina  cerui,  Puluerulenta  fuga  glomerat, montes®  relinquat,
v  erg.4  rteneid.  Seruiu s  hic  feras  capras  interpretatur  capreasjEt  bene  aptat  (inquit)  deferiptio.
nem  a  pecies,ut  ceruis  campos, capreis  iaxa  permittat.  Atqui  Aridoteles  capras  fyluedres  in  Afri

*  ZrH!!?S  e  ,e  lcnbl)ut  cmi°s  quocpr  Plinius  ceruos  8C  capreas  in  A  frica  efle  negat.  Rafls  menta.
60  ai  um  caprarum  feuutn  codu  cum  pultibus ,  prodeffe  feribit  pulmoni  ulcerato.  Diofcorides  ca-

K!,nc7u  UUm  mpllater  in  Porbitione,  Plinius  in  pulre  ex  alica, phthificis  commendant.  Idem  Pli-
a  1  ‘«r wptoaprae  feuo  ex  iadle  phthideum  liberatum  (cnbit.Qiiamobrem  nihil  refert  an  monta*

D  4

j2o  De  Quadrupedibus

nas  capras  apud  Rafim  feras  intelligas,aut  domefticas  in  montibus  pafcentes.  *\W famer  Ffy,

br«eis  camelopardalin  efle  docui  fupra,quamuis  nonnulli  capream  uel  rupicapram  exponantjqui,
dam  adhuc  ineptius  alcen.  "WBtP  iachemur,  lib,  5.  Regum  cap.  4.  quidarn  capram  lylueltremex.
ponunt,all}  rupicapram,  altj  bubalum ,  &C  animal  caprae  magnae  fimile  eile  lcribunt ;  ego  bubalum
cfie  coniecerim,non  bouemfylueftrem,fed  ex  caprarum  fylueftrium  genere ,  de  quo  intra  dicam,
De  ako  uoce,quam  aliqui  hircum  fyluefti  em  inter pretantur,uide  in  Ibice  interius.  Alfelachj
(uetus  gloflarum  interpres  alfuledati  habet)eft  urina  hircorum  montanorum ,  ut  patet  apud  Aui,
cennam  Iib.4.fen  4.trad.i,ubi  docet  modum  cofedionis  alfelaha,  Andreas  Bellunenfts.Egoinlo,
co  ab  eo  citato  nihil  tale inuenio.  r ,  „

C  fcetyifycapud  Homerum  Iliad.4.multis  modis  interpretantur ,  plentj  capram lylucRrcm;  „
Porphyrius  eandem  caftratam,quia  faepius  ferae  caprae  adultae  dum  in  ucnationibus  rugiunt,  geni,
talia  atterunt, & ita  caftratur. Alrj  exponunt T&acy, W

bidinofum,flv<rt/7JKp(/  K&t  k»Aoovx,k9U  i|t/«  ntti  oxQvxsafaopMoylzlt)  dcmqjT  ym  jp,

1 tum  «Aces \xvzp3jta\j  voy u,1vx  y « ~4-hf-txAs  7mdu\ fed  hoc  fylueftr i  ca pre,  de  qua  omerus  loqui

tur  non  conuenit.  Sunt  autem  Homeri  uerfus  ifti,de  Pandaro  qui  in  Menelaum  fagitta  inunito,
Ai/tjV  'ta-vhxnfoy  wjeay  »|«A*  oUyoz  A)fiv>*V  /«  vroT  turhs  vw  s$'rou

Vi-ifHS  txj2« SitAyiiM®'  y  7 rtJh^cn,  B^A«*«  7r^s  shI&,  e<A  vnT>&  tymei  mipt.

TwHitfx  lx  xt$«A«(ftxx«c/hicp:</\!uf«  •mtpvx».  Kcu  w  «ctkhcus  KtfyxcjcQ'  •nxjup,
t Kxcu</lmic</lus*  cornua  Scholiaftes  exponit, quae  extendatur  ad  fcdecimpataftas, id  eft, palmos,
reprehenfis  illis  qui  a  fcdecim  annis  ftc  dida  fufpicatur,quod  %©-  annus  fit.  Mihiquidemhocfyki,
ueftris  caprae  genus, ibex  uidetur,propter  cornuum  magnitudinem;  de  qua  inferius,  Eft  di
inter  hirci  epitheta, ut  fupra  dixi.  Vide  Euftathium  in  Homeri  uerfus  iam  recitatos,  ifccta,
eUyos  tAtyyct^V arinus,  Pjo<St  i&v  ayfxl Ap<g  dfa 'iptyps  i|«Aa  <xxycs  &v<rly  yw^oit  is^cytus
grammate  quodam,  ut  citatura  Suida.  Reperitur  etiam  hirci  epitheton  A©-  in  epigramma,
te  f[  xiyou^vw ,  Hefychius  exponit  capram  fylueftrem,  it-zfcs ,  Cretenfes  uocant  patm,
aut  hircos  fylueftrcs ,  Hefychius :  apud  Varinum  afpiratun  f Yiwefl©- ,  capra  fyluellris.He.

fychius  dC  V  arinus.  i«/f**?,caprae  ferae,  vsp<x‘<^ts>^em*  VmctjCapra  fer  a,  Hefychius.- a  vmca

pra  fimpliciter,&  ucmer  aratri, apud  eunde.  Cerui  appellatione  forte  intelligit  Ariftoteles etiam

capreas, dC  damas, &f  capras  fylueftrcs, Niphus.  ^  Ai)  «W«,animalia  quaeda  ftc  dida, Hefychius

&  Varinus.Graeci  quidem  platycerotes  hodie  cAfiV*  uocant.  C  Atyxyfiovx,ety^uy  cuyct,Varmus&jt
Hefychius,quanquam  hic  no  fuo  loco  fed  poft  Ayfut, hanc  uocem  habet.  Apud  utrunqj etiamat)*
y^oy  eodem  ienfu  legimus:  cuy&yfioy  quoqj  alicubi,ni  fallor  ,legi.  #j  htyxsf& , genus  animalis,  Sui,

das  &C  V arinus.  Legitur  &C  eUyos) spx  in  foemininogenere  apud  Suidam,fed  nudu  nomen,  Sigifmuiv
dus  Gelemus  in  Lexico  fuo  fymphono  cUycJsfxv  8C  7niKiM<Att  picam  uario  colore  infignemnominai;
tiocabulis  ab  eo  repertis  apud  reccntiores  quofdamGr^cos, quibus  2^  agriluftram  ceu  Latinam uo
cem  adiungst,quae  ad  aegaftran  alludit.

Atywy  di  can\  ■&{.?,& }7&>£aT(ny  n  srxviyftx  <J>v A*,  Ov  mfacy  tvt uy  oiuy^xmuy  n  yiyaf^V

Mtifytn &•,  ccMaStaj/  K^xmvoi ,  Ryofu  7*  {xayteDw,  Xr^iTsfoiciy  i&QxK ticQy  v&fvoveyfou

His  uerfibus  Oppianus  lib.i.de  uenatione  ftrepficerotes  dictas  intelligere  uidetur  cx  fylutftriS
caprarum  generc:quanquam  ita  conftrudusftt  fermo,  ut  omnia  non  minus  adoues  quam  capras  4»
pertinere  uideantur,quamobrem  rupicapras  inteUigere  malim ,  &  spt-zi/ce  cornua  addorfumrtcur,
ua. Paulo  poft  fanehaS  capras  uocateU)/aspas,uel  potius  Myocytus, ut  in  manuferipto  codice  repcri$
in  excufis  etiam  poft  paucos  uerlus  wyayfTs  habetur.  Sed  Oppiani  uerba  a  Petro  Gyllio translata
apponam. Ferae  capr£, inquit, noftris  domeilicis  haud  multo  maiores, fed  ad  currendum  uelcciorcs
funt, (tortis  in  cap;tc  armata:  cornibus.) Ac  fi  quis  cornibus  ipfar um  ceram  infundit ,  uitac  uiam,8C
fpiritus  meatum  intercludit,  quod  tenuis  fpiritus  per  media  cornua  ad  cor  ipfum  proficifcitur,  In
hoc  genere  mater  fuos  pullos  etiam  atcjj  etiam  diligenter  curat.  Quam  quidem  maternam  educa*
tionem  filt)  cum  pari  ftudiocompenfant.  Et  quemadmodum  homines  parentem  aetate  affecto infiri
mum  alunt  2e  laboriof^  patris  educationi  fatisfaciunr.lic  caprarum  pulli, charos  parentes  fenedute
confectos  tradant, pabulum  nimirum  fuo  ore  colledum  eis  porrigat,  dC  ex  fluuio  hauftam  squara  ji
ad  potionem  afferunt,  ac  nimirum  eorum  corpus  horridum  lingentes,m'tidum  reddunt. Quod  luo.
Iam  matrem  comprehenderis ,  continuo  etiam  fuam  capies  teneram  prolem.  Eam  fane  exiftimares
tanquam  uerbis  filios  impellere  ad  fugam, procul  talibus  gemitibus  orantemtFugitefilij  infeftosuc
natores,ne  me  miferam  capti  materno  nomine  priuate.  Eos  contra  circum  matrem  errantes,  dice¬
res  primum  luduofum  cantum  occinere, deinde  humana  SC  fupplici  uoce  loqui ;  Per  Iouem  uena«
tor  terogamus, per  Dianam  ipfam,  charam  matrem  libera,8£nos  infelices  praemium fufcipe.  fleue
tuum  durum  cor.uerere  deorum  iura,  dC  genitoris  tui  fenedute.  At  enim  cum  uenatoris  inexora'
bilem  animum  fentiunqfua  fponte  in  uincula  incidunt,&  cum  matre  capiuntur,

4{[  Eft:  &  aliud  genus,  quod  ad  ibicis  feu  capricorni  noftri  naturam,  nifi  quod  maius  eft,^ accede*
re  uidetur, ab  Aehano  in  hec  uerba  deferiptum;  Caprae  ferae  ad  fummos  Libycoru  montium  uerti<»
ces  commoramur, ad  boum  magnitudinem  accedunt, ipfarum  armi  6(cruraluxurioiis  pilis  fluunt
tibijs  paruis,frontibus  rotundis,  oculis  raris,  dC  concauis,  non  ualde  proiedis  funt,  Cornibuspolt

Dc Capris  Sylucftribus.  Lib.  I.  521

pr/muihexomim  ufrif^  ab  alteris  longe  auerfis,&:  aberrantibus,  SC/ncuruis,  non  enim  (aniliter
atque  aliarum  caprarum  reda  exiftunt,  fed  eatenus  retorquentur ,  ut  ad  armos  pertingant.  Ex  ca¬
pris  longe  maxima  ad  faliendum  habilitate  funtjnam  ex  cacumine  in  aliud  longe  diftans  cacumen
tfanfiliunt,&  tametfi  faepe  earum  quaepiam, dum  ex  uno  uerricein  alterum  faltare  contendit,ob  ni
miam  interuallorum  diftantiam  per  praerupta  faxa  praeceps  agitur ,  nihil  tamen  larditur,  iiceft  ad-
uerfus  faxoru  duritiem  membroru  refiftenti  firmitate,  ut  nec  cornua  frangat,  nec  caput  diminuat,
ln  fummis  montibus  plurimas, folertia  quadam  captadi  caprarij  generis,  nimiru  uel  faculis,  uel  re¬
tibus, uel  laqueis  a  dodrina  artis  uenaticaeinftrudi  comprehendunt.  lam  in  patentium  camporum
aequoribus  quilibet  uel  tardus  pedibus  eas ,  quod  ibidem  non  ualent  ad  fugiendum ,  capere  queat,
,e  Earum  pellis  &C  cornua  aliquot  commoditates  habent, nam  in  frigidis  tempeftatibus  ad  uim  frigo¬
rum  atque  hyemem  excipiendam  palloribus  8C  fabris  materiarijs  pelles  mirifice  profunt.  Cornua
ad  hauriendam  de  praeterfluentium  riuorum  confluentibus,aut  e  fontibus  potionem ,  ad  depellen¬
dam  firim,no  minori  ufui  habentur, quam  uel  calices  ipfi:  tanta  enim  capacitate  funt,  ut  in  bibendo
refpirare  fitnecefle,  Ab  homine  expoliendi  bene  perito  cornu  politum,  tres  mefuras  capere  poteft,
fidem  de  feris  in  Aegypto  capris',  quas  fcorptj  non  laedunt:  In  Copto,  inquit,  Aegyptia  urbe
&  magna  conficiendorum  aliorum  facrorum  religione  lftm  Aegypttj  colunt,  QC  uero  eodem  cultu
hanc  ipfam  uenerantur ,  quo  aut  contuges  aut  Uberi  alugentibus  afficiuntur  ;  Vbi  Ifis  hanc  reli¬
gionem  poflidet,ibi  acerrimi  ad  peltiferum  uulnus  inferendum  fcorptj  maximi  Uerfantur ,  qui  u£
percufferunt, (fatim  interficiut:  ad  quorum  uitationem  omne  cautionis  genus  Aegyptfj  adhibenr,
le  fexcentacp  machinamenta  moliuntur, ueruntame  lugentes  ad  Ifidis  fanum  caprx  ferx  ex  omnibus
tegumentis  nudae  inter  fcorpios  humi  iacentcs  ab  horum  acerbitate  integrae  incolumes®  perma¬
nent, cx  quo  fit, ut  Coptitae  eius  caprini  generis  feminas  addiuinitatem  5C  religione  conferent,  8£
religiofiflime  colant,  eafdemcp  Ifidi  in  amore  &  delidjs  elfe  exiliiment:contra  aut  mares  immolant*
€[Pifces  quidam  nigri  uencnatt  in  Armenia  reperiuntunhoru  farina  ficus  cofpergunt,  quas  in
ea  loca  quae  maxime  abundant  feris  difleminant.  Beftiae  primum  ut  ea  attigerunt,  flatim  moriun»
tumit  apri,  fera: caprae,  cerni,  dCc,  nam  eiufmodi  animalia  ficuum  dC  farinarum  auidiflima  funt,
Aelianus.

%  R.VPICAPRAS  etiamequarum  figuram  ab  initio  huius  capitis  dedimus)  Plinio  inter  capra¬
rum  fylueftrium  genera  nominatas, adnumerare  hic  Jibenquoniam  hoc  nomen  apud  folu  Plinium
5©  legimus, &  apud  Gr^cos  (impliciter  ferae  capr*  dicuntur,ut  contjdo.nam  magnitudine  &  figu¬

ra  rum  cornuum  tum  reliqui  corporis  ad  uiliaticas  proximius  accedut,quam  ulice  reliquarum.  Hae
forte  {nntcuyxyfoi  uel  cuyxspot  Oppiani,  paulo  fuperius  defcriptaejnec  aliae  fortaffis  Creticae  didam-
ni  remedio  celebres, de  quibus  infra  dicam  Nomen  a  rupibus  inditurnjin  ijs  enim  per  fumrnos  uet
fantur  montes.  Germani  appellant  ^ctnd  uel  noftri  in  feminino ,  altj  in  mafculino  genere, .

Rhgtf  quiltalice  loquuntur, camuza.Hifpani  capra  montes  . ni  fallor.  Angli  uuilde  goote,id  eft,fyl*
ueftrem  capram. Poloni  dzyka  koza, id  elf, teram  capram.  Bohemi  melius  kory  tanfky  kozlik,  quaft
Carnicum,feu(utnunc  loquuntur  )Carinthiacum  hirculum :  quod  illa  pars  alpium  ut  uicinior  Bo-
hemis,  ita  cft  notior.  Capream  forte  Martialis  pro  rupicapra  improprie  pofuit  in  hoc  difticho.
Pendentem  fumma  capream  de  rupe  uidebis:  Cafuram  fperes, decipit  illa  canes.

4°  Captae  genus  fylueftre  non  magnum ,  eurua  ad  modum  unci  habet  cornua ,  quibus  fe  retinet
cum  per  deuexa  montium  cadit,  Albertus.Rupicapris  cornua  in  dorfum  adunca, Plinius.  Anima¬
lia  quaedam  infirma  habent  cornua, quae  parum  aut  nihil  eis  ad  pugnam  conferunt :  qualia  funt  in
capris  montanis,quam  geme$<  Germani  uocant.  Habent  enim  cornua  parua  &  inualida,  qux  non
tam  ad  pugnam, quam  ad  retinendum  fe  ceu  unco, dum  rupes  fcandunt&:  cadunt  interdum  a  na¬
tura  eis  coccifa  uidentur ,  Albertus.  Et  rurfus.  Animalium  cornutorum  quae  apud  nos  apparent,
minimum  eff  caper  montanus:qui rubros  habet  oculos, &  cornu  recuruum,acutiflimum  udum  8C
gi  egatim  pafeitur,  lingua  noftra  gemere  didus.Cornua  ei  nigricant*  nouem  aut  decem  circiter  di-
'gitoslongajmul  tis  nodo  fis  circulis  exafperata,  minoribus  paulatim,in  unco  nullis.-is  leuis  8C  acutus
V  eu ,  hami  inflar.  Parallela  fere, hoc  efl aequis  undique  inreruallis  furgunt,folida,ab  initio  tan-
"  tum  elrc«er  pollicis  menfuram  caua,  dC  teretia  magis  quam  domefiicis.  Mares  a  feminis  in  hoc  ge¬
nere  nihil  differunt, non  cornibus,non  colore, non  reliquo  corpore.  Magnitudo  qua  capra  uilhti.
Wtantum^ior,^  corporis  forma  feris  altis  (ut  noftri  uocant,  bem  )  fimilior.

U5l°r  eis  inter  fufeum  8C rufium  eft:qui  tamen  afiate magis  ad  ruffum ,  hyeme  ad  fufeum  uergit*
Memini  parum  albam, partim  nigram  diffindis  coloribus  uidere.  Certum  eft  colorem  eis  per  anni
tempoi  a  mutari. Tota  albg  interdum,  fed  rarifiime  confpiciuntur.  Rupes  montium  colunnut  dixi,
non iummas  tamen  utibex,necptamalte  8C  longe  falmnt.  Defcendunt  aliquando  ad  inferiora  al-
pi  umi  uga.  Lonueniun  t  fape  circa  petras  quafdam  afenofas,&  arena  inde  lingunt,  ut  uillatica  pes

cora  laiem^uohnguafnertem  pituitam  defncentAexcitentappetitum.QiiialpesincoluntHel,

eti)5hos  Jocos  iua  lingua  fulsm,tanquam  falarios  uei  halopegia, appellant.  Circa  hos  occultant  fe

w  uenatores  cum  bombardisA  pro  more  accedentes  capras  ex  improuifo  feriunt,  Cuminuenatio-

ne  urgentur, altius  femper  afeendunt,  donec  nullus  adeas  canibus  pateat  acceflustdeinde  cum  ue-
natoi  es  per  laxa  manibus  pedibus^  reptando  fequi  uident ,  de  faxo  in  faxum  tr  anfiliunt ,  ac  mon.

^22  De  Quadrupedibus

tium  cacumina  petunt, donec  nulla  (candendi  reliqua  fit  facultastfllic  fe  cornibus  retinet ,  &  quafl
fufoendunnatm  ibidem  uel  bombar dis  feriuntur, uel  in  praeceps  impelluntur  a  uenatoribusjautre,
lidlx  interdum  quod  inde  feabfoluere  nequeant, illic  pereunt  tandem,  uel  praecipites  ruunt:  quod
circa  ibices  etiam  euenit.  Mox  a  diui  iacobi  die ,  qui  odauo  calendas  Augufti  notatur ,  frigidiora
montium  cliuos  petunt,  urpaulatim  adfuefeant  frigori.  Audio  captas  aliquando  ctcuran.  pdus  e»
denius  eft,quamobrem  pelles  illarum  quae hyeme  captae  funt  a  pellionibus  parantur  ,  eomodoquo
lupinarehae  pilis  extrorfum  uerfis  geftamur  etiam  pluuio  tempore.  Fiunt  ex  eifdem  chirothecxpro
equitantibus.  Cornua  in  gdibus  hominum  lautiorum  parietibus  affiguntur,fingulaunc  deorfum
uerfoiuel  bina  ererta  ut  in  capite  fuo  erant, pelli  &C  parti  caluae  adhUchaeretia.u  quode  egant;us
eft, ligneo  capiti  ad  huius  animantis  effigiem  fculpto ,  inferta,  f  A  19

noftrates  radiciquarnuccat,$em(5enwuri3,alq  murcnrurt$ ,  quod

Rhar torum  quidam  graffoy,Sabaudi  alacro:Pharmacopolae  uulgares  doronicum.Haec  quanquan,
natales  habeat  iplos  montium  uertices,niuofos  8C  faxofos  praecipue:^  ipfaS  rupiu rimas,  (ubiplt,
rimer,  femper  rupicaprae  uerfantur:ut,uel  quod  tjfdem  locis  nafcatur,  uel  eo  P^tur,  idum  mihi
Indeatur:  jfacile  tamen  in  hortos  tranfplantata  comprehendit.  In  Prouincia  Galliae  fpontenatuni
in  planicie  uidi.Radix  eft  omnium  dulaffima  ad  faftidium  fer  e:  tr  an  fu  er  fa ,  digito  craffitudinen».
nor, creberrimis  confer da  geniculis,utpolygonatonalpinu  uocari  poflit  :  huic  binxfibtzpetmol,
tx  tanquam  pedes  utrincp  fubnafcuntur,quatuor  aut  fex  digitorum  longitudine, albac/ed  ficcjin.
fufeatur.  Tota  radix  fcolopendrx  infedi  figura  refertrferuai  i  per  multos  annos  poteft:nulh5(quod
miror  in  tanta  dulcedine)uermicuIorum  iniurtjs  obnoxia :  fuccus  ei  tam  lentus  &  pinguis,  ut  non  *
prei  fus  arefcat,nec  dura  aut  fragilis  fiat,natiui  perpetuo  fucci  tenax:quod  idem  in  angelica  uulgo
dida  fieri  aniroaduertimus.Flores  aurei, circinati, hieracio  maiori  perhmiles ,  in  lingulis  coliculis,
qui  fere  dodrantales  funt,finguli,cdoregrato,&:  lubacri :  folia  hir  futa,  trientalia,  quximtiolaticra
paulatim  in  mucronem  fe  collignt.Calfaceie  &  (iccai  e  iudico  in  fecundo  gradu.  Vulgus  apudnos
efficacem  eius  ufum  contra  ueriiginemcredit.eafcrfttan  ratione, quenia  capra  montana, quadre»
quenter  eam  depafei  folenr,citra  emnem  uertigincm  citato  per  aditas  &  prxcipites  rupes  terantur
cui  tu  Genera  eius  duo, maius, quod  in  noftris  a!pibusnafcttur,&:  mollius  citaninus,  quod  Roma,
num  uocant,diirius  &  (olidius. Longe  aliud  efle  doronicum  orientale,  guftu  leruete  dC  aromatico,
in  multa  Arabum  medicamenta  requi(itum,nunc  non  oftendam :  plura  uide  apud  Ludium,
<T Audio  uenatoi  es  quofdam  .  ex  recenti  uulnere  fcaturientem  huius  animalisianguinemlot.j,
fcei  e,  tanquam  infigne  uertiginis  remedium.  Rupicapra  feui  cyatho  dC  ladis  pari  menlura  dt,
ploratum  phthificumconualuifle  certus  author  aftiimat,Plinius:aliaslegebatur,noriipicapr*4M
lupi  &  cari  x. Nos  uillaticx  etiam  capra  feuum  phthifm  lanare, S^c.fupr a  indicauimus,

*[  in  Creta  infula  capras  (ylueftres  fagittatransfixas  didamnum  herbam  querere  aiunt, (utde,
rt.nv  flor  pmtnrtMrnla  pv  mrnore  rhei.  Ariftotel.  inHifloria  animal.  dt  in  Mirabilibus.  Ui1

.  «i  in  vireta  mima  capras  lyiuuu ta  uguu
pafcantur,  hoc  enim  fpicula  ex  corpore  eijci,  Ariftotel.  inHifloria  animal,  dt  in  Mirabilibus.
damnum  Cretxinfuhr  proprium  eft, ui  mirabile, &:c.prxcipue  ad  difficiles  partus  mulierum.  Aut

1'  1 _ rr _ nrnitnc  fertant-  Osrmit'

ctamnum  C  retae intuijc  proprium  cit,uimirawie,cxc4pr^cipue^auiuitij^F<iiiu^  ifluuv.v.—,

enim  facile  pofle  parere  faciunt  eius  folia,  aut  ccrtc  dolores  penitus  fedant.  Dantur  bibeda  ex  aqua.
Rara  hxc  herba. locus  enim  qui  fert  exiguus  admodG  effieumcp  capi  x  depafcunt  capeflcndar  cau,
fauoluptatis.  Verum  etiam  quod  de  telis  fertur, affirmat.  Capras  enim  fagitta  transfixas, dictamno
deuorato  telum  ctjcere,  Theophraftusdehifto,9.i6.  Idem  Diofcoridcs  feribit  in  didamnihilteria.^
apud  quem  etiam  a.b  hac  ipfa  facultate  didamni nomina  leguntur, Jhtei  abip=

fis  animalibus  quod  diminutittu  uidetur  a  «%*©'.  Beloacos  (inquit  Marcellus  Ve? g.jita

lorum  remedio uocatur,  belotocosob  eandem  caufam,& eo  amplius  quod  partus  adiuuat:8faut«
natrice  dea  Diana,Artemidion.  Didamnum  herbam  extrahendis  fagittis  cerui  mcnftraueie,pcr'
ctiffieo  telo,  paftucp  eius  herbae  eiedo  (malim, cerui  monftrauere  percuffi,  8f  telopaftu  eius  lier  bz
ciedo)Plinius  8.17.  Et  rurfus  15.8. Didamnum  offendere  ut  indicauimus ,  cerux  uulneratar  para,
ftatim  decidentibus  telis.  Non  eft  alibi  quam  in  Creta,  Et  paulo  poft ,  Et  in  Creta  autem  non  Ipa*
ciofenafcitur,mirecpcapris  expetitur,  (quod  ex  eodem  Thecphrafti  loco  ti  anfiulit,  ubi  ille  arga*,1®
eft  capras  fagittis  uulncratas,hacherba  in  cibo fibi mederi  feribit: )Hxc  Plinius:CorruptOatitfin«r
uos  uel  ceruas  pro  capris  legijiiel  inde  apparet  quod  poftr  emo  loco  additum  eft,  mirctjpcapris&proj»
tur.  Adde  authores  omnes, quorum  hic  teftimonia citamus,  capras  non  ceruos  efle coniichirc, qux
didamno  utantur.Plinius  cei  tefpfe  alibi  fcnbit ceruos  inCreta  infula,prxterquainCydoniatarum
regione  non  efle.  Et  Solinus,  Ager  Creticus  (inquit)  fylueftriurn  caprarum  copiofus  eft ,  ceruo  eget.
Lupos, uulpes,aliacp  quadrupedum  noxia  nufquam  educat.Miror  eruditos, Hermolaum  praecipue,
hos  locos  apud  Plinium  non  animaduertifle.  Creticae caprx paftu  didamnitelis  eiedis,  nonnegra
uidis  etj ciendi  partus  uim  huic  plantae  inefle  offenderunt?  Huc  properare  uulneratas  folum  inoeaS>
didamnumqufrere,didamnum  fequi,Plutarchus  inlibro  Vtra  animalium  etc.  Cicero  feribit  n
pras  in  Creta  feras, cum  cflent  confixx  uenenatis  fagitris,herbam  quxrere ,  qux  didamntis  uocart-
tur,quam  cu  guftaffent,fagittas  excidere  e  corpore  dicut.  Cretenfes  fagittandi  periu,  iaculis  peiun
capras, qux  in  montium  cacuminibus  pafcuntur.  Illaeuerd  percuflx,  ftatim  comedunt  herbam  •
damnu,8(  (imulae guftarut,iacula  tota  excidut, Aelianus  lib.i.  Varioru.  Arabu fedatoresdiuarn.
nuuertuntpulegiu  (ylueftre,quod  nomen  inter  cactera  apudDiofcdnde  quo^ei  attribumrepen^

De  capris  fylucftnbus.  yhy

fCcnmmorantur  &  Cynthe  capri  fylueftres  i  Cyntho  more  Deli  fic  «ominate ,  de  quibus  •
Graeci  authoris  mcerti  epigramma  cxtat  Anthologrj  libro  6.fecr.  15.  htmrfmodi  q

KvrSMtg  yfy  Kg»r>S :  K<ma if/  dgri/^j» ^  AfA/hd/.

6is  vttiuv  0£©"  lAyx.vvy  cf£  7r\’7rtx.v'iw.  AtywAa-tiairav^  L  r>  >  ‘  D  «

ad  caprasfylueflr  es,fed  ceruas  uel  capreas  hoc  epigramma  eflefcrib/nquodego  nSprobTrfaTum
expreffc  legatur  «ycs.Idcm  docet  uocabulumBXw«  pa.  oxytonum  /n  quibufflam  exemolarlbiKe.
gi,ut  fic  proprium  nomen  uenatoris  Cretenfis  in  genitiuo  cafu  (quod  nobis  eriam  placer-')  in  altis  e
rofywx  proparoxytonum.ut  intelligantur  arcus  &  fagitcar  (Ajx)  animalia  petita  mentes  Citat  Ax
tem  Etymologum  in  didione  BtM^cx  quo  tamen  de  huius  uocis  fignificarione  (latui  nihil  notJft
io  cum  propter  terminationis  fimilitudinem  folum  ab  eo  proferatur.Debebat  enim  finqmV)  a  j8  Affi-  d *
cibihw®', ut  ab\«  & , thMh©' , Telem us  quidem  uiriproprium  eft  apud  Varinum,  ^  1

De  rcmedtjs  ex  capris  fylueftribus.

Milia  remediorum  ex  capra  demonftr  antur:  quod  quidem  miror, cum  febri  negetur  carere*  A  m
plior potentia  feris  eiufdem  generis, quod  numerofiflimum  efle  diximus,  Plinius.  Caprearum  uires
medicas  infra 1  feorfim  dicam*  quanquam  Sextus  non  alias  fere  capreis  attribuit, quam  Plinius  caoris
maniuetis.f  Sylueftrium  capraru  (anguis  abfccffus  maturat, Marcellus  Verg.  Ego  apud  Galenum
caprino  fanguim  fimpliciter  hanc  uim  adfcribi  inuento.ut  in  Taurino  fanguine  didum  eft.  Svlue
10  ftnum  caprarum  fanguu  cum  palma  marina  pilos  dea  ahft,PIinius.  f  Collyrium  ex  feuo  caprarum
fylueftrium, confert  patientibus  telam  oculorum, Rafis.  Albertus  collyrium  (quamuis  culmo  depra
uateapud  eum  lcgitur)non  cx  fsmo,fed  felle  caprarum  fylueftrium  uel  domefticarum ,  contra  telam
oculi  prodeile  fcribit.  Seuum  montanarum  caprarum  confert  pulmoni  ulcerato  Rafis  «T  c-mr*
fyluatica  iecur  carbonibus unafTatum ,  8C  per  fe  fumptum  coeliacos  remediat :  idem®  arefadum  SC
tritum,&  cum  uino potui  datum, certiirimeairxiliabitur, Marcellus.  CCaprx  fylueftris  felcommen
dat Diofcorides ad uarxos oculorum affedus  Sextus capreat.  Fel hirci fyluefL eft theriaca  morfi
bus  uencnofis,  Amcenna.  Caprae  fylueftr/s  fel  priuatim  prodeft contra  fuff ufiones  incipientes  ocu

f^Wd,?F?lner  ar!Ta <albl'8,ncs  "mit “rcc,,“ 'gnarum  (palpebrarum ) fcabrtias ,  Dio-
fcorides.Etrurfus,  Sylueftrium  caprarum  felle  peculiariter  perundi  lufciofi  fanantur:  idem  poreft

5° 'l  % ,“ro",mfirl™-)Caprfi fyluciiris  fel  IcripferumquidamlufciofisfmJU)

coi

e(fU0,Ra ,??'9<raprarum  f!,lueftrium  ucl  domdiicarum  ,  contra  telam  oculi  ualer,AI.
n.TnlvP  r  expellltfinnim  caprarum  inmuifo, efficacius lyIueflr/um,Phnius, Remedia  qux

D/olcoridesamibuitfimomj,»t/«j8ri(,>(deftcaprarummmonubusageml1im>fupraadfcriDnuillati

maraml h^” “T" m°n"bUS pafcuntur.intelligo, admonente ipfa Termonis ferfc.qu*  tab,  c(l  Ca

f  H.  -by««,iarulum  paruum  &  leue,  cui  nomen  ab  ubi  in  uenatlone  cantarum  nimirum  f„l.
Ao  nebatur0?/ ab'alhnCr^raT  ^mbroi*aapud  Diofcoridem  fecundum  Romanos  caper  fyluaticusap.

4  n' „  \  1  atKmlfia  boirys :  quibus  nominibus  ad  dictamnum  accedit ,  qua  &  infa  artcnSL

bon, Sidorctdtonttoeatur.Vera etiam  artemifla  toxotisueltoxetefiacoenom Lmr  ottaiiS' nfT

dZlhZS^  poto  prSo  eo  quod

•  ut  mala  uerteretur  in  cap
iue  contra  fe,fiue  fimplicucr,  mox  aeprecanai  grai
ca  morbos  obferuatum  ait, comitialem  praecipue.

E>E  STREPJICEROTEi

alibbCorni[aeiIectfruuarumb|ene,b  ^re^^C€r0f  A'^UI1|trn1ctlmte0S  (Caotorini  Gttrs,  Plinius.  Ec
pflcerott,qucmadda’remAfSn  bntUCTt0  a’^‘"  cUCfafl'8“Imexacu'a(ut,yras  dicercs>ft[E*

«. rattfquam detoc anto  1^^ P  Fft  Var,nus  & Hefychitts. Necpltt-

Oppianus  dixit  xT a  *  ^  genysini fallor,  ryluelbium  caprarum,denuibtis

prandi ,  ’  quarum  hifloriam  eiipfoOpptanofu.

524

De  Quadrupedibus

DE  CAPREA  SIVE  CAPREOLO

ET  DORCADE.

f,  ap  RE  A, capreolas  8C  dorcas, tria  nomina, animal  unum
I  mea  quidem  opinione  denotant:  nam  neqj  Grammatici
I  nem  alij  feriptores  fatis  exprefTerunt  quid  de  his  nomini*
busfentirent.Dorcadis  nomine  Plinius  2£  alij  ueteres  u»
tuntur,tanquam  nullum  apud  Latinos  uocabulum  ei  refponderet.

Leqnicenus  reprehendit  Plinium  quod  capream  &C  dorcadem  tan*
quam  diuerfa  animalia  diuerfis  in  locis  memorer, ut  uefpertihonem

&nvrieridem,  &c.  Recentiorum  plerim^tiadodiffimi,  ut  Gaza,  —■  ^

Hermolaus  STc  capream  uertunt  ,altj  Grarcum  nomen  retinent.  Capream  quomrecennoresnoa
^nTseodemmcRio  interpretantur.  ^  Caprea  didJaeft,quod  quandam, ut  ait  Varro, caprafimi-
litudinem  habeat.  Sunt  amem  fylueftres  Caprx  (Grammaticus  quidam,  non  Varro)  unde  capreoli
didi  Caprar(fylueftres)in  plurimas  fimilitudinestransfigurantunftint  capreae, funt rupicaprae,
Plinius^Ecce  ferae  faxidetedae  uertice  caprae,  Vergilius  4.Aeneidos ;  Seruius  capras  exponit.  In
Africa  non  funt  capra:  fylueftres,ut  AriftotelestUt  Plinius,capre?.Martia!is etiam  capream  proru
nicanraaccepilfe  uidetur,non  pro  dorcade, ut  infra  dicam.  Ego  capreas  quidem  de  genere  capra,
rum^ylueftrhim  effe  concedo ,  idcp  propter  reliqui  corporis  figuram :  non  item  cornuum ,  quara*
moTa  eis  &:  ceruinis  f, milia  funquTmedia:  inter  Ieras  capras  &  ceruos  natur?  cefen debeant, ut  pia.»
tveerotes  quoc». Rupicapra  uero, ibex, dama, &  bubalus  Africus ,  quae  cornibus  etiam  capram  aut
Wrcum  referunt, magis  proprie  caprar  fylueftresmiht  dici  uidentur.  Caprea  igitur  propnedida,ra.
mofis  eft  cornibus, paruis,nec  de  iduis  (de quo  pluribus  infra  dicam)  tefte Plinio.  Hanc  Germani
uocant  rcb  uel  re4>(quanquam  &  ceruorum  hinnulos  aliqui  apud  nos  fimiliter  abufiue nominat:)
marem  priuatim  rccbboc£,foeminarn  rec^cyeiff  Angli  roodllyri)  frna,uel  farna:Gal l.chieureauu
cheureul  fauuage.Hifpani  zor  lito,  uel  cabronztllo  montes.ltali  capriolo  uel  cauriolo,  8^  in  foemini

nocTenerccapriolauelcauriola.Licetplericp,(infuaqui9lingua)nocapream,fedcapreolum>h.f«

nominibus  interpretentur tego  certe  inter  capream  8C  capreolum  non  aliam  quam  uel  aetatis.uelfc
xus  potius  differentiam  inuenio.ut  apud  Graecos  etiam  inter  dorcum,  dorcadem,  dorcalidem,&c.
Oui  fuperiore  feculo  liter  as  docuerunt,  capreolum  pro  haedo  per  infcitiam  interpretati  funt.  U=  ji
preolus  dimituitiuum  a  capreus, animal  iylueffre, Grammaticus  quidam.  Corydon  apud  Vergilio
Aeelouai.  Alexidi  pueroduos  capreolos  promittiqhtsuerfibus:  Praeterea  duo  nec  tuta  milnualle
reperti  Capreoli,  fparfis  etiam  nunc  pellibus  albo,  Bina  die  ficcantouisubera,quostibiftruo.
Snarfos  albo  exponit  Seruius ,  qui  habent  adhuc  maculas  a  prima  aetate  uenientes.  Acccflu  enim
temporis  mutant  colorem, &  eorum  maculae  effe  gratiae  minoris  incipiunt,  f  Capreolus  (inquil
Albertus)cornibus  magis  refert  fpeciem  cerui :  uifu  effe  acuto  fertur,  uoce  debili,  (exile  alibi  dicit:)
quam  uenator  fibtlo  folrj  imitatur,^  alledum  capi  eolum,quafi  ad  fui  generis  animal ;pro(ihemin-
terficit,aut  capit  JEt  a!ibi,Capreoli,qui  cetuis  cornibus  finules  funt,  non  mutant  dentes:  qui  cm
craffefcunt  eis ,  state  prouediores  intelliguntur :  oculi  eis  pulchri ,  uifus  peracutus  ,abundantm
Africa  ultra  mare  Carthaginis, ut  AuicennafcribitHos  Auicennae  capreolos ,  dorcades  intclh^^
alterius  genens  quam  capras  fylueftres, quas  in  Africa  effe  negauit  Ariftoteles,ut  Pliniusnoreft
capreas  tranftuleriqfi  illa:  a  capreolis  no  differut  fpecie,quod  nos  aflerimus.Capreolos  in  Aegypto
capi  teftis  eft  Marcellinus  libro  ii.Reperiuntur  etia  in  Germania  permulti ,  Albertus.  Ceruup.
pellatione  forte  intelhgit  Ariftotelcs  capreas  quocp,&  damas, &  capras  fylueftres, Niphus 515.  U
preaemultar  capiuntur  in  regionibus  Heluetiorum  alpinis, colore  ceruis  no  difTimiles.fed  molecor»
poris  longe  inferiores:qua  uix  capras  aequant:  ex  quarum  etiam  genere  fylueftres  exunmantiir,
Mas  cornua  in  capite  gerit  fenis  plerunq*  ramis  diftinda.  Si  fceminae  ftiUs  maritus  capiatur,  anunt
quaerit, eumcp  fecum  ad  priftinae  habitationis  fuat  locum  adducit.  Fosmina  uerocapta,maritttS3io
difcedit,£>(  aliam  (equitur  coniugem.  Quamobrem  callidi  uenatores,  foeminas  raro  capere  folcntj
fortuito  captas  interdum  dimittunt:quod  una  aliquado  feemina  complures  capiendos  adaucaty
mares,  ut  feribit  Ioan.Stumpfius  nofter  in  Chronicis  Helueriae.  ,

'ZX  zebi,eruditi  linguae  Hebraicae  capream  exponunt :  eius  foemininum  eft,  TTSyzebiah,  u*
dteus.quidam  ceruum  mihi  interpretatus  eft,  deceptus  puto  ob  cerui  fimilitudinem.  Legitur  &
uox  Deuteronomi]  cap.14.imer  animalia  cibo  permiffa :  ubi  Chaldaica  translatio  habet  fW?3'
bia,  (pro  qua  uoce  in  Adis  legitur  cap.  9.  m&fia ,  quod  fdnat«/if«Kf:)  Arabica  'tatt  thabiubiltyiH'
bum,  ut  u  fit  confona:  Perfica  *\TW  ahu :  Septuaginta  dorcas,  Hieronymus  caprea,  Arabica  uox
QC  Chaldaica  finitimae  mihi  Hebraicae  uidentur,  z  liter  a  tantum  in  thuel  t  conuerfa.  In  tan
ueterum  bC  eruditorum  confenfu ,  non  dubitabimus  quin  zebi  fit  caprea,  feu  dorcas: ut  min*
me  approbem  recentiorum  illos  qui  damam ,  nut  hinnulum  exponunt,  Zebaoth  numero  p,tir
foeminino  legitur  Canticorum  cap. a. ut  zebaim  in  mafculino  1.  Paralip.  11.  ubi  Munfterus  capt^
ueloces  curfu  exponit.  Libro  5-Reg.cap.4.  zebaim  numeratur  inter  cibos  lautiores regis&al0
nis,cum  ceruis  bC  bubalis, quos  iaohmur  uocant, dC  ipfis  ex  caprarum  fylueftrium  genere.bqut^

DeCapreis.A.  Lib.I.  525*

toniecerim  hoc  animal  apud  Hebraeos  fic  didum  elTe  a  pulchritudine,quam  zebi  fimiliter  uocant:
non  enim  oculis  tantum, ut  Albertus  SC  altj  fcribunt,fed  totum  aipeclu  elegans  eft,  SC  maculis  fuis
mirum  in  modum  placet.ut  in  delittjs  haberi  mereatur;  unde  Martialis,  Delitium  paruo  donabis
dorcada  nato;  Iadatis  folet  hanc  mittere  turba  togis.  Cgterum  in  difticho  quod  apud  eunde  pro»
xijne  fequitur  per  capream  intelligorupicapram,ut  infra  dicam.  Finitima  huic  apud  Hebrxos  uox
eft  etiam  zaphir, hircum  exponunt:ut  zephira  capram, Munfterus  in  Lexicis  fuis.  opher,  fo e»

tuscerui  aut  capreae,utDauidKimhi interpretatur, his  uerbis,^y  *'«  Vwh  Aftipulantur  et  A»

braham  SC  Salomon  Cant.i.ubi  fcribitur  opher  aialim, Graeca  translatio  habet  nfyu  tA^a^Hiero»
nym i, hinnulo  ceruorum.  De  iioce  difhon,qiiam  aliqui  capream  exponunt, in  pygargo  caprg  fyl*
',o  ueftris  genere  dicam.  TVffiS  bikeph, camelum  dromadem  fignificat,ut  fupra  dixi :  quanqiiam  Hie»
ronymus  Hieremiae  i.capream  interpretatur ,  deceptus  ut  fufpicor  quod  in  Aquili,  Symmachi  SC
TheOd.  translatione  tyxccs  legerit  pro  JjpopK s  uel  <0 Dorcadem  SC  capreol  um  qui  Arabice  feri
prerlint  medici,  uel  eorum  interpretes,gazel,uel  gazelum,uel  gazellam  uocant,  ut  apparebit  infe»
rius  libi  de  alimento  ex  hoc  animali  dicemus.CapreoIus,ad  Almanforem  feptimo  tertt  j,  a  Kiranide
dorcasdicitur,  Aggregator.  A  Syltiatico  etiam  dorcas  capreolus  exponitur,  Gazal  uel  azael  Ara-
bicealiqui  uertunt  pro  iaal  Hebraica  uoce.de  qua  in  Ibice  dicemus,  Agazel  Albertus  damam  ex*

,  ponit, ut  aliqui  etiam  dorcadem, fed  iitriqj  unius  generis  fpccies  confundunt.  Caprea  minima

eft  inter  cornigera  quae  explorata  habemus,  Ariftotelcs  interprete  Gaza. Graece  legitur  dorcas,  lib,
j.cap.xde  pambus:&  rurfus  ibidem ,  Bubalis  capreisqj  interdum  cornua  inutilia  funt :  nam  SC  fi
lo  contra  nonnulla  rcfiftunt,&  cornibus  fe  defendunt,tamen  feroces  pugnacesqj  belluas  fugiunt,  N5
placct(uerba  funt  Hermolai)quorundatn  diftindio  inter  dorcem  SC  dorcadem: quafi  dorcas  cerui»
nus pullus fit,dorx animal diuerfum: cum  dorcas  Ariftotelinon  ceruum,fed  capream  Fignificet,
Certe  Diofcorides  in  coaguli  mentione  dorcadem  a  dorco  feparauit :  an  (lego, non)  ut  eo  dillet  dor»
cus  a  dorcade, quo  ceruus  ab  inuleo.  Et  in  Strabone  zofces,  pro  eo  quod  funt  dorces,nifi  uitium  fit
in  exemplari, legas, Haec  Hermolaits.  ineptior  efi:  illorum  fententia,qui  capras  Indicas  longiflimis
auriculiSjdorcades  interpretantur,  qtiarn  ut  pluribus  reprehendi  debeat.  Origenes  dorcada
70  ojUos  <Aty'Kajj  dici  opinatur,  Caelius,  V erba  Origenis  in  Cantica  eant,  homilia  5.  fi  modo  eius  funt
quae  illi  adfcribuntur,haec  reperiorDofcas  quantum  ad  Graeca  uocabula, nomen  a  uidendo  a tcp  cla»
rius  profpiciendd  fortita  eft.Habetin  natura  fua,  ut  non  folum  uideat  ipfa  SC  perfpiciatacerrime,
j0  fed  SC  altjs  uifum  praebeat.  Afferunt  nanqj  hi, quibus  medicin^  peritia  eft ,  ineffe  huic  animali  intra
uifcerahumoremquendam,quicaliginem  depellat  oculorum,  SC obtufiores  quoqp  uiftis  exacuat.
Ifidorus  etiam  fcribitdorcades  tsii/l^KiSvu  didas,  Diofcorides  inter  coagula  fimiles,inquit,le»
porino  uires  habenr.coagulum  h cedi, deinde  agni, hinnuli, capreae Iaticornis(ut  Ruellius  uertitjuel
ut  Marcellus,dorcadis,capreae  quam  a  latitudine  cornuum  platycerotem  dicunto)  dorci,  cerui,  ui»
tuli, 8^  bubali.  Graeca  fic  habent,  E  vqvtPi,  ctfvo  f,  ks«  nfigs,  xgu  7rtzTVKty'<uT&,i(gu</b'gKB,i(£U

HxScctojOnolcLv  tyvoi  Au^j/.Coniundionem  (S  pofte/igtuee/?©-' ,  Hermolaus  SC Ritel*
lius  non  legerunt,  fed  fl  articulum, Ut  uidetur  eius  loco.  Marcellus  uero  coniuncftionem  expr  effit,
SC  duo  diuerfa  fecit  animalia ,  quod  illi  Unum ,  in  quo  ego  ei  nonaffentior,  In  eodem  Marcello  Fr.
Maffarius  reprehendit, quod  platycerotem  dixerit  capream,  Non  enim  caprea  eft,  inquit,  quae  pia»
40  tyceros  Gr^ce  dicitur ,fed  diuerfum  omnino  genus  ex  Plinio,Uolumine  undecimo  ubi  de  cornibus
loquitur  jtradente,  Aliorum  finxit  in  palmas, digitoscp  emifit  ex  tjs,Unde  platycerotas  uocant.  De»
dic  ramofa  capreis, fed  parua,nec  fecit  dCciduajEx  quibus  manifefto  apparet  animalia  haecprorfus
effe  diuerfa,Haec  Maffarius.Caeterum  quod  116  fint  ptorfus  diuerfa,  necg  diuerfum  omnino  genus,
caprea  SC  platyceros  uel  dorcas  platyceros, quod  Maffarius  nimio  traducedi  Marcelli  ftudio  dueftus
•  afteruitjiiel  inde  apparet ,  quod  unum  dorcadis  nome  utrifep  commune  effiidcp  merito, cum  aliud
nihil, quod  fciamjdifferat,  quam  cornuum  fpeCietqua:  Capreis  fimpliciter  didis j  teretia,  alteris  lata
fimt:.&:  praeterea  magnitudine, platyceros  enim  maior  efhfed  de  platycerote  feorfim  agam  inferius.
Redeo  ad  iam  citatum  Diofcoridis  locumfin  quo  dorcum  Capream,  uel  caprColu  intelligo ,  cui  cor»
nua  non  funt  lata,  ut  dixi,  uero, id  eft  hinnulum,  uix  aliter  intelligi  poffe  puto, quam  ut  ad  fe»

jo  quentia  omnia  referatur,  uitulo  tantum  exceptojnam  SC  apud  Latinos  hinnuli  nome  ad  huiufino*
di  animalium  foetus  commune  eft,  SC  apud  Graecos  fimiliter  ufurpari  reperto.  Hoc  fi  cui  non  pia»
cet,doceat  nos  quid  hinnuli  coagulum  a  ceruino  differat:  quanquam  Varinus  -n?onst  animal  ceruo
fimileelfefcribit,quod  alio  nomine  nfyos  dicatur,  fed  fine  cla flteo  atithore.  f  De  illo  dorcadis  ge

nere, quod  mofchum  odoramentum  profert, alibi  dicam  in  M.  litera.  q[  Pauidosc»  iuuat  compel»
Iere  dorcas, Gratius, nifi  legendum  fit  pauidas/nam  dorx  feminini  generis  uidetur.  A <5?|  ovonct
yiy/ Etymologus. Aopafj-rB  fl  tAo^s  -n  [my  vg*  ttjoiwxro^  Etymologiis,  SC

Varinus.!  Ji Hfaxixy  eA«/^,Hefychius  SC  Varinus. fWxtj,  xtyd

X<^«,Hefychius  SC  Varinus.  f<2dC,iJ5j,tA(e<p©',  <rvy.£t£Hxy/  yv  tths  gttJc&jo/s  meny  ccsfxyx*

*svs\(ty,Suidas.  Myrtilus  apud  Athenaeum  tywcAs  folum,  non  etiao%oivA-  ufurpari  dicit.  Xeno*
($  pbon  libro  i.de  expeditione  Cyri,  Emrir^  </£  iniJlvz ,  vgx  a ofKuy  ovopet  vgi  0  thccty&i

Suidas.  Camelopardali  cauda  eft  parua  ut^fKfltAtV?»^/,  Oppianus,  Gilltus  ceruorum  uertit,  malim
Capreolorum, Canes  uenatici  ut  celeriores  fiant,  cerui  aut  dorcalidu  uberibus  aledifunt,  Oppiart*

‘  E

•p 6  De  Quadrupedibus

Hic  Gillius  eandem  uocem  damarum  rcddidit.Et  licet  in  re  ipfa  fortaffis  nihil  in  ter  fit, negtigentiafj
menuocabulorum  dC  inconftantia  ueriedi  uiros  eruditos  non  decet, Aogx«,xwA5,fd  eft  lendes, Hefy
chias  &  V arinus.  FTapx«,dorcadern,uel  ceruum,  uel  leporem  exponunt,  Suidas  3C  V ariniis ,  Sed

cum  TjfSxce?  A^kcc^x^h  -Afioxag dicimus,epithetoneft  proeo  quod  eft  timidos,
eft  fubito, Galenus  in  GlofrisHtppocratis.n^oxa,fct/fvs  i$xupvni;<J)°o<r&' ,  Hefychius,  Hinc  dicftaforte
TifcKccveicc^TK \k  vtctijj  ocftcpiTtx ,  id  eft  farina  ex  hordeo  nouojutpotc  prima  ,  &  ftatim  poft  maturifa

tem  fada:et  ^oxtj,vw^v<my>r*tAc«<£<w(/,N  Jb^KKc/luy&^fidcd  teneri  ceruorum  hinnuli,  autcaprearuge
nus,afitb:ta  nimirum  celeritate:  uel  ut  grammatici  dicunt,*#  vtf  Tipoi  Jt  ,  oky  rxym  Vai>

nus:Hefychioiimpliciter  cerui.lde  ceruos  uel  celeres  interpretatur,quod  minus  placet.Iam
cum  prox  Graecis  etiam  rorem  fignifieer,  tenerum  ceruae  foetum  (ic  appellari  inde  coiecerim  eadem  t
ratione, qua  herfae  ijfdem  hoedi  uocantunnam  herfe  etiam  uel  ei  fe  ros  eft.  Damam  Graci proca uo
cannAriftoteles  &  idonei  fere  omnes, 6C  Dionyfius  a  ceruo  non  diftinguit.F  hiletas  primigenios  cer
uos  procas  dici  ucluit:  Ab  hoc  animali  Proconnefus  appellata  eft,  Hermolaus,  AnftoteiesceruoSc
Tifcixi  fel  negat: &  fanguinem  eorum  non  fpiftari  ait:  Plinius  utruncp  de  ceruo  fx  caprea  fcribit,quan
quam  corrupticodices  capram  habent.  Gaza  tamen  proca  uertit  damam,uulgarem  nimirum,noii
Plini]  damam  inrelligens.  idem  Gaza,  Aphrodifienfis  problematum  i.a7  ‘%«sreddidirdania$)u!)|
inquiritur  cur  «/£gx<2p,&  altoi  um  querundam  animalium  excrementa  paulifper  aroma  oleant.  Ego
quidem  nullius  animantis  alui  excrementum  odoratum  noui  praeterquam  tnartis  e  muftelarumgc,
net  e  A  phrodifienfts  forte  de  mofcho  audierat ,  qui  excrementum  eft  dorci  feu  capreoli  peregrini,
nen  alui  tamen,fcd  apoftematis  circa  umbilicum,ut  alibi  referemus ,  ^[Oppianus  libro  a,  de  uena^
tione  jsoft  ceruorum  hiftoriam  eurycerotas,id  eft  platycerotes  fubiugit ,  de  quibus  ftribit per  omnia
ceruos  efie,  excepta  cornuum  latitudine, &  ftatim  icgxss  ( pro  «Afxas  puto ,  carminis  ratione:  nam  Si
paulo  poft,8c  alibi  f/bfxooy  meminit  fine  ulla  deferiptione  propria )hifce  uerfibus,

<ny  ivi^vhoyoio jj/  (ognes,  Kxxwots  thacpoio  dtuctg.juvcy  J1’ vurn  "S-nxrny  «‘TrKvrac  7fnvttuky,oitn

fogc?(/  PctffxAwyjrcp fxyiAosiy  u8i%oi Hoc  eft,Habent  5C  iovei  corpus  ceruinum,&ipd<
Jem  undicp  maculofam,non  aliter  quam  pantherae.Hos  igitur  capreolos  elfe  non  dubita  bimus.  Mox
in  bubalo,  minor  inquit  euryceroteeft,dorco  maior^gx»  ^y  Et  r urfus  paulo  poft, inter  peidi

ecs  &  dorcos(Gillius  damas  uertir)mirn  naturae  confenfum  indicattita  ut  &d  manfuetiinuiceftnt,K
in  propinquo  maneat ,  &C  qfde  in  locis  pafcatur.Quamobrem  uenarores  capto  dorco  propofito,per-
dices  alliciuntjuel  contra,  Porro  circa  finem  libri  quarti,  uenatores  monent  ne  pcft  longum  £(  preli- ,,
xum  curfum  dorco  uel  modice  refpirare  quiefeere  permittant :  praecipue  enim  eis  grauem  &  m
leftam  efte  in  medio  curfu  urtnam.-qua  fi  refpirando  cxcreuerint,longe  uelociores  pofiea  ferri.^Cet
ui  genus  eft, quod  Achaeinen  Ariftoteles  uocat,Albemis  corrupte  halzanen,  Qt  dorcadem  interpre.
tatur  .  Alcheifeft  animal' quod  dicitur  gazella ,  &C  eft  timile  capreolo,  Andreas  Bellunenfis.  f  Du
milla,id  eft  animal  fimile  capreolo  de  Han:Damala,idem,Syluaticus.^[In  dorcadem, cuius  uberaul
peraidum  fugente  hinnulo  (rJJj>c|/uocant)  una  cum  matre  pertjt ,  epigramma  Polyaeni,  &  alterum
Tibevrj  lllijAnthologq  Graeci  libro  i.  fedtone  x$.  Eft  6 C  tertium  ibidem  Ttbertj, in  dorcadem  intrari
captam.Ttberiusxtw^cc dixit, quam  Polyaenus  dorcada, cerui  hinnulus,  tener  &infpelunca
adhuc  tacens, quafi  xsWs  « t*»  az™Aaidu:njBgdsaute,quiiammaior  eft,  adpafcuatxit,

u3>  jSflgaf/ Kga  viy.onw©',  V arinus:  V el  quafi  «'tTTCj’®-',  o  vmus-i  7T<S{  <<a{/ , « t(gk  (mkAmto  7riftwA»-.

fPvvuniv®':»  v^etrovisi^HTtKoy  r>  jQosce,o  tstoK^fcvuc  ^1  jBogKj,«).2sp7jo<j<pHS,Etyrnologus ,  8C  Varinus.  AH)
contra  hinnulos  in  pnm  aetate  uocant,  xt/xicAas  uero  in  ea  qua  iam  ceruis,id  eft  adultis, proxi.
mi  funt,  V  arinus.  Kt^af.hinnuluSjUel  ceruus,uel  dorcas, Hefychius.  Minus  equidem  miror  ueteres
Graecos  unum  uocabulum  de  duobus  animalibus  diuerfts  ufurpafte, cum  Germani  noftratesetiam
titruncp  animal  una  uocercccj)  appellent. Dorcas  enim  adulta cerui hinnulo  fimilis,&magmtudint
tcqualis  eft.  Apud  Heiychium  8C  V arinum  xt ncp«g  quocp  reperias  pro  ceruo,8d  Kiyms,  xzq&jJuffl
(a/eg&.wc}.Et  pro  Ki?rq>©'  nimirum, quae  leuiflima  auis  eft,  K4(x^«5,per  duplex  t*.hinnulus  cerui,

Hefychius.  Kiyy.cc</(&  cqn-rixu  hk{q  ?  JifiSxcn  yx^xxfog ,  T  iberius  Ilius  in  epigrammate :  licentia  eft  poe*
ttca. Communiter  enim  per  i*,  fimplex  feribitur.  iic  ^ ots  xctfy^^o</lovn  </Iv<h  xvn  dJHn h

HiteybiyinayvnyipiAwtscu&i Homerus lliad.io,  t«c $z6hs xtykc/l©',  Herodicus  apud Athe i:

naeum  in  fine  libri  quinti.Etymologus  cemadem  hinnulum  cerui  uel  dorcadem  exponit.  TfW
«i/  -n  7ii  xtyeis,  Hy  Tk  Kwwy  iq/o&Hcny  cpccxA« ,  Homerus  puto ,  citator  ab  Etymologo,  ii  </C uswwihxfi
^vQxo  Ax[/iy  «w*  h K7r\vihg  (forte  ex  7nvtHs)  6vo&  jgi /twxig&(/  Kiyx</lcc,  KtA^ctfjrtvgflj/  tAct^s,  Hefychius
&  V arinusjmalim  njigcs  quam  vivfoyinotx  raro  enim  tt/  pro  tj3.fcriptu  librariorum  incuria  reperitur,

B.

De  Libyco  dorcadum  8d  cemadum  genere  Aelianus  hfc  tradit:  Dorcades  (in  Libya)  quanquam
uelocitate  funtmirabtli,tamen  inferiores  funt  in  currendo  equis  Libycisrearum  aluusn/gris  uicnsdl  I
ftinguitur, reliqui  corporis  color  rubet: 6^  pedes  quidem  eis  longi  funt, cornibus  caput  ornatur,octi
Ii  nigri,longi(Timaeaures  habentur,  a  poetis  nuncupata ,  turbinis  inftar  celerrime  fertur, fla.  •

uis  pilis  (pedatur, cauda  eft  tum  pilofiffima,tum  exalbenti,eius  oculi  cyaneocolore  tindt  utdemur,  b
aures  peraltis  pilis  refertac,neqjmodo  in  terra  pedum  celeritatem  oftendit,  fed  etiam  cum  in
confluentem  inciderit, ungulis  pedum  remigans, fludus  perrupit,  &C  uero  in  lacubus  nataregaudef.

unde

Dc  Capreis.  B.C.D.E  F.  Lib.  I.  527

«nde  fibi  paftum  comparat:  uirides  iuncos  6C  cyperum  depafcitut,  Hxc  Aelianus.  Vitra  Catadu¬
pa  Nili  procedens  Apollonius  ceruos  &  capreas  inuenit,  Philoftratus.

^[Cornua  animalium  uacua  funt  iuxta  caput,  8e  ibi  intrat  corpus  quoddam  duru,  fere  odeum,
poris  refertunr.pratter  cornu  cerui, &  eorum  animalium  quar  fimilitudine  quadam  cum  ceruo  con
ueniunt,ut  funt  dama(uulgaris,)capreolus,  bC  equiceruus,  (alcen  intelligir;)  qUx  omnia  nobis  co¬
gnita  funt,8C  eorum  cornua  folida  cfle conftat ,  fed  poris  intus  plena,  Albertus.  Et  rurfus,  Nullum
animal  nobis  notum  mutat  cornu, praeter  ceruum,&  nobis  (lego  ei, nempe  ceruo)  couenientia  ani*
malia.Atqui  Plinius  cornua  capreis  decidua  eiTe  negat.  At  Caelius  ex  Paufania  utceruoru.fic  dor»
cadum  quocp  cornua  decidere  bC  renafei  feribit.  Belifarius  rufos  canes  colore  capreas  referre  tra»

1«  dit. S tilu>  ioijlMpc  in  epigrammate  legimus,  f  In  Lycia  dorcades  non  tranfeunt  montes  Syris  ut¬

erinos, Plinius.  Hiipania  dorcades  multas  producit, Strabo,

^fC,  Venenis  caprea,  &  coturnices,  utdiximus,  pinguefeunt,  piacidiilima  animalia.Plinius,
Dorcas  dormiens  oculos  habet  apertos,  V arinus  in  Ai«f/,ex  quo  Caelius  etiam  tranicripfit.p7«f  qui¬
dem  fif  lepus  bC  dorcas  exponitur, leporem  autem  oculis  apertis  dormire  conftat.  Capream  nodiut
cernere Ioan, Textor  fcribit:quodPlinius  de  capris  feribit, de  capreis(quodfciam)nemo.  Niiiquis
ita  interpretetur  haec  Plinij  uerba, Capras  negantlippire,  quoniam  eaequafdam  herbas  edant:  item
dorcades.Et  ob  id  fimum  earum  cera  circundatum  noua  luna  deuorare  iubent.  Et  quoniam  nodhi
aeque  quoqj  cernant, fanguine  hircino  fanarilufciofos  putant, Haec  Plinius,  ^Pendentem  fum»
tna  capream  de  rupe  uidebis,  Cafuram  fperes, decipit  illa  canes,  Martialis  lib.  15.  Videtur  autem
(e  non  proprie  diriam  capream, fed  rupicapram  Plinij  intelligere :  qiiae  bC  fummas  rupes  confcendir,
bC  ab  ijs  pendere  folet  cum  uenatores  urgent,  &  cornua  ad  hac  rem  idonea  habet, caprea  non  item:
accedit  quod  in  proximo  ante  hoc  difticho  de  dorcade(id  eft  uera  caprea)locutus  fit, quod  fuperius
adfcripii.Blondus  etiam,  qui  his  proximis  annis  multa  edidit  Romae,  caprea  pro  rupicapra  accipe»
reuidetur:Caprea,inqu/t,faxa  &  rupes  altiffimas  habitat,  nimirum  propter  timiditatem,  Vidimus
tamen  SCmanfuetum  hoc  animal: nam  inter  homines  deponit  feritatem  celerrime,  ut  bC  hinnulus
cerui.Ex  pelle  eius  fimbriantur  mulier  3  pellicea  mdumenta:fi'unt  b(  chirothecse, bCc,  Eandem  Cre¬
ticam  efTe  putat  fylueftrem  capram ,  quae  didamno  (uel,ut  ipfe  inepte  fcribit,pukgio)  depafto  fa»
gittas  fibi  expellat,

f  D.  Tam  difpar  aquilae  columba  non  eft.  Nec  dorcas  rigido  fugax  leoni,  Martialis,  Prouer.

|®  bium, Caprea  contra  leonem,infra  ponam.

«[E.  Cynoprofopi  uel  cynocephali homines,qui poft  uaftam  Aegypti Iblitudine  habitant ,  &c,
ex  uen  a  tu  dorcadum  bC  bubalorum  uiuunt,  Aelianus.  Dorcadum  8C  bubalorum,  tanqua  eiufdem
generis  animalium.mcntionem  Simocatus  etiam  in  epiftolis  coniungit.  Qualis  eligendus  fit  canis
qui  uenerur  dorcos,ceruos,&:  lepores,  ex  Oppiano  in  Cane  celere  docui,  f  Capreas,  apros,  bC  le»
pores  in  Unum  leporarium  coniungi  apud  V arrone  in  opere  de  re  ruft.  legimus.  Nunc  ut  habeant
multos  apros  ac  capras, (lege  capreas)complura  iugera  macerijs  concludunt,  Varro.  In  leporario
non  lepores  folumincludunmr  fylua,ut  olim  in  ingero  agelli, aut  duobus.-fed  etia  cerui, aut  caprae
(lege  capreae)in  iugeribus  multis,ldcm.  Apros  in  leporario  pingues  folere  fieri  fcis  Axi.Nam  que
fundum  in  T  ufculano  emit  hic  V  arro  a  M.Pifone,  uidifti  ad  buccinam  inflata  certo  tempore  apros
4®  bC  capreas  conuenire  ad  pabulum.cum  e  fuperiore  loco  e  palatftra  effunderetur  apris  glans, capreis  •
uicia  autqusd  aliud,  V  arro.  Ferae  pecudes ,  ut  capreoli  damaecp ,  nec  minus  orygum  ceruorumcn
genera, fx  aprorum,  modo lautittjs  bC  uoluptatibiis  dominorum  feruiunt,  modo  quaeftui  ac reditri
bus, Columella  91. ubi  de  uiuarrjs  faciendis  feribit.

f  Caprea:, inquit B!ondus,leuiflimo  ceruo  fimiles  funt,eadecp  arte  qua  cerui  decipiuntur,  Corrt
prehenduntur  enim  canibus, implicantur  retibus,  at  rarius  qua'm  cerui ;  quoniam  alpes  bC  mon»
tium  culmina  incolunt.  Quamobretninfidiar  in  montibus  &  collibus  ponenda?  funt. In  fyluis  citius
capiuntur, Cauendum  eft  ne  uenamesabeisuideantur.quiaproculetiam  agnofeunt  uenatorem
&  mox  fuga  elapfa?  occultantur.  Cum  uim  canum  bC  infidias  uenantitim  prope  fenferint  ex  rupi»
bus  quandoqj  praecipitantur:quare  &  rupes  funt  obfidendar.Circa  Romam  nodurn/s  infidns  ad  lu
jo  menLunx  bombardis  aliquando  rratjciuntur.ut  cerui  etiam, & urii, apricR, Hxc  Blondus.  Capree
ccrutqjjUt  f?pms  experti  funt  uenatores, flantem  uentum  petere  currendo  folent,  utrefrigerarifpi»
ritus  curta laborantes  uenropoflinnquamobrrin  ad  uenti  flatum  canes  collocandi  funt  Attrahi
emm  ita  a  uento  cerui  folent  6C  capree,  ut  nolentibus  quandoqj  uenatortbus  illa  fugam  arripere  ad»
■nitantur, Behfanus.  Sic  etiam  cerui  latratu  canum  audito,  ut  Plinius  feribit,  aura  femper  fecunda
ugiunt,ut  uc  tigia  cum  ipfis  abeant*  Scythis  8£  Sanriatis  ucnationcs  ftmt^intra  paludes  q  iride  cer
uomm  aprorumqpin  campis  autem  onagrorum  bC  dorcadum,  Strabo  libro  7.  Dorci  quantopere
ament  perdices, eiscp  propofitis  illidantur ,  fuperius  ex  Oppiano  retuli.  Capiuntur  et  foltj  fibilo
aiiecn  capreoli, quo  uocem  eorum  uenator  imitatur,utfupra  dixi  ex  Alberto,  &  pluribus  dicam  in
uenatione  cerui.  r

<0  <[F.  Dipnofophiftis in conuiuio  qtfod' Athenaeus  defcripfit,dorcades etiam appofita? funt : qua¬

rum  carnemPalamedes  Eleaticus  onomatologos  non  infuauem  effedixit.  Hic  optata  feret  nobis
tomenta  calore  V da  leui ,  modicis  mox^  coquenda  focis,  Bapt,Fiera  de  capreolo.prgfert  autem

^28  De  Quad  rupedibus

clim  damae ,  quam  magis  aduftam  (id  eft ,  ficc/oris  alimenti,)  cfle  feribit,  Dorcadis  caro  tnel/crfj
(ucct  eft, quam  caeterorumagreftium  animalium,&  ad  humanum  corpus  quandam  habet  familiari,
tatem,humidis«p  di  multas  iuperfluitates  habentibus  corporibus  prodefhltcm  morbis  colicis&co
fnitiaHbus,fed  uentrem  moratur, di  neruis  fua  ficcitatc  conducit ,  SymeonSethi.  Exfylueftribui
optima  eft  gazellicaro,deindc  apri,Auicenna.  Carnes  ferinae  omnes  prauae  funt,  ut  qua  fangui,
nem  ferinum  di  melancholicum  gignant;gazeHorum  tamen  minus  malae  funt  caeteris:eas  fcquun»
tur  leporinae, Elluchafem.  Caro  gazel  parum  excrementi  gignit,  utpote  ficca,  Kafis.  Nutrimen,
tum  ex  algazcl  frigidum  di ficcum  eft, Arabs  quidam.  Caro  caprearu,authoie  Ce!fo,boni  8f  pln»
rimi  alimenti  efbfanguinem  tamen  arrae  bili  confinemgenerat,  ^[lus  in  caprea, ut  docet  Apicius;

Piper, ligufticum,careum,cuminum,pctrofelinum, rutae  femen :  mei,  finapi ,  acetum,  liquamen^  n
oleum.  Aliter  ius  in  caprea  a  fla:  Piper, condimentum, rutam.cepam, mei,  liquamen,pafTum,  oleum,
modice/amylas  cum  iam  bulltjt.  Aliter  ius  in  caprea: Piper, condimentum, petrokhnum,  origanum
modicumjrutamdiquamenjmebpaflTum  di  olei  modicurruamylo  obligabis,  HaCtenus  Apicius  8.5,
^Ex  ceruo  ucl  capreolo  paftillus  quomodo  paretur, Pia tinj  uerbis  dtcetur  in  Ccruo.Excapreo»

Io  item  quomodo  fiat  ius  c6(umptum,ex  eodem  docebo  in  Gallina  ubi  de  capo,  Cerui  anteriorem
partem  in  iufculo  laridario  coques, lumbos  airabis:ex  coxis  paftillos  aut  pulpameta  racics;Eade&
capreoli, dammae  capTeeco<ftura,Plattna.  Cibarrj  genus, quod  Germani  uocatb©ftt<jTel,hocefU|
gulas  aulicas,hoc  fere  modo  fieri  inuenio.Capreoli  pellis  bulliat  di  depilata  elixet, deinde  in  ligulas
Ceu  Kenias  dodratales  di  fefquidigitfi  latas  fci(Ta,eo  hqu  amine,quod  gelu  in  patina  uocat,codiatur,
e.  De  remedtjs  ex  caprea  di  dorcade-  j,

Plinius  maiore  pro  parte  (impliciter  di  domefticis  tribuit  capris  uires,(utHumelbergiusob.
leruauiOquas  Sextus  peculiariter  capreis:id  quod  non  magni  momenti  eft;cum  remedia  exeisiw
differant  genere:  fed  in  eo  tantum  quod  fylueftria  in  plerifcp  efficaciora  domefticis  habeantur. Anu
plior  potentia, inquit  Plinius.feris  eiufdem  generis  (caprini,) quod  numerofiflfirnum  dfediximuj,
Si  cui  otium  erit  diligentius  inter  fe  conferre  poteftmos  obiter  tantum  contulimus)  remedia  qua
ab  authonbus  collegimus, primum  attributa  uillaticis  capris: fecudo  fylueftribus  (impliciter:  ter  119
fylueftribus illisquas dorcadas Graeci,Latinicapreas  uocant , qua:  hic inpraefcntem  locum conge.
rimus.  Capreae  torminofis  in  ciboprofunt,  Marcellus:  dy  fentericos  intelligojficcat  enim&rt.
tinet  uentrem  caro  caprearum, ut  Symeon  Sethi  prodidit.  ^([  Cordis  draconis  pingue  in  pelle  dor.
cadum  neruis  ceruinis  adalligatum  in  lacerto, conferre  iudieiorum  iri&oriae  magi  promittunt,Pli.ji
nius.Etpoft  pauca  uerba,Dentes  draconis  illigatos  pellibus  caprearum  ceruinis  neruis,mitespr*
ftare  dominos  poteftatescpexorabiles:unde  apparet  eum  dorcadem  non  eande  exiffimaflecuroca.
prea, eadem  nimirum  ratione  qua  dafypodem  a  lepore  differre  putauit.  Mulieri  candida  a  pedore
byxnx  caro,6(  pili  feptcm,S(  genitale  cerui,fi  illigentur  dorcadis  pelle  collo  ftifpenfa.cotinertpar
tus  promittunqPltnius.  Inter  remedia  aduerfus  comitialem  morbu,  Magis  placet  draconis  cauda,
in  pelle  dorcadis  alligata  ceruinis  neruis,  Scpum  capre^,8(  adipem  anferinu,  di  medullacerui,
di  cepe,cum  refina  (imul  di  calce  uiua,fac  utmalagma.mire  fanant,  Sextus.  Cerebrum  caprea (ca*
prae  Plinius)per  annulum  traietftum  fi  dederis  infanti  adglutiendum  antequam  lac  fugat,  efficitut
ree  caducus  fiat, nec  phantafma  incurrat, Sextus,  ^[Dorci  coagulum  eafdcm  leporino  uiresha.

fc>et,Diofcorides.  Leporis, hinnuli ,  aut  capreae  coagulum  potum  ex  uino,  nec  non  immilfumcura^
oryzae  cremore  coeliacos  &dy  fentericos  iuuat, Galenus  Parabilium  1.115.  Cui  oculi  dolent,ic*

cur  capreae  contritum  ex  uino  bibat  cum  aqua  calida  in  feruore,fanabitur,Sextus.Idem  remedium
ad  eos  qui  ab  hora  decima  no  uident, id  cft,ny<ftalopas  feu  lufciofos,huiufrnodi  pratfcribit.lecnrci'
preae(altj  caprae,uide  fupra:)in  aqua  calida  falfa  coquatur,&  eius  uaporem  oculi  excipiatj&extas
dem  aqua  oculos  foueant: fed  &  iecur  edant, S(  ex  liquefado inungatur.  Quidam  iecur  ciusaffanl
4n  craticula ,  di  fluentem  faporem  colligunt,  di  ex  eo  inunguntur.  Quidam  codhim  ucl  affumit.
cur  capreae  cum  pane  edunt,  di  idem  bibunt.  Capreae  iecur  combuftum  di  afperfum,fanguii
nem  fiftit,  Sextus,  Contritum,  di  ex  aceto  in  naribus  offultum ,  fanguinem  mire  fiftit,  Sexuu.

^fAd  maculas  de  facie  tollendas:  Capreae  felles  drachmam  unam,  ferinae  lupini  &  mellis  dra*
chmas  quatuor  commifces  in  unum ,  di  exinde  faciem  linies  ,  limpidam  faciem  efficit,  Sextus,  Fely
caprea:  cum  aqua  mixtum ,  illitum  in  faciem  a  fole  ullam,  fanat.  Idem.  Ad  lentigines  mfadefd
capreae  feruatum  illitum, lentigines  de  facie  purgat,  di  omnes  maculas  extenuat.  Item  cum  meile  Si
nitro  commixto,  &  fpongia  combufta  di  fulphure  uiuo  ad  mellis  craflitudinem  redadum,  &  in»
ciem  illitum, eniendat,Sextus.  Fel  capreae(caprac,Plinius>cummeIle  A  ttico  mixtum  inunges, c».
liginem  potenter  difeutit,  di  claritatem  pracftat,  Sextus.  Fel  capreae  drachma  una,  di  modicunuri.
ni  cum  meile  ut  poflTit  ter  i,  inunges,  &  fanabis  oculorum  caliginem.  Idem  facit  di  ad  cicatricem,#
argemata,8(  nephelion,8( glaucomata, pterygia^i  ex  eo  felle  inungantur.  Item  ex  eo  felle inurt*
gantur  palpebraecum  oleris  fucco,extrados  pilos  non finit  renaf<ri.Facit&  ad  ruptiones ex icfuiftt
nicularum  cum  lacffe  mulieris  tepido.  Hoc  autem  fel  quanto  uetuftius  fuerit ,  tanto  melius  «"it, Se*
xtus,  Eadem  omnia  de  caprae  felle  legimus  apud  Plinium ,  ut  fuprarecitaui,  paucis  quibufdamUJ*  i»
riantibus.  Fel  dorcados  per  fe  ad  claritatem  oculorum  laudatur: Hippocratis, ut  putant, aurhorira*
le  adtjcitur,quod  in  argentea  pyxide  id  feruari  iubentjPlinius,  Aderunt  dorcadi  intra  uifccrahtt'

uc capreis.  Kj.n.  Lib.  1,  529

hiorem  quendam  inefTe,qui  caligine  depellat  oculorum,  &  obttfiores  quo®  uifus  exacuat  Orige.
nesin  Cantica:ego  non  alium  quam  bilis  humorem  intelligo.  Ad  cmnmrm&fonum  auriciilarut
Fel  capreae  cum  rofaceo  aut  fucco  porri  tere, &  tepefadum  auribus  inftillato,  fanat  Sextus  Fel  ea
preae  cum  rofaceo, ut  fupra, dentium  dolorem  fanat, Idem.  Ad  faucium  dolorem :  Fel  caprea:  eum
meile  Attico  mifce,&  fauces  tange, mire  fartat,  Sextus.  Ad  omnia  uitia  quae  in  faucibus  nafcatirr
Capreae  fel  cum  meile  Attico, adietfa  myrrha,croco,&:  pipere  aquis  ponderibus  coques  in  iiino  do
nec  contrahatur,  &  ex  eo  fauces  qUotidie  tange,donec  fana  fiant,  Idem.  Ad  uentrem  folikndum‘
Fel  capreae  fuppoiitum  ano  cUm  fucco  cyclamini  herbae  &  alumine  aliquantulum  aut  anetho  (nil
tro,Plinius)combuftum,inditoicatre  ne  haemorrhoides  habeat, Sextus.  Idem  Plinius  de  felle  capra
10  fer  ibit, ut  fupra  didam  eft,  Ad  ueretri  exulcerationem :  Fel  caprea:  mixtum  cum  meile  atit  fucco
rubi  appofitum,mire  fanat,Idem.  f  Splen  capreae  potatus  torminofos  mire  fanatjdem.  Plinius
coeliacis  capra:  hirci  ue  lienem  affiim  commendat,  f  Capras  negant  lippire,  quonia  earquafdam
herbas  edanr:item  dorcades.Et  ob  id  fimlim  eariim(quarendum,an  caprarum  tantum,  an  etia  dor»
cadum;  cera  circundatum  houa  luna  deuorareiubent,PIinius,  Ad  arquatos:  Caprea:  ftercus  aridu
tritum  cribratum,  cochleari)  mefura  ex  uini  odorati  cyathis  quatuor  ieiuno  SC  loto  exhibe: febriri*
cantibus  autem  ex  aqua  eandem  potionem,  GalenUs  Patabilium  1,39,

Quemadmodum  capreolus  apud  Latinos  diminUtiuum  eft  a  caprea ,  lic  dorcalis  &  dorcadioti
Gra:cis  a  dorcade.Bs^^^^t/.Hefychius.  rfd|  apud  Graecos, caprea, dama,  &  aliis  modis  ex»

10  ponitur, ut  fupra  monui.Longe  aliud  fonat  prox  dieftio  Latina.  ;Prox  (inquit  Feftus)bona  itox,ue.
lut  quidam  uocant,fignificare  uidetur ,  ut  ait  Labeo  de  iure  Pontificio  libro  ii.  Aliter  proba  uox
utaeftimo.  ^  *

f  Epitheta:  Caprea  pafcuis  intenta,  Hotat/us  4.  Carm.  Edules,  Horatius  i.  Serni.  Imbelles,
Ouidius  i.Faft.  Lafciuaefimileludere  caprea,Horatius  j.Carm.  Sequaces:  Vergilius  lib.i.Geor
oues,auidas®  iuuencas, capreas^  fequaces  a  utribus  arceri iubet,qu6d  plurima  eas  pafcendo  mor
dendocp  ladant.Seruius  perfecutrices  exponimur  fimile  fit  ilI/,Male?ip  fequacibus  undis:  nimirum
quod  umeas  perfequantur.  Vitibus  a  rupicapris  nemo  metuit :  quare  hoc  etiam  argumento  quo.
modohaec  duo  genera  fylueftrium  caprartim  diffcranqapparer.Ibices  altiilima  occupat,  &fparum
delcendunt.rupicapra  defeendunt  quidem, fed  non  longe,  ita  certe  ut  loca  culta  nunquam  attin.
jo  gantcapreoli  inferiora  montium, &  colles, &  ua!les,iyluas&  etia  circa  planitiem  colunt.  CSprea
celeres  ena,  &  fylueftres  dicuntur  inter  Textoris  epitheta.  Fugaces,Ouidius  1.  Metam  dCVe rgil
lo-Aeneid.  Agathias  in  epigramateanimofos  uocat capreolos,  qifod

inter  ie  tales  finrcum  ludunt  dC lafciuiimt,iimidum  alias  animal.  K^«s  ftH  Herodkus
wAt,  osycuoy  71,  i’  H  U^rvy  Suidas  &  VarinUs :  Hoc  eft,  inttrumen]

tumquoddamadpuniendumud  icutica  cx  loris  caprearum.  A0^^jCircumfpidenS,Hefychius
K  Vannus  Pulfus  fi  interuallatus  conquicfcat,ac  mox  cooriatur  uelocior ,  AwtAy  uocat  ur5  id
eit  dorcadilfans.-qu*  nuncupatio  de  animalis  produdfa  in  curfu  natura  eft ,Calius.  Mentio  eius  fit
apud  Galenum, nonnullis  caprifantem  uerterc  placuit.  f  Capreoli  uitium  cincinni  funt  intorti,  •

qma  ad locum  capiendum  tendunt  appellati, Pompeius  lib.3,  Vitis  caprea  ditfa  eft,  qtiod  parit  tal
40  preolumds  eft  coliculus  uiteus  intortus, ut  cincinnusjis  enim  uites  ut  teneat,  ferpit  ad  locu  capiun.
dum, ex  quo  acapiendo  capreolus  didus,  Varro  de  re  ruft.  t.  51.  Noua  circuncifis  undien  capreolis
fpargantur  m  tabulatis,  PlimusJib.tf.GraCi  helica  uocant ,  de  quo  multa  dixi  in  Vitulo  parte  pri-
ma  capitis  odaui.  Vere  deinde  priufqUam  coeperit  germinare ,  capreolis,  quod  genus  bicornis
ferramenti  eft, terra  commoueatur, Columella  u.j.Ego  huic  inftrumemo  nomen  pofirum  credide*
rim,uelquod  capreoli  cernua  reprafimtet, qua  quidem  puto  in  fummo  bifida  efte,  druaricatis  ra»
rms, qualia 1  & ceruina  farpe  uifuntur.Quod  fi  ambos  huius  fcrrametimucrones,quos  ab  altero  tan3

habC  •5-refplCla^ CapfX  lICi  rUpfC?r*  cornuum  quandam  uidebis  fpeciemi  Vel  a  fimilitu.
dine  ad  illos  umu  capreolos,  qui  bifurcati  fimpliciter  funt,  necdum  in  fefe  retorquentur ,  Germani
hsc mfirumenta  tiocamjettbeitwfaid  eft  fai  cula ,  ab  ufu  farriendi  5C  exherbandi  Caoreolus  ut

hasta  er feiXnlf  q”'l”Vollo«ntl"':'n9 MHn  alcrad/nem qlfao, ci?figr,t,
has  inter  fe  capreolis  molli  faftigio  conmngtrnt.  Vitrumus  lib.  ,0,  cap.  lo.cardines  uocat  extremas

Aflnbmfoofctefoil

ra,m?|nat’Csr,Ctl ^laT’^ap:TOla,(m’C*,te’Didtur&l^etifubfealta
S  fartaig.fiibos  tripedis  gemrs  /Hud  quod  furculas  habct.qiribus  fartaginfi
WDesfl  m^rmam,a  ‘C;aman’bl,1  la[0"r-HocforrccaP™^mLar/ned;«ris>n»cquod
P  amonta  rf  e  'naf  ‘Pi?Khm  mPcd™-a:  ludlpacrto  inftmmemum  capra»  uuted  dW  fu-

(o  ccrl”s  «ta» furcillata uocari  Smrius  fcr(bit‘& Gr{a

b  r  blf  Cap,  C0J0S  uo(r,'-<5"os  Germani  Efi  Se  aliud  mflrumentum  cum  anfd

faferum  i  1 i ^a’ ^a,qUOd^ mrafis-mpomuir.ut, paccllas^ fufimear  praferutapauperum.inquibiis
ierunt  pultemjhoc  etiam  capreolum  nominarim ,  tin  pfarmm^rte4>  t.  q[ Dorcidion  eadem  di*

E  i

De  Quadrupedibus

rtamno  herba  cR.ut  ftipta  expofuf*  Apud  Actium  libro  10.  cap.  i.  iduafini^onscbCiruiTtlmm,
hcrte,qui&:  mu(ctunrappellctur,pars  una,  cum  cofli  dimtd.o,  cochlea, q  menOtra  ra
dorcautaats  nt _ >4 _  „„.„,,„VLu„„.„,vt„t„rfarteeffeodorataaUquaherba,quarmofchum

pomdattmHscqtrammfit.cerdnildlhabcotuScturfaneeOre  odorata  aliqua herba^quimofchnm
odoramentum reccntioribui tantum  Gracfe  notum.ex quibus  Actmr  quotj  efl  odore Tuo, citra,:
cuiufinodi  ego  plures  noiri,fed  tuam  mofchatam  uulgo  didlam,  chr  maepityt  fumlem,aut  genutalte,

rurn  chamaemr^ts, 0bftrudk>iocinertprOCuldubioutilem,prac  cacterishcc  nomine  donarim. De  alna

herbis  qua-  mJcluim  olent, in  Dorcade  peregrina, ex  qua mofchus :  coBiginw,jn ^
ucnio  K  mufeilion  dici quandam  herbam  ab  odore  mu.ct ,  ut  conrjcto  .■quoniam  &  dorcidauocant
eam^ naribttsuidofis&l betentibus  accommodatam, ut  Aetiusexifttmat,nift quis  pro  di^amnoacd

chr  nuod  Si  dorcidiii  appellit, Hermolaus.f  Dorcetts, unus  ex  canibus  Adlpon  s  apud Outdiui»,  »

Dorccn Xm,  nomenmfliciin  epiftolisSimocati.  Orynx  (lego

mile  Hefvchius  &  Varinus.  Antaplon,  peregr  inum  animal  capreolo  ftmile ,  inde  fupra  lnGilo,

node  tfiAcaprets  Capreae  didlaefunt, infula  ultra  Surrentfi  Campaniae  crctter  odio  mtlltapafitiuiti,

T^bcrd  primbpis  arce  quondam  nobilis, nunc  coturnicum  multitudine, Kc.b, ponunt,,.  Caprt»
l „e toKLnum cftin  cofpeau  Neapolis, Nic.Erythratus.Capreaeab  Athenaeo  abrupta  &,

bohb  Et  hbro  t.Caprearum,taquit, duo  antiquitus  fuerant  oppMula,nunc  uero  um,n,.qUodN,,

nolitani occtt  patie,  e,  cf  c .  T iberium  aliquando  in  Capreis  habitafie  apud  lofephum  qucqi  kgftriu

hb  iS  Amiquitatum, cap.  ii. Huius  infulae fupraetia  m Capra  memini, capitis  8.parte  i .  Dotndu
infulas  (ut  quidam  nominant,  perperam  forcaffis:  nam  apud  Plinium  &  Solmum  Gorgones  appd.
Jantur:")  in  Oceano  Aethiopico  fitas  contra  Hefperidu  hortos  PhorcifiliaeGorgcnesdidJaeinhabi.  1(
taffe dicuntur  tfiPerfeus  dorcu  &  urfum,&alia  quaeda animalia  amabat,  TtezesmVarqs.fU
Dhri*  Dianae  apud  Patrefes  magno  in  ara  igne  excitato  ceruos,apros,dorcades,&  alia  animab  ui,
ua  innciunt,Paufanias  in  Achaicis,  f  Capreae  prius  fungentur  lupis, de  re  incredibili,  apud Hora-
tium'i  Carminum.  Nc  caprea  contra  leonem, m«  *f#sAw« <Agxcef,hoc  eft  ne  loge  inferior  cu  poten
t io”e  decertes  Dorcas  enim  fylucftru  efteapreoliis,Erafrmis;Quafi  uero  aliquis  capreolus  booM
ueftris.Refertur  a  Diogeniano ,  Suidas  imegru  refert  fenarium ,  m.  *g«  Agm***»^

Huc  pertinet uerfus illi  Vergilianilibro  »o.  Aeneid,  Impaftus  ftabula  altaleoceu  f^pe peragras,
(Suadet  enim  uelana  fames  )  fi  forte  fagacem  Confpexit  capream,  &c.  SedpnusAppuh  hn
eentur  caprea:  lupis, Horatius.Citat  Erafmus  in  prouerbio,Prius  lupus  oucm  ducat  uxorem,

°  •  de  pygargo*  ■

PYGARGI  teftc Plinio,ex caprarum fylueftrium genere funt,quas tranfmarini fitusmittut.Qiii
dam  pygargum  capream  fylucftrcm  qcponunr,  non  diflimilem  damae.cuius  interpretationis  autno»

i  em  non  afferunt.  Sumine  cum  magno  lepus,atcp  aper, atep  pygargus,  Et  Scythicae  uoIucrei,ltt

tienalis  Sat  11.  «[Deuteronomif  cap.  14.  difehon  uocem  Hebraicam  Chaldaeus  interpretator
Mffnrcma >  id  eft  unicornem.  Arabica  translatio  habet  Wfc  atzim.Perfica  ’ Wp  Y»buz  cotaqw
nuam  etiam  pro  akko,id  eft  ibice,ibidem  koz  cohi  redditur  .  Buz  quidem  Perfice  capra  eft,  a  kcz
3  **  ft/  t1luf<V*teA^ro  imrahTi*  fi^ntiraointa  wt/-bflff<vo«:Hieronvmus  nvsargus.hiUBit.

o aKkOjia eit itnce,iDiaem  koz  comicuuuui  .

quot®  fortaffistpam  &  Illyrice koza  uocatur.Septuaginta  ^Hieronymus  pygargus.  Rume,
ratur  autem  inter  quadrupedes  cibo  hominum  puras.  Bartolemaeus  Anglicus  auther  obfcurm^.

rormrtimi  «*f>  barbam  mftar  hirci.minus  ceruo ,  maiushirco:nmilehirco<

ratur  autem  inter  quadrupedes  cibo  hominum  puras.  Dartoiemaeuseuigutu:»
carems  (inquit)  animal  cornutum  eft  SC  barbam  inftar  hirci,minus  ceruo ,  maius  hirco: fimile hirto,
ceruo*mirJ  uelocitatistloca  frequentat  fyluofa  &  deferta .  Gloffa  etiam, inquit,in  Deuieronomicn,*
animal  hircocer uo  fimile  exponit.  aquilae  genus  apud  Ariftotelem  pygargi noimne.abaL

bicante  cauda. Greci  grammatici  7ivyxfy>v  interpretatur  etiam  pro  homine  timido  dC  imbelli, quefli)
quibus  alba  funt  nates, uel  potius  totum  corpus, fere  timidiores  finf.melampygi  uero, id  eftnigruna
tibus, qualem  fuiffe  Herculem  fer  unr, fortes  ac  intrepidi:  V ide  prouerbium,Ne  in  melampygun»
cidas,apud  Eraftnum, cuius  mentionem  V arintis  queqj  facir.Item  pro  turpi  &C  libidinofo,ut  pygar»
gos  fit  per  antiphrafinjfl  y-n  ctfyxy  rlut  cutIuj  yil$$  <rvrj!W{«p;Praetereaprorapa«i

nimirum  a  pygargi  aquila:  natura,

DE  BVBAI/O*

p  A  V  c  A  animalia  gignit  Germania:infignia  tamen  boum  ferorum  genera, tubafos  bifontes,m
cellentiq*  QC  ui  &  uelocitate  uros,quibus  imperitum  uulgus  bubalorum  nomen  imponit:  cumidgir
gnat  Africa  uituli  potius  cerui  ue  quadam fimilitudine,Plinius.  Bubali uu!garis,id eft uulgolicjp*
pellati  apud  plerafi^p  Europae  gentes,hifloria  fupra  ftaumpoft  Taurum  defcripfi ,  8^  obiter  quxdart
dc  Africano  bubalo  immifcui,praefertim  capite  primo.  Apud  Graecos  ubicuncp  bubali  mentio  W,
Africano  femper  intelligemus:&  fimiliter  apud  Latinos  ueteres:Nam  recenuorcs  omnes  pro  bona
fylueftris  genere  hoc  nomen  ufurpant,$[  Heiychius,dorcadioncapreolumlign'“

catjdiminutiuum  a  dorcas.  B*£aA fixBxMu  2 isy>ceji«A9/,Hefychius  dC  V arinus .  Malim
ut  numerus  cum  interpr etatione  conueniat:  nifi  illam  potius  mutes  in  fingularem  numerum, bocp
<fro:Bubalis,&  bubalum  animal, &C  talum  fignificat.Talum  forfitan  bubalum  aliquis  diiftumlu  p-
tur,a  bu  augente  particula, &  uerbo  jSccTft&teo  quod  ludentes  frec[uenter  eum  proietftent.  Anftop
nes  gr ammaticus  feribit  damalin,id  eft  iuuencam,A AiJSxtop  (proparoxytona  uoee)  a
fchylo  dici,&  a  Sophocle  yn^un  Ba&A/j/,  eodem  modo,declinandi  fdlicet  SC  accentus  ratione,  q^
y.%hiy  dicimus,(nam  alioqui  communior  uox  eft  j3ar£#A«  oxytona ,  quae  accufatiuum  facie  ^  ^

Dt

F.G.H.  Lib.  I.  5^1

Vannus  /n  Tf^Aw^gw  expono  praedae  leonum  expoficam.  ex  terra  natam  (ignifteat:

(,aud fcio an  legi  poffit »#« pro  eft,  tenera  «nuper  natam.  A&ifc  oxytonum  apud  Ari.

ftotelem  legitur, &  Oppianu  &  aiios.Bubaloru, foetus «rite  dicuntur,  Vannus  m  W>9,  C  nw
iachmur  Hebraeis  bubalum  Africanum, de  quo  hic  agimus,  (ignificare,  copiofe  aflerui  in  Bubalo
de  boum  genere  fupra.  Caterum  Deuteronomij  capite  14.  ubi  Hebraice  iachmur  legitur  Periica
translatio  habet  mosk  andaz,  Tragelaphi  8C  bubali  nafcuntur  in  Arabia ,  Diodorus  Siculus  lib
f  Bubalus,inquitOpp/anuslib.i.de  Venatione,  corpore  minor  eft  e  urycerore  (id  eft  dorcade
platycerote.Gyllms  non  rede  ceruum  tranftulit:)dorco  autem  longe  prafta  ntior,(dam3  longe  /nfe
tior  Gyllius  inepte  uertit:)fplendiciis  eft  oculis ,  fuaui  colore,  pulcher  a  fpecftu .  Corn  uum  redi  Ioni
to  g*qj  rami  a  capite  exorti,mucrones  retro  ad  tergum  excelfos  retorquent.  KoU  *

-A;  iffup «m*,  Axpuovfo v6*r$, &c,Domcfticam  fedem  mirifice  amplcditut ; nam  ft  ipfum  uineulis
aftricrum  uenatores  in  alienum  locum  longinquum  abduxerint,  ac  ibidem  in  paftionibus  liberum
&  folutum  reliquerint,non  obliuifcitur  ad  confueta  loca  redire,  necp  diu  patinir  apud  externos  ut
hofpes  errennetp  enim  folis  hominibus  amica  patria  eft,fed  eius  defiderio  etiam  fera  tenentur  Hac
Oppianus.idem  lib,4.dePifcatione,fdanam pifcembubalidi,  & ftruthiocamelo comparat  quod
hacc  omnia  in  metu, occultato  tantum  capite,  tota  fc  fatis  latere  putent.  *  1

iis  A  TJi  imnuiMoto  ?lt0VT©-  BrifeAij  y  tim<n  MTCC  7J0 UxGt  woIjjoy,

mtiA  QvKxkIw  imigktMjirf  ezeJx&Kt  Iitavm,«OTxt  <fik  fify  wrxfyg  oAscs  %

ActfJlH’*.  ottoiioyjA  Kgflwo  y  AyHjdmMw  Jt  n&  •fevfrtra  fa  y?«.

u  f  Bubalis  capreiscp  interdum  cornua  inutilia  funtjnam  QC  fi  contra  nonnulla  refiftunt  8C  cor-

nibus  fe  detendunt, tamen  feroces  pugnaces^  belluas  fugiunt,  Ariftotel.  5. 1.  de  Part  animal  Bu*
balorum  of  ceruorum  fanguini  fibra  nulla  infunt:  quare  fanguis  eorum  non  fimiliter  ut  aliorum
concrefcit,  Anftot.  Bubali  fanguis  aliquantulo  amplius!  fpiffatin^quam  leporis  &C  cerui  quippe
qui  proxime  ouillo  aut  paulo  minus  conftftat,Idem.  Bubalorum  fanguis  non  fpifTatur,  Plinius^
f  G.  Bubali  coagulum  eafdem  uires  leporino  habeqDiofcorides.  Coagulum  hinnuli  bubali
contra  potum  cicuta  prodeft,  dC  contra  fungos, Ha ly.  Barbari  quidam  remedia  qua  de  bubulo  fp
mo  St  tauri  urina  Diofcondes  fcripfit,abfurdiffimead  bubalum  referunt
,  ^  H'  nom5n  wRici  in  ePlftola T^dam  Simocari.  dvnyi  Axyk^nk  ^  ^

yAttMjmA rf«Ai^,wM^«,&c.Ineadem.  Etpaulbpoft,  <4  tyJSMdxshyHywfoLva

J0  ksMxwom.  Poftaaftam  Aegypti  folitudinem,  Aethiopiam  uerfus,  Cynoprofopi homines  ha.
bitanres  ex  «enatu  dorcadum  &  bubalorum  uiuunt,  Aelianus,  b&a*,  carnes  bouis  feu  bubula
HC1 7< :h^IS*  ^rianientaquaarca  manuum  iunduram  ferunt,  prafertim mulieres, Grxci perii
carpia  &c.S^ bubalia  uocant  C alius  ex  Atheneo.  Bubalion  ornamentum  aureum  circa  brachiale.
Diphilus  m  Pellice .  b&m  tcofr^  ^omux-rn ,  Etymologiis :  malim  qo^xTtt ,  fenarius  eft

'amb.cus.Sunt  qui  muliebre  pudendum  exponat, ut  amphideon  etiam  pro  utro®, ut  fupra  didum
eftm  Vnub  cap.8.  Ba&Ai©-,  cucumis  agreftis, Galenus  inGloffisin  HippocrattLidem  nomen  a>

pud  I^ofcoridem repentur  B^f^nauis  quod  bubahTr&^dd  eft  caput, infgne  haberet, Va

rmus  &Etymdogus.  Sunt  Staliabuiusuocis  in  Gracorum  Lexicis  declarationes.  Etymologiis

4.  udXSrSu^g^r  n0m£nniuiSaPudP“1,“»<‘W^«»rd»n«iIa

ory GE,uideinO Utera»

DE  IBICE.

5  X  Caprarum  fylueftrtum  genere  funt  etiam  Ibtcesin
J|j  alpibus,pernicitatis  miranda,  quanquam onerato ca-
®  piteuaftis  cornibus  gladiorumcp  uaginis5inhacfeJi*
brant,  ut  tormento  aliquo  rotati, in  petras ,  potiftimum
e  monte  aliquo  in  alium  trahftlire  quaerentes, atq3  recuflu  pernicius
quo  libuerit  exukant,  Plinius.  Hoc  genus  Germani  uocant  flem,
bocr.Galli  quoep  Cifalpini  qui  Italice  loquutur  circa  Mediolanum,

Germanicumnonien  ufurpant;6cr  fimiliter  finitimi  eis  Rheti/oemi

nam  tamen  priuatim  fua  lingua  uocabulo  ueiinam  indigetant,  m““!~  -

ISltSi* §Cn’ faClf’ PCnUl' bf  rUllPhniUS  ^csrotatiWcuIino genere  protulit.  Idem
SSZ!!!" interpretatur,  fedtec  rupirapra  cftcamuza  Rl^n^diA.  Feminam
™nTufooZ«n^PTa'uTCam^l?‘^l'cIr6^!(«gn«odnomeniUtlnodcduaum
kf  “rozl£cz-Heb«'-'V“<!paItcr.  ,4.  inter  quadrupedes  puras :  quanquam Se-
I  Sm  Sre.  Ph T  aphum  1"t.erPrcran,ur^f  <ll>0  %>ra  dixiiquod  parum  placet,  quoniam  rrage.

‘‘  m  aT“’  T  P1“lius  Peribit, Diodorus  Siculus  etiain  Arabia.  Chal-

Pveareobul it  Ab la^:A£bicaVyi:Perfica  'ma  V<?.kotz  cohi,  pro  difehon  uero ,  id  eft,
Pyg  g  colu. Abi  ahamEfra,Sf  Iudaorum  plaricp  rupicapram  udibicem,ut  audio.interpre.

£  4

^  2  De  Quadrupedibus

r>  Clermantci  it  nrr  eft  lblCCITl  ♦  KilTlhltll

tannir  Rabi  Salomon  Germanica  uoce  fTembocB,id  eft  ibicem :  Kimhi  hircum  fylueftremVjri  laat,
tmdefocmininum  iaeIah,pluraleieeIim,DauidKimhi  hircum  ferum  «ponit.  Hieronymus  primo

*> __  . —  ,»  a  /V  Ai Tcruffiniis  ruftinianusnfalmo  loA.ibices  uertunt.  Videtur  fanenomeiaal  altan

_  jmenprouorcaaeua iauiwiuu«uwi.*j/w.v.M  - - .  -  "  ,,  ,  '

«  aliqutdamani.altt  hinnulum  uel  capream  interpretantur,  Capricorni  nomen  apud  L.annot
amhorcs, quorum  quidem  fermo  probe.ur.pro  animali  politum  nunquam  leg.,  fedfemperprofy.
Sere  u.  inferius  exemplis  parebit  fimiliter  igoccrota  Gratorum, ad  cu.us  tmu*ton«m  captitor.

ni  uocem Latini  formarunt: apua  ouiaam  loium  icgimu»,  "  T  &  C

/if  apud  Homerum  (cuius  carmmafupra  ci.auiin  Capris  fylueftr.bus  m  geno-eHteeff.m,  K

detur.Nam  &  nomen  fere  conucmt,8C  cornuum  magnitudo  apta  ut  artus  inde  fiant.  Alt*  quid®
;  ,  _n  . .  o  orrnk,» mrnua  habere  uidentur,quod uelmmora fint.uelramola,

detur:rvam«xnomentereconuemi,ofcewmuMiii-Mt«s^»»^-r - -  ,  1  7'

fylucftres  caprae  minus  idonea  arcubus  cornua  habere  uidenmr,quod  uelmmora  fint,udranio(a,
ly  Quamobrem  de  feris  capris, quas  ixalos  uocat  Homerus ,  ex  Euftathio  hic  audlarm  adijciemu»,
fuperius omiflTum.  Capr/fer^inquit,  dum  fugiunt  uenatores  attritis  uehementms coleis, f™
caftrantur,ut  fues  etiam  feri, qui  ita  affeci  uocatur,  Hoc  autem  accidere  tum  capris  tum  fui.

bus  feris  multi  etiam  noftro  tempore  obferuarunt, Porro  cornua  ixali

decim  palmorum,  fiue  dodrantum  quinq,*:  palmi  unius,  quidam  ita  intelligunt  ut  per  fe  utrum,
dimidia:  tantum  menfura:  fuerit, nempe  duorum  dodrantum  cum  dimidio.bed  hatcmagnitudoni-
hil  rarum  aut  mirum  haberet.  Atqui  uel  fingula  quatuor  dodrantum  uifa  funt,8£  alia  maiori  adfc
ptirnum  ufep  dodrantem.  In  Delo  certe  iniula  confecrara  aiunt  cornu  aduedum  ex  locis  circainj^
re  rubrum, arietis  bicubitale  &  odo  digitorum,librarum  uiginti  fex  pondere: 8d  al ter umhirci,bicu
bitale  cum  dodrante, ponderis  eiufdcm,H*c  Euftathius.  Habent  alpes,ut  Polybius  tradidit, pecu-
liaris  forma:  belluam,fpecie  fimilem  ceruo,cei  uice  QC  uillis  exceptis ,  quibus  caprum  refert,  gerit^
fub  mento  aruncum  dodrantalem ,  cui  craflides  pro  pulli  equini  cauda ,  &C  paulatim  in  mucronon
collieitur  .Strabo  paulo  ante  finem  libri  quarti.  Verba  Graeca  fic  habent,  *«<r<  A  v
U9PQCU  it  l&ov  &WS  •xn^TifJw

k stTWM-.xzro  A  tsvtti/x  ony  canlxtttcHoy  «x$«W*F,Hanc  feram  apparet  ibicem  elle:a  Stn,

bonem  uel  Polybium  pro  Tpkycy  pofuifte,quonia  Latini,a  quibus  accepere  fomtlis, caprum

hircum  appellant:Gr*ciuer6  aprum  uel  fuem  marem,cuicumibice  nihil  commune.Pi/^Gracii
_ 1 rL.-r;,-,,  rtJnt. !!»•&"  ah  eiitsfiaura  auamuis  conceriemfeu  ftrue,  quae  in  acumen

hircum  appellannUracciuero  aprum  uenuem  nuuau^un-ui»*^..  - - - - —

nucleum  lignificat,pr;ecipueol>uar:&  ab  eius  figura  quamuis  congeriem  feu  ftrue ,  quatinacumm  f
tendit.qualem  Latini  metam  uocant ,  cuiufmodi  eft  feni  meta,  Latinus  Strabonis  interpres  carnis

.  .  n  1  •  1 1  •„  .• _ - _ i  in  utram  TuUaha  frrihiriir.  fif  ahimnttitli

clobum  tranftulit.  f  Ibix  in  uetere  Teftamento  cum  i  in  utracp  fyllaba  lcribitur, «  abimptttai

pro  caprearum  genere  uel  ariete  exponitur.  Ifidorus  dorcades,  capreas,  &:  ibices  impmdiirw
confundit,Ibices,inquit  idem,quafi  auices.eo  quod  inftar  auium  ardua  QC  excelfa  teneant  &  inha¬
bitent, ita  ut  de  fublimi  uix  humanis  obtutibus  pateanr.unde  QC  meridiana  pars  ibices  aucsuocant,
quae  Nili  fluentis  inhabitant,  ibides  anes  intelligerc  uidetur,  nulla  ratione.  Similem  uideoR.lfaac
ludxi  errorem  qui  Hebraicam  uccem  ako ,  id  eft  ibicem ,  nomen  auis  facit,  f  Nofter  Francifcui
Niger  inRhxtix  defcriptionc,Rh$tos  Heluettjs  confcederatos,  quoniam  ibicem  pro  infigni gentis
habeant, in  ucnationibus  ei  parcere  fcribit,his  uerfibus:  Parcitur  hic  Capricorne  tamen  nbi,Pi«
nos  amice,  Arma  quod  exornes, &  pulchra  infignia  gentis.  Hinc  longum  hic  uitam  umens,  in^
gentiaiadas  Cornua,  per  9  plicas  rugofa,  repanda^  in  armos,  Formofusq;  nigris  uillis  in  monti,
bus  erras,  f  Caprae  fylueftris  alterum  genus  eft  caper  montanus  uel  ibex,  Albertustduo  enimge
nera, praeter  capreolos,  (qui  minus  proprie  capris  adnumerantur,  ut fupra  dixi)  caprarumfylut
ftrium  Germanis  nota  funt, rupicapra  &  lbcx.ldem  Albertus  Creticas  capras ,  quae  paftudidamnl
infixas  corporibus  earum  fagittas  excernunt  .capros  montanos  fiue  ibices  interpretatur ,  quod  tj
men  nullis  argumentis  probat.  Et  alibi.  Nullum  (inquit)  animal  curfu  8 C  agilitate  tantum  pollet,  a
fimul  tam  ingentia  cornua  habet,qudm  caper  montanus ,  quem  Latine  ibicem  uocant:huius  enim
cornua  a  capite  ufq3  ad  clunes  protcnduntur:& cadens  ab  alto  totum  corpus  inter  cornua  protegit
i  colIifione,8£  id  us  lapidum  magnorum  excipit  cornibus.  Et  in  catalogo  quadrupedum  alphabe»
tico,lbex  de  genere  capri  animal, colore  fuluum.  in  alpibus  Germaniae  abundans, magno  etiambirji
co  maius; fummas  rupes  afcendit,8d  cum  altius  fcandcre  nequit, ccnuerfum  aliquando  uenatorem
derjeere  nititur;fed  peritus  uenator  cruribus  diuaricatis  dorfo  eius  infilit.Sf  cornua  manibus apjri
hendit,  8 i  fic  aliquando  de  rupe  depofitus  cuadit.  Extat  Gordiani  fylua  memorabilispi&indo.
moroftrataCn.Pompetj.in  qua  pidura  etiam  nunc  continentur  ibices  aoo.  8dc,  hsecautemomnu
populo  rapienda  conceflit  die  muneris,  quod  fextum  aedebat,  lulius  Capitolinus  in  Gordiano  prt*
mo.  Ibicum  generis  mihi  uidetur  ferae  illae  caprae  in  fummisLibyaemOntibuSj  quasexAelianodP
fcripfi  fupra  in  Capris  fylueftribus  in  genere,  {[  Ioannes  Snimpfius  nofter  in  Chronicis  Beltif*
tfse  non  pauca  memoratu  digna  fuper  huius  animantis  natura  fcripfit,  quae  ego  Latine  fic  reddidi.
Ibices  in  fummis  apud  Heluetios  montibus  abundant.  Incolunt  enim  uertices  alpium,ub(g  aciCJ
nunquam  foluitur,noftri  appellant  ftrn  QC  gUtf  Natura  enim  frigus  requirit  hoc  animal,  (*

cum  aliter  futurum, Egregium  eft  QC  corpulentum,fpecie  fere  ceruina,  minus  tame.  Cruribus  qui'
dem gracilibus,£<capite  paruo eeruum  exprimit,Pulchros  U fplendidos  oculos  habct,Colorpt  »

De  Ibice.  F.G»  Lib.  I.

fo(eiwefl.Vngtila:bifulc3c8f«cutat)uti'nnipicapris.Magni*pondeHscomuacirediftaruuraddor

lum.afpera  8c  nodofa.eotp  magis  quo  grandior  tetas  proceller/c.  A  ligentur  enim  quotannis,  donec
intr  uetulis  tandem  nodi  clrcuer  ulgmtlincreuermt.  Bina  cornua  ultimt  Incrementi  ad  pondus  fe.
dedm  aut  octodecim  librarum  accedunt,  Libram  dico  pondus  fcdecim  uncianrtn  .

ftra  ododedm  implet.lbex  faliendo  rupicapram  longe  fuperat :  hoc  tantum  ualer  UtmftViuide*
rit,utx  credat. Nulla  montium  tamprapeeps  aut  {dita  rupes  eft, quam  non  falribtis  aliquot  funeree  fi
modo  alpera  iit ,  5C  fpatia  tanta  promineant,  quanta  falientis  ungulas  excipere  polTinc  ParitrJm
fcanditjfi  afper  fit  5C  no  incrufta  tus.  Venatores  impcllunteam  ad  rupes  excelfas  aci^ues  illie  cum
euadere  nequeat, conficitur,  uel  ab  homine  funibus  per  rupem  demitto,  uel  ab  ns  qui  fcandedo  nrr
1«  rupium  latera  accedunt.Fera  uenatorem  expedat,&  folicire  obferuar,an  inter  ipfi,m  &'ruDem  uel
minimum  interfit fpatro.nam  fiuifuduntaxatintertuenditita  Ioquatfpoffit;  impetu  fado  ie  tranf
fert,  uenatorem  impulfum  pratcipitat;Sin  ille  ita  preffefixe^  rupi  ha  eat  adeundo,  uthulla.n"
cerualli  (pes  appareat, fera  loco  manet ,  in  quo  uel  capitur  uel  conficitur.  Jucunda  quidem  hxc  ue’
nat/Ojfed  mulus  laboribus  &  periculis  coniundatquamobrem  faepius  bombardis  feriuntur.  Valefii
qui  circa  Sedunum  habitant ,  ibicem  in  prima  aetate  captam  omnino  cicurari ,  6C  cum  uillaticis  ca
pns  adpafcua  ire  Qc  redire  aiunt:  progreffu  tamen  aetatis  ferum  ingetiium  no  prorfus  exuere  Fc/
^  hoc  genere  mare  fuo  minor  cft ,  minusg  fufcajmaior  capra  uillatica ,  rupicapra:  nonaded
diliimilis.Cornua  ei  parua,&:  ea  quoqj rupicaprae, aut uulgaris capr*, cornibus  ferefimil-a  Hucuf
que  Stumpftus.  cuiftotelis  uerba  de  coitu  {lurorum, id  eft  felium, lib^.cap.i.hjft.animai  Alber
li  tus  ridicule  transfert  ad  capri  montani, fiue  ibicis  coitum,  his  uerbis:Mares  furiomoru  (barbarum-
h°c  uocabuium  ex  Amcennae  translatione  ad  cum  per  uenilTe  opinor)  non  cogunt  cum  feminis  re
^upcrfll5emcs:fed  mas  eleuatur  in  pedibus  pofterioribus,&:  femina  applicat  fe  eiaquado  &c
Viderat  for  te  uel  ipfe,uel  ab  alrjs  acceperaqqm  ipfi  uidcrat,ibices  inter  fe  colludentes  &  colludan
ecs  quodam  modo :  ut  etiam  caprae  folent :  Sc  hunc  eorum  lufum  exiftimauitcoitum  effe  Et  fi  ma
ximeita  coirenqquodmihi  tamen  intali  fuffraginu  &  reliqui  corporis  capraru  fimiliumcn  quadrui
pedum  habitu, fieri  nequaquam  potte  uidetur:ridiculeramen  errar,ut  dixi, pro  fele  ibice  interpreta
cus.  f  Ibicem  moriturum  uenatores  quidam  narrantin  altiffimam  montis  rupem  afeendere-ac
&i  alterocornu  ad  parietem  feu  latus  rupis  mniteniem  ambitu  perpetuo, ita  ut  nunquam  conuerta
tur ,  circmre :  donec  attrito /am  cornu  moribundus  corruat.  Et  quoniam  in  altifiimisinaccXS
*•  moritur  locis, nunquam  fert  cadauer  eius  inuenitur :  contingit  tamen  aliquando  ut  mwninkmim
globi  dumprxcipiteseuerticibusmunt,ipfafubinde  uolutationeautfi/ores,  obuios  forrfibfes  ui*
^des  defeant.11*111*  anima  la,ar^>orcs*^xa,tirSuria»cornP*ant>JnuoIuant«^,&  ad  imos  montium

f  G-  Sanguinem  ibicis  aliqui  commendant  aduerfumcalculum  iteftc*:hoc  modo  Vinianiati
(hoc  eft, in  quo  adhuc  mullo  apium  aridum  uel  femina  eius  impofita  fint)partcs  circiter  fex-famm i
ms  partem  unam  fimul  ferueficiunqmox  in  uafe  referuant,&  ter  die  potum  inde  probent  •  male
&tumqu|dem  m  balnei  folio  fedentuin meridie, uefperi :  hoc  triduo  fieri iubent ,  futurum  enim  ut
calculus  in  arenam  comminutus  cum  urina  excernaturjfin  minus, exeeandum  ette  tanquam  extre
“°  r*mcdl°  fofoatentato.De  hirci  domeftici  fangumis  ad  eundem  ufum  prxparatione  pluribus
40  dixi  fupra.  f  Incredibile  &C  unicum  remedium  ( inquit  Marcellus  Empiricus )  ifchiadiris  dC  ar-
J“  hoc  cft,c*uo  &  ‘Pfe  Aufonius  medicus  fanatus  cft,  QC  multos  ita  iacentes ,  ut  monere  fe  fine
cruci  ru  nequirent,tntra  quin$  dies  flare, ambulare  autem  intra  feptem  dies  fecit-Con ficitur  fir  Fi
fc/n  fei/firAT  LUna  co'h'g«  >  quanquam& alia  Luna  uetere  colkt^m  (flres

f  0  f  efficaaa  profit ,  dummodo  medicamentum  feptimadecima  Luna  coponatur.  Ex  eo  eUr,

fimo  quantum  unius  manus  pugno  pleno  potueris  comprehendar#*  _ 'r-

repones  m  ualculo  uirreo.ut  cum  fuerit  opus  paratum  Tru

,.uemendum.Scd  utmaiorfit medicaminis  efficacia, Luna  feptimadcctora Id faceredehri  ar  fl'b‘
daturus  fueris  remedium,  a  die  Ionis  incipe,  Sf  per  dies  fepten,  cmtinuosdatoUaittn^*6'  ^

duseft.flansinfesbeUoconrraOrienrenrbrbat.  Qu* po.to , fi  Ita u  £^1!  *r  ^  "

fuertr,  cmmfwmnibus  articulis  «  coxa  mfirnr^comraf  usfc fa«ft  Sl^rohl uL

t-?a  De  Quadrupedibus

D  4fHAegoceros,id  eft  capricomus, animal  eft  marinum,  ut  icribuntGrammatid^ftiquodtra*
dum  tePana§transformaffe,&  m aquam  fe deieciffe,cum  in  Aegypto  uni cum ^reliqu  s Typho.

na  gigantem  acerrimum  ^f?rgm  ^Humidu^A^eocet^os^nec  plus  Leo^ciHft^  urna**  Lucredushb*

ue  intef fyderaretatum  fcribant^quod^unfeo  nutrimUuorlt.  AufpSna

iqimfus,r]gtiis,imbriftrminax,ig^  ,  g  ,  P  cancrum  anima  dcfccmicrc.pcra

DWc^wnTarcendcre^dica^u^PoVphyHusexpIiVatin Antro nympharum,8d Caelius  1^5.  C¥,

afcendinupafccndo^undc  in  zodfttco  fignum,ubi  Sol  rurfus  aicedcre  incipit,  hac  pouflimunrnuo,
"C  ^vs^o  NTs^hiftoriani  poft  Oues  require:etfi  hoc  erialoco  reponipotuifietiftmt  enim  uHlon.

PmR?0BrvTffairY°^

riuntur,forma  tanquam  exboue  &  hirco  compofita.

DE  DAMA  PLINII  ET  V  E  T  E  R  V  M,  /

CAPRARVM  fylueftrium generibus , quse tranfmarini fitus mittunt» Plinius damas  qutxpi
numerat*  &C  alibi ,  Cornua  (inquit)  rupicapris  in  dorfum  adunca,  damis  in  aduerlumjut  damatorti
nihTl  aliud  aut  parum  a  rupicapra  differ  at,  prteter  qua  cornuum  fitu.  Quamobremiongcahaeftda,
mauulgariSjdequa  proxime  dicam, nempe  dorcas  platyceros  Graecorum,cui  nomen  Latinum  non
inuenil.utnem  Grxcum  damacPlinij.  Sipontinus  platycerotes  ex  damarum  genere  effefcriKnul
Io  ad  hac  rem  tfftimonio  ufus.Certum  eft  platycerota  uulgo  damam  uocari,  ne^  uulgamdanwgc.
nus,ied  eam  ipfam  effe.  Alt)  dorcadem  fimplicitcr  dama  intcrpretantur,ut  Planna,8C  dorccmG«a
in  problematibus  Aphrodifienlis,&  Albertus  agazduocem  Arabica, quae  omnia  ad  capreas  81 pia.  j.
*vccrotcs,&:  alias  fortaffis  caprarum  fylueftrium  fpecies ,  ut  capreolum  a  quo  molchus  «cernitur,
tanqua  generis  uocabula,non  ad  folam  damarum  fpecicm  pertinent.Tlieodorus  ex  Anftotele  *
*suertitdamam,dequauoce  plura  dixi  in  Caprea.Strabonis  interpres  {«gHflts  facit  damas.Gadte
tica  regio  (inquit  Strabo  libro  11.)  poft  Halyos  oftia  ad  Armeniam  ufqj  extenditur,tow  campeftm,
alit  autem  zorcas,quarum  alibi  raritas  efl.Mario  Grapaldo  damam  reddere  libuit.Hocin uni.

uerfum  dixerim,  recentiores  omnes  ubi  damam  uel  ex  Gratcis  uertunr,  uel  aliter  eius  meminerunt,
cam  quae  uulgo  fic  appellatur, hoc  eft  platycerotem,non  Plini)  damam  intelligere.Primus  noftrofc
culo  Ge.  Agricola  diferimen  animaduertit .  An  uero  uetuftiores  damae  nomine  Pliniana  lemperin.
telligant,nec  affero, nem  nego.  Recentiores  quidam  zebi  uocem  Hebraicam  pro  dama  apo

nunttnos  capream  effe  lupra  docuimus. Eft  &  fui  generis  Auiccnnae  agazel ,  qua  Albertus  damam  4
nominat, libro  »*.his  uerbis;Dama  beftia  eft  magnitudinis  capreae ,  figurae,  &  pili: ficutccruus cor.
nua  habens,fed  plana,longa  &C  acuta.Eft  autem  curfu  uelox,uita  proutda,cornupeta  in  aduoiatt
bi  bcftias.  Arabice  uocatur  agazel.  Datnaemanfuefcuntraro  cum  ferae  dici  iure  non  pollint,

nius  8.56.111  Vincentius  Bcll.SC  Volaterranus  ali)fp  citant .  Quin  etiam  Platina  uidetur  hanclefno-
nem  fecutus,damam  raro  manfuefieri  poffe  fcripfiffe :  noftri  codices  melius ,  Hirnanfuefctmtraro,
cum  feri  dici  iure  non  poffint, proxime  autem  de  leporibus  loquutus  erat .  Hac  letf  ionem  Ueleniui
in  Caftigaticnibus  fuis  probat  ex  archetypis  manuferiptis.  Pecuarius  canis  neqj  tam  fjrigplusaut
pernix  debet  effe,  ^  qui  damas  ceruoscp  &  uelociffima  fedatur  animalia,Columel.  No  omittendi
funt  etia  tria  de  damis  epigramata  Martialis,quorum  unu  hb.i.cxtat  depugna  damaru  huiulmodi,
Frontibus  aduerfis  molles  concurrere  damas  V idimus,&  fati  forte  iacerc  pariV  r

Spedlauere  canes  praedam, ftupuitcp  fuperbus  Venator  cultro nil  fupereffefuo,

V  nde  leues  animi  tanto  caluere  fur  ore?  Sic  pugnat  tauri, fic  cecidere  uiri,  Etaltwa  4*

Afpicis  imbelles  tentent  quam  fortia  damae  Praelia,  tam  timidis  quanta  fit  ira  «m-

In  mortem  paruis  concurrere  frontibus  audent.  V is  Carfar  damis  parcere?mittecan«.

Tertium  in  Xenfjs;  Dente  timetur  aper, defendunt  cornua  ceruum.  Imbelles  damae  quid  ni
da  fumus?  Fuluo  tergore  damae,  Ouidius  in  Halieuticis  numerans  eas  cum  lepore  8C  ceruo,  I
canibus  leporem, canibus uenabere  damas ,  Vcrgiliusin  Gcorg.  Fcrxpecudes,utcaprco^

, canibus uenabere  damas ,  Vcrgiliusin  Gcorg.  Fcrx pecudes, Utcaprco  ^
mxcR,nec  minus  orygum  ceruorumfp  genera  8C aprorum, modolautitijs  a.  uoluptari  dominoru
feruiunt,modo qtiaeftui  ac reditibus,ColumelIa  9.1.  T imidi damae ceruicp fugaces,  b>linc  Jj ^
canes  8C  circum  tecta  uagantur,  V erg.in Georg.Grammatici  mafculini aut  fcemininigenerise
eunt.  Cum  canibus  timidi  uenient  ad  pocula  damae,  Vergilius  Aegl.8,  Oculis  capti taIp*W,
Quintilianus  9.  j.)&  timidi  damae  dicuntur  a  V  ergilio:Sed  fubeft  ratio, quia  fexus  ucerqi

De  Dama.  Lib.I.

jjr

ficatur.Tam  enim  mares  effe  talpas  damas^  quam  foeminas,certuni  eft.  Etfuperiecfto  pauidena,
tarunt  Aequore  dama?, Horatius  i.Carrn*  Veloces  dama,  Senecam  Hippolyto  CDamafeDt,

theta  apud  Textore  recenfentur  hac,  Agreftis,errSs,fugax,imbellis,Ieuis,pauens  caiiidus  nromis

in  fugam, fpurcus, tener  .territus, timidus.  Poflunt  fane&Chac  epitheta  ,  Stalia  plera®  de  damis  a
pud  authores  memorata, tum  platyceroti  tumPlintj  damae  (cornuum  figura  tantum  excepta)  com"
munia  e  (Te, quando  utrae  cp  fylueftrium  caprarum  generis  funr,  Indiam  petenti  Alexadro  Magno
rex  Albaniae  dono  dederat  inufitat*  magnitudinis  canem:cuius  fpecie  delecftatus,iuftu  uribs  mox
apros ,  St  deinde  damas  emitti,  contemptu  immobili  iacente,  dCc,  Plinius*  f  Dama  Pythagora
filia  fuit ,  ingenio  St  doctrina  in  exponendis  paternis  fententiarum  inuolucris  excellens  Cxlius i
!<•  Gordiani  fylua  memorabilis  extat ,  in  qua  pidfur*  etiam  nunc  continentur ,  dama*  ducenta  SCc
IuHus  Capitolinus  in  Gordiano  primo,  Recentiorum  quidam  dammam  per  m  duplex  fcribun/
quod  ego  non  probo*  ^  u  i

de  dama uulgari,fiue recentiorum,

ANIM  ALIVM  quorundam  cornua  in  palmas  finxit  natura, digitos®  emifit  ex  ffotmde  platy-
cerotas  uocant,PIinius.Diofcorides  dorcadem  platycerotem  nominat, quod  dorcadi,id  eft  caprea
fimtHs  fit,  nifi  latitudine  cornuum  differret.quanquam  Graece  e  t^cctvk^t^  legitur  ut

iupra  ofiendijtanquam  diuerfa  fint  animalia:ego  fine  coiundione  legere  malim,  ut  interpretes  om
nes  fecerunt :  facile  fuit  m  pro  ?l  mutare*  Quaerendum  an  idem  animal  fit,  quod  quidam  ceruum
palmatum  uocant :  quoniam  cornua  in  palmas  formentur.  Oppianus  certe  eurycerotas  fic  uocat
4o  carminis  gratia,  ceruino  generi  adfcribit  lib.a,  de  uenatione,his  uerfibus:

voiSK^dui,^  Ott  'iuvow  KttruyeM  aoPtin.

Fr.  Mattarius  Marcellum  reprehedft  qui  dorcadem  platycerotem ,  caprea  a  latitudine  cornuum
fic  dictam  apud  Diofcoridem  uerteriqquod  caprea  6C  platyceros  genere  omnino  differant  Ecro
Marcellum  fupenus  defendi,  Caterum platycerotem, damam  uulgarem,id  eft  uulgo  fic  didam, ap¬
pellare  uolui,quod  alia  quam  Plirirj  dama  uideatur, cui  cornua  in  aduerfum  adunca  efle  ait  ut  r  unis
capris  in  dorfum:9C  alibi  ex  tranfmarinis  regionibus  eam  mitti. Noftra  uero  dama  6C  multis  altis  in

locis  capmi^&inHeluenxfyluis,  ut  circa  Lucerna;  luilgouocantbatlt^icl  Sumlm.uel  &mnbW

uel  brtirft>m$  potius.Itali daino,nonUl(i  daniojGalli  dain  uel  daimiHiipani gamo  uel  c6rza  quod
nomen  a  dorcade  fadum  uidetur :  Angli  a  falouue  deere.  Graci  hodie  uulgo  «  W  Poloni  lanii,

jo  Bubalo  Oppianus  mediam  magnitudinem  inter  eurycerorem  dorcum  tribuit  ,q  uod  hoc  maior

illo  minor  fit.  Cenri  appellatione  forte  intelligit  Ariftoteles  etiam  capreas,  St  damas,  6t  capras  fyll
ueftrcs,  Niphus.  In  Samothrace  capra  funt  fera  quas  Latine  rotas  appellant,  Varro.  Hermolaus
legit  quas  platycerotas  appellant.  Damula  tanquam  i  dama  diminutiuum  apud  Ifidorum  St  a*
hos  recentiores  legitur.  Multi  (ut  Vincendus  Bell.  Albem*,  St  ait j)  cum  muftela  quam  Itali  uulgo
donnolam  uocant, damam(quamipfi  damula  appella, n)confundunt,  tum  ali^s,tum  remedH^aiue
ex  mufiela  funt, dam?  adfcriptfe.  Damula, inquit  Ifidorus,  uocata  eft, quod  de  manu  effugia?  ut-
,  P°te  n?lda  &  imbell,s>&  CU1  Pr0  fit  fi*g*  lenitas,  f  Damarum  knguini  fibra  nul!e§mfunt‘

quare  fanguis  earum  non  fimiliter  ut  aliorum  concrefcit, Ariftot,  Et  alibi,  Dama  timida  funr  nam
*  Idem  damam  fel  non  habere  ait:Et alibi, Fel(inquit)dama  pror

40  fus  non  habet  .Cornua .damas  folida  fiint,utcerui,Albertus.Cornua  cerui  St  dama  fere  funt  eiuf*
em  figui a, differentiam  quantitate, Idem.  Pinicianus  cornuum  fpccie  deceptus  platyccrora  in¬
terpretatur Cin  cllmb,  quam  nos  ab  initio  operis  alcen  efle  offendimus.  Sunt  autem  dama  uulgaris
.  ^nua>ut  iPk  ofiferti3i^huiufmodi.Auta/T«g«s  habet  ut  ceruina, deinde alterum^murrT  necplu»
ita  m  dl§lt0S  clrclter  decem  diuifa,  pror  fus  eodem  modo  quo  cornu  alces  fu

E » itlhf' “ft  dedriSVT°tUm C°mV  lon§um  cft  ducs  d°diantes  cum  palmo.h wus  media  pars  fu
pei  lor  lata  eft,ut  dixi.inferior  rotunda  ut  in  ceruo,latitudo  ad  quin®  digitos.  Galli  nilulas^xcre-
mentorum  cerui, dama  &T  caprea,fumees  appellant,  f  DeuocedSnarumuidemCeruo
f  f  .  Dama, inquit  Platma,  cum  capreolis  fere  in  qualitatibus  conueninbonum  nan®  alimen
tum  eius  caro  uefcentibus  prafiat:modici  quidem  recrementi  eft,  fanguinc  tamen  ad  atram  bilem
S0  7  Kndf ntf m  effwt.  Baprilh  Rera  poft  men.ion™  capSbdd  0^1“  "
toSS”  rP“4  Hmcpr/orinnoftroforte  ei orbelocus  fDecofluri

C  G^nrr,Hf?atUr' Et  rUf  1 «^Comedantur  carnes  algazel  cum  finapi  &  alitis?  g  §

Kl &  2'dTei0ag  r T  'T'n0 U,rCS habct- D'oC:o»'dS  F,mUSalga.

^6  De  Q^drupedibus

DE  CA  STORE-

ASTOR  animal  quadrupes
eft  amphibia  .-Latini  fibrum,

I  &C  ut  Ser  uio  placet  cane  Pon
ticum  uocantjGraecis  nomi*
natur  caftor,  &C  nmy  'mmiu©',  id  eft,  ca.
nis  fluuiatilis ,  ut  apud  Syluaticum  legi,
mus.  Italis,  biuaro :  ucl  beuero :  Gallis  *
bieure,  quanqua  Brafauola Gallos Ca*
ftoris  nome  retinere  fcribit;id  quod  Hi.
fpanos  fecilTe  puto: fieri  tamen  poteft ut
Galli  etiam  in  regionibus  quibufdam  re
tinuerint.  In  Matthaeoli  Italica  Diofco.
ridistraslatione  fiber  ipfeilcaftoreouo
catur.  Germanis  bibcr:  Anglis  beuer :  IL
lyrns  bobr :  quae  omnia  a  fibro  uoce  La.
tina  deduda  eflfe  prima  fronte  ftatim  ap
paret.  Syluaticus  plurima  p  affimcaftor  is
QC  caftorei  in  Arabum  libris  nomina  re
cenfet,  quorum  multa  fcriptura  folum
QC  orthographia  difteirut,  ego  omnia  ut.
cuncp  corrupta  adnumerabo,  Albedue*
fter,caftoreum :  ego  ipfum  caftorem  po»
tius  intelligo,  nam  pro  tefticulis  ium  uel
iune  uel  fimilem  uocem  addere  folent:
Ium  de  beduft.  luna  da  badufter:  Angui
de  belduftor.Guidelartis :  Quibar  :In  de
bidifter:Zun  de  bedufter:lunadabau.
fter :  Iune  de  buftor :  Gen  de  bedufter.
Auicena  habet  Giededcftar,  alias  Gien.
dibideftar.Reperio  &  alia  quaedam  uo.
cabula  apud  Syluaticum  Salios, quae
tum  inter  fetumafuperioribus  non  pa«
rum  differunt:ut,  Caicubas,Amphima,
uoce  corrupta  forfan  ab  amphibio:  8£
Anfinia  fimiliter,  nam  ceu  Graecam  Syl
uaticus  exponit:itemAchiam,Anchian,
Anchiani,Antin  algil,Afufchelhar.AU
bertuslamyekyz  barbaram  uocem, ex
Auicena  puto ,  caftorem  interpretatur:
quae  uox  fortaftis  Illyrica  eft.  Nam  Po*
Ionis  dama  lani)  dicitur ,  cuius  diminu-
tiuum  lantjka.  Caftoreum  tefticulus  eft
animalis  »  quod  caftor  appellat  uel  deu,
Platearius.  Ex  his  tot  fcribendi  modis
quin  maior  pars  corrupta  fit,dubin  non
eft;egoquos  quibus  praeferam  incertus
fum.  Kipod  Hebraica  uocem  Efaiae  54,
&C  alibi  in  Sacris  literis  non  caftorem,  ut
cuidam  uidetur,fed  echinum  terreftrem
fignificare  in  eius  hiftoria  demonftrabo.
finitu  anakah  Leuitici  cap.  11.  aliqui  eri¬
cium, alq  hirudinem  interpretantur,  au

AoTconcordantlammreptil^uoIansrR.Saloinon  alibi  hericium,  alibi

Gallica  lingua  (qua  is  uti  folet)  bieure  didfum :  fic  etiam  Munfterus  legit.Non  placet  legi  ’

quod  id  uocabulum  lingua  Gallica  R.Salomoni  familiari,aliter  efferatur,  |

•Differt  a  lutra  fiber  cauda  folum.caetero  pilus  utricp  pluma  mollior.utrucp  aquaticum,^1^
Sunt  qui  fibrum  meli  comparentjfed  corpus  ei  longius  tribuunt,  pilum  fabaliorem-  ^

DeCaftore.B.C.  Lib.  I.  557

|)uIcIiros,Author  obfcurusidenfos  bC  breues,  Albertus  -duros,  fiilui coloris,  Idemjin  cinereo  candi*
dos  8C  inaequales:ubiq$  enimabreuibus  duplo  longiores  eXittunt:  nitidi  moli escp  funt,  ut  edam  lu*
trx-aiius  tamen  pili  alterius  color is, breues  QC  aequales  funt}Ge.  Agricola.  Pellis  eius  cinerea  eft  ad  *
nigredinem  declinans,  Albertusjquo  nigrior  eft ,  tanto  pretiofior  habetur ,  Author  obfcurus.  Pilo
eft  fiber  fuperne  canino,alibi  lutrae, Syluius.  Pellis  ei  mollis :  QC  ut  Albertus  ait,  ualde  denfa.  Aures
minimae,rotundae,Syluius,Dens  ualidiftimus,aduncus,pr*longus,Idem:acutiflimus.  Ego  fibri  a*
pud  nos  capti  caluam  feruo,in  qua  dentium  eius  naturam  pulchre  pcrfpexfthabet  aute  prominen*
tcs,longos,latos,aduncos,in  utracj  maxilla  binos  coniundos ,  qui  inciibrum  loco  funt, omnino  ut
murium  genus: inferiores  extra  maxillam  tribus  digitis  prominent,fefquid/gito  fuperiores:  utrique
to  in  extremitate  interiori,obliqua  ueluti  fedione  cuneiformi  magis  magis®  attenuantur,  ut  acies  ex¬
trema  tanqua  cultri  fit.  Color  eis  qua  foras  fpedantex  flauo  rufFus  j  his  iefe  defendut,Iigna  fecanr*
QC  pifces  nimirum  tanquam  uncis  iniedis  apprehendunt.  Alterum  genus  dentium ,  ore  intimo  ha¬
bet, nempe  odo  molares  in  utraqj  maxilla:hi  breues  QC  in  fuperficie  afperi  funt, ac  plicis  quibufdani
eminentibus  feu  rugis,ad  limae  ufum  fadi  uidentur,ita  ut  corticibus  arborum  in  cibo  comminuen¬
dis  molendiscp  aptiffimi  fint,  Animal  eft  horrendi  morfus,  PliniusjMorfu  potentiflimnm,aded  ut
cum  hominem  inuadit,conuentum  dentium  non  prius  laxet,  quam  concrepuifle  perfenferit  ofla
fr2 da, Plinius  QC  Solinus.  Morfum  caftoris  quidam  dicunt  non  fanari,  nifi  laefus  audiat  fraduram
cfTiumcaftoris,  Albertus :  Ego  hanc  ftultam  perfuafionem  ex  Plini)  autSolini  uerbis  modo  relatis*
maleintelledis  natam  crediderim*  Scta  oris  cornea, Syluius.  Deteftibus  eius  dicemus  mox  cap.4*
lo  Pedes  priores  caninis  fimiles  habet,  pofteriores  anferinis ;  etenim  membranae  quaedam  digitis  funt
interiedaefitacp  hi  ad  natandum ,  illi  ad  eundum  magis  nati  apticp  funt ,  frequenter  enim  in  terram
progreditur,  Albertus  QC  Ge,  Agricola.Pedes  anteriores  anferis,fedungulati:pofteriores  ftmiar,Syl
uius:ubi  librariorum  lapfum  interpretor  quod  anteriores  pro  pofterioribus  legitur, & contra.  Cau
da  lata, (palmum  ferc,Ge,  Agricola)Ionga  dodrantem ,  Idem :  obfcurus  quidam  author  cubitalem
effc  fcribit:Cauda  pifcium,Plinius,non  quod  ad  figuram  caudae  pifcium,fed  quod  pifeium  corpo*
ris  fquamis  obducta  iit,  8C pifcem  faptat,  Pifcofa,  foleaearmula,  Syluius.  Pilis  caret  uni  forte  qua-
drupedum,C  auda  corio  fquamofo  tegitur,  praepinguis,  hanc  in  aquam  femper  demittere  folct,ut  QC
pedes  pofteriores,reliquo  corpore  ficco. Sine  aqua  diu  uiuere  pofle  negant.  Apta  eft  ad  natandum
cauda-,  cum  pifces  infequitur,  QC  gubernaculi inftar  eam  ceu  remigando  mouet  caftor.  Falfo  qui-
jo  dam  affirmant, quod  nunquam  retrahat  eam  ab  aqua:retrahit  enim  cum  nimium  frigida  &  glacia*
lis  aqua  eft-quanquam  Ge,  Agricola  feribit,  etiam  cum  frigoribus  conglaciat,  fibrum  in  gradibus
domicilij  fui  tacentem ,  caudam  QC  pofteriores  pedes  in  flumen  demittere*  Falfum  eft  etiam  quod
aiunt  lutram  ab  eo  cogi, ut  aquam  hyeme  circa  caudam  ipfius  moueat,ne  congeletur.uincit  tamen
lutram,  QC  expellit,  uel  acutiflimo  morfu  occidit,  Albertus*  Per  uniuerfum  Pontum  plurimus
eft  fiber, Solinus.Nafcitur  Q i  in  Hifpaniae  fluminibus,ut  inquit  Strabo.Item  in  Italia,  ubi  Padus  in
marefe  exonerat.  Nec  inepti  funt  qui  ad  Matronam  Galliae  fluuiu  crebro  capiuntur, Syluius.  Hei*
«ctta  multos  habet  circa  Arulam  flumen,  Vrfam,  QC  Ltmagum  noftrum.  Gaudent  enim  ripis  ma¬
gnorum  fluminum, cum  animal  fit  amphibiumjnon  folum  ut  reliqua  quibus  hoc  nomen  tribuitur*
quxuidus  tantum  gratia  aquas  petunt:  fed  etiam  quadam  naturae  affinitate,  ut  iam  in  caudae8£
40  pedum  pofteriorum  mentione  diximus,quae  ad  pifeium  natura  accedunt.  Abundat  bC  reliqua  Ger*
mania  multis  in  locis:  necnonSdauorum  regio,  Polonia,  Pruflia  bC  Ruffia,  Albertus.  Spectabilis
naturae  potetia  in  his  quoc^, quibus  bC  in  terris  QC  in  aqua  uidus  eft,ficut  bC  fibris  quos  caftores  uo-
cant, Plinius.  Die  quidem  influuios  abditus  aetatem  agit, node  in  terra  uagatur,  Aelianus,

•  C.

Fiber  dC  lutra  egrediuntur  ex  riparum  cauernis,in  quibus  latent,  QC  fe  in  fluminibus  mergunt,
ac  pifces  capiunt  quibus  uelcuntur.fed  frudus  quoq?  QC  cortices  arborum  comedunt,  Ge.Agrico*
la. Cibus  eius  melica(nomen  barbarum  QC  ignotum  mihi)eft  pifeis,  QC  arborum  cortices ,  Albertus.
Multi  aiunt  caftor  em  pifeibus  uefei  inftar  lutrae :  altj  argumentum  efle  pifeofi  fluminis ,  ubi  caftos
res habitent.Caftor  animal  amphibion,ut  plurimu  in  aquis  nutritur  <rul>  i^vn  y  xxfwoisjd  eft, cum
5°  picibus  QC  cancris.  V etus  interpretatio  habet, fibrum  uiuere  ex  pifeibus  QC  cancris :  item  Marcelli
Vergili). Malim  equidem  abfcp  <ruL  legere, yv  Wx<nV>i$ay, QCc .  facili  autem  errore  erui/  ad/edum  eft,
cum  idem  fonus  fit  ultimae  fyllabae  praecedentis  uocabuli  vdtttny,  Arbores  iuxta  flumina  ut  ferro
cxdit,Plinius.Cafu  bC  fortuito  obiedis  uefcitur,AeIianus.Imprimisprouidus  eft,&folers :  etenim
fruticibus  &  arbufculis  dente  tanquam  ferro  refedis, ante  riparum  cauernas  coftruit  partias  quaf*
dam  calas:&  inijs  duos  tresue  gradus, quali  quafdam  cameras :  ut  cum  aqua  fluminis  crefcens  in-
undauerit  ripas,afcendere  poftiucum  decrefcit,defcendere,Ge.  Agricola,  Saepe  nodu  prodit  e  lati¬
bulo,  QC  amputatis  arborum  ramis  circa  fluuios,  conftruit  fibi  cafas  ex  eis  cum  folario  (tabulato  fu.
A/^,0rC^/n  r  cum  cre^clt  aqna,  Albertus,  Domicilia  eorum  dimidia  parte  in  aqua  funt,
cc  dimidia  iuperant:  Agricolae  ea  diligenter  obferuat:&:  fi  altius  pofuerint, ferunt  in  monnbus:fihu
0  milius,m  ualiibus,0laus  Magnus  in  defer/ptione  Septentrionalium  regionum.  Similis  obferuatiO
e  m  Aegypto,  fi  bene  memini,circa  crocodili  cubilia.  Fiber  dentibus  der)dt  mediocris  m agnitu*
din:s(crallamento  interdii  femoris  humani)arbores;&  cafas  inde  conftruit  bicameratas  uel  trica-

558  De  Quadrupedibus

'  tvcr atas  cum  folarns,ut  aquae  modo  afcendere  aut  deloendcre  poffit,  Albertus,  A rchitc fluta ih  fot
fa  mirabili  utitur, Syluius.  Alnos, populos, &  falices  infeftat: praecipue  uero  genus  illud lalicisfylut.
feris  latifolie,quod  noftri  uocant  frtlwjfrcn/uel  furw^en.  Sic  me  fubes  quoudie  quaft  fiber  falicem,

'  Plautus.  Amaris  arborg  fohjs  &  corticibus  caftor  pro  fummis  deltct]s  uefcuur, Author  obfcurus,

D  *

Fibri  femper  eadem  femita  ex  aqua  ad  arborem  aliquam  procedunt :  quam  abrodunt  totam  ni,
hil  tamen  cum  ceciderit  prarter  corticem  edunt.  Cum  at  bcrem  ia  fere  fecuit  caftor, quotiesidhirn

facit, toties  fufpiciens  confident  num  fit  cafur  a :  timet  enim  ne  fl  eo  «du  concidat,  ab  ea,  pnufau*
recedere  de  loco  poffir, incautus  opprimatur. Nec  uero  minus  eft  coftans  m  prcpofito  quam  folers;
nam  quam  arborem  ad  ripas  primo  elegit  fecandam ,  eam  non  mutat,  etiamh  longo  rem  pons fpatio  *
diilecarenon  poffit, Ge. Agricola,  Ligna  referta  ad  firuduram,  de  qua  procedenti  capite dix,, ai
uehunt,  Caftores  gregarim  ad  fyluas  lignatum  perguntimponunt  autem  ligna  fuper  uentremrcfii
pinati  unius,qui  pro  uehiculo  fit,&  inter  crura  eius  arttficiofecompommttquine  delabantur ccnu
preffis  ea  cruribus  ante  8C  retro  ftringit:  hunc  fic  onufium  exteri  cauda  ad  cafas  ufe  pertrahunt,
Hanc  iniuriam  fieri  negant  nifi  peregrino  caftori ,  qui  aliunde  ad  cos  confugerit,  aut  fortuito  perne,
nerit  ad  caftores  loci  alicuius  incolas.  illum  enim  hoc  pado  in  fenwutem  ab  eis  redigi,  Ali]  nonperc
crino, fcd  natu  grandi  &  laboribus  confcdo,qui  propter  dentes  obtufos  lignis  lecandis  ineptus  iam
lir  hoc  fieri  aiunt.  Itatradati  caftoresindorfoglabrefcunt,quofignoauenatoribus  fortem  eorum
miferentibus  agniti,illxfi  interdum  dimittuntur,  Albertus  Magnus  a  perito  quodam  uenatore  rem
ita  narratam  fe  audiuifle  fcribens:&  altj  quidam  obfcuri  authores :  Sed  mouent  me,  quo  i  em  minus  j,
fabulofam  exiftimem ,  eruditi  &  fide  digni  uiri  Olai  Magni  eadem  afleuerantis  uerba  in  defcnptio,
ne  regionum  Europae  Septetrion.  Accedit  quod  mures  alpinos  foenum  hoc  modo  in  cuniculos  con
uehere  etiam  noff rates  aiunt.Sed  hoc  in  dubio  relinquamus.ffC^terum  quod  genitales  partes  tifcri,
fiue  quilibet,  fiue  Pontici,  ut  Plinius  feribit ,  ipfi  fibi  urgente  periculo  amputent,  ob  id  fe  peti  gnari,
noua  refutatione  noftra  non  eget,  cum  iam  olim  apud  ueteres  tanquam  fabulcfa  haec  pcriualio  a
plofa  fit.Marcellus  Vergilius  huiufmodi  ueterum  fabulis  ignofcit,quod  de  indufiria  ab  eis  compoj
ix  uideantur,  ut  bonas  a  utiles  res  authoritate  aliqua  munitas  uulgus  hominum  facilius&iibcnia
admitteret,quod  in  religione  &  ethnici  faflitarint ,  SC  inter  exteros  Plato  philofophus.  Egocond
tu  bono  uiro  &  fapientiae  ftudiofo ,  cum  philofophix  finis  fit  ueritas,  fabulas  ubicp  rugiendas  exilti.
mo,illas  inquam  quae  pro  ueris  credendae  obtrudutur ,  fic  in  religione  potimmum  noxias  a  pellita  j
teseas  exiftimoteamqj  ob  caufam  cum  Platonem  QC  caeteros  gentilium  damnauerim,quitalequiditi
fuis  fu  perditionibus  aufi  funtjtum  omnes  qui  in  npftra  religione, qux  puriflima  &  fynccriflimadK
debebat,  idem  moliuntur  autolim  moliti  funt,  qua  derepro  dignitate  diefturo  maxsmns  iccampui
aperiretjego  ad  caftorcm.  Primum  autem  ponam  illorum  uerba,  qui  caftorem  ipfum  fe  caltrarclaf
pferunt ,  (unde  etiam  nomen  eius  grammatici  quidam  Latini  deriuant ,  quod  refle  fieri  non  potdl,
cum  dicfhoGrxca  fit:)deinde  aliorum  qui  redarguerunt »  Tefticuli  eius  appetuntur  in  ufutnmt'
delarunv.idcirco  cum  urgeri  fe  intelligit,  ne  captus  profit,  ipfe  geminos  (id  eft  teftes,  ut  Grxcididy*
tnos)  fuos  deuorat,Solinus:is^p  folus  opinor  huius  fententif :  nam  altj  non  per  inuidism  tcdesabto
reuelli ,  neq?  uorari :  fed  reuuhos  abrjci  in  uenatorum  eonfpeflu  redimendi  fui  gratia  fcripltrunt,
Quife  Eunuchum  ipfe  facit,cupiens  euadere damno  Tefiiciili:qUcniam  medicatum intell/gitin' i
guen,  luuenalis  Sat.io.ldem  teffatur  Andromachus  in Theriaca  antidoto  carmine  deferipta,  Ho
minem  ipfum  fibi  nocentem  Aegypti]  indicaturi, caffor  em  pingunr.hicenimuenatoribusinfequtn
tibus  tefticulos  fuos  demordens, relinquit,Horus  in  Hieroglyph .  Fibrorum  tcftcs  aptifuntmedi.

caminibusjpi  opter  quos  ubi  fe  requiri  fenferunt,eos  fccant,Seruius.  Redimunt  fe  ea  partecorpo,
ris, propter  quam  maxime  expetuntur,  Cicero»  Quod  autem  caufam  ab  infequ entibus  utnateri,
bus  cur  tam  cupide  petatur  non  ignorat ,  idcirco  mordicus  premens  ufq?  incumbit  ad  elidendos^
fies, quoad  ab  le  abfciderit,&  fic  eos  abiecerit,taquam  homo  fumma  prudentia  in  latrones  incurres,
quxeuner,  portat  ad  fe  redimendum  exponit.  Quod  fi  pofiea  quam  exfeflus  8d  ex  periculo  feruatu»
fuerit  inicctantibus  iterum  urgeatur,  hic  fefealleuas,atcp  quamobreminfequi ulterius pergerenen
debeant, caufam  oftendens,ad  rcuertendum,quod  iam  ea  parte  quam  expetunt  careat,uenator«siflf
ducit.  Per  far  pe  etiam  nunc  tefticulis  praeditus  cum  a  uenatorum  con  fpefl  u  fe  lon  gtfTimo  curlii  retno
uerit,eam  partem  defideratam  ita  aftutecoprimit,&  occultat, ut  infeflatores  fallar,Aelianus.f  Va«
num  eft  quod  traditur,  teftes  ab  ipfis  auelli,  QC  a  fefe  abtjci,  quum  uenatu  urgentur:  fiquidem  tangi
nequeunt, ita, ut  in  fue  fubftricfli,  Diofcorides.  Amputari  hos  ab  ipfis  cum  capiuntur,  negatw»
tius  diltgentiffimus  medicinx:Quinirnoparuos  efle,  fublirifloscp,  Scadhxienres  fpinae,necadim  u
ne  uita  animalis  pofTe, Plinius.  Falfum  eft  quod  agitatus  a  uenatore  caftret  fcipfum  dentibus,  ac»
fies  prot]ciat:5d  poftea  fi  ab  alio  uenatore  urgeatur,  er  eflo  corpore  caftratum  fe  oftedat,ut  (arpe  in  re
gionibus  noftris  compertum  eft,  Albertus.  Animal  eft  ualde  manfuetum,  Author  obff  urus.tgo

nccp  difeiplin  a  manfuefieri  poffe  credo:  necp  manfuetum  effe  natura,cum  plane  mordax  &  noxium
dentibus  fir,ut  fupra  dixi,

E.

V olucra  animal  fere  praerodit  teneros  adhuc  pampinos  dC  uuas ;  quod  ne  fiat,in  ipfa  puwnow

De  Caftore.  E.F.G.  Lib.I.  359

quoties  falcem  acueris, fibri  pelle  aciem  detergito,attj  ita  putare  incip/to,CoIumella.  Voluocem  a»
liqui  appellant  animal  prauodens  pubefeentes  uuasjquod  ne  accidat,falces  cum  fintexacutar  fibri¬
na  pelle  detergunt,atcp  ita  putant,Plinius.  f  Fibros  «enantur  fupremam  eorum  cauerne  partem
perforantes, per cp  eam  paruum  canem  immittentes; fiber  ad  exitum  fugit,  ubi  irretitus  fuflibus  oc¬
ciditur,  lidemhi  canes,  noftri  aquaticos  uocant,  lutras  8C  anates  fyluef ires  uenatur,  Canis  ad  hoc
inftrutfius,  in  aquam  protjcitur,  qui  ad  cauernamcaftoris  perueniens,  ingreditur :  nec  cedit  caftor
morfibus, donec  artificiofa  illa  cafie  eius  ftrudura  refringatur ,  Author  libri  de  nat,  rerum,  Cum
canes  perfequuntur  caftorem, aiunt  illum  obuerfum  uentrem  ac  tefticulos  oftendere,  quorum  illi
odoris  diritate  affedi  fugiant,  Author  incertus.Tefticulos  quidem ,  cum  ad  lumbos ,  utdidum  efi
!•  fubftridi  fint, oftendere  nequeunt.  In  Pruffia,ut  audio, naflis  capiuntur ,  arborum  corticibus  ins
efcati,  ad  hos  irrepunt,  8C  tjs  confumptis  cum  exitus  non  pateat, fuffocantur.Sed  no  puto  fieri poiTe
ut  cibum  in  ipfa  aqua  capiant,cum  nullum  eis  fitinfirumentum  quo  reddant  influentem  cum  cibo
aqua,utpiicibus  branchiae.  Vrinari  diu  no  poflunt.fed  refpirationis  caufa  caput  fubinde  exerut
SC  iic  bombardis  impetuntur, uel  transfiguntur  haftilibus.  In  aquis  caftorem  confpicatus ,  pilofum
pifcem  putabam.  Sequebantur  eum  nautae  ucnatores:unus  in  prora  contum  ferratum  gerebat :  alii
paulatim  nauem  ducebant  uerfus  eam  partem, in  qua  fibrum  fubmergi  uiderat ;  &  cum  fiber  motu
exterritus  caput  exereret,qui  contum  tenebat  illum  confixit, Brafauoh.  f  Hoc  animal  uenamur
non  modo  propter  caudam  qua  uefcimur,&  pellem  qua  ueftimunfed  etiam  propter  teftes,  quibus
ut  medicamentis  utimur, Ge.Agricola.  V enatores  caftore  capiunt,pellis  gratia  magis  quam  tefti,
»0  culorum,  Platearius%  Pellis  caiior  is  aliquando  preuofa  Fuit,  nunc  in  paruo  pretio  eft,  Albertus!
Mollis  &C  nobilis  eft, eo  pretiofior,quo  nigrior,  Author  obfcurus,  Lutrae  &  caftoris  pellibus  conci!
fis, fimbrias  ueflium  ex  pellibus  nobilibus  confedarum ,  folent  exornare :  quanquam  lutra  pelles
longe  praftant  fibri  pellibus, Ge.  Agricola.  Ex  canis  fluuiatilis  pelle  cyna ,  id  eft  pilei  primfi  fadi
funt,ut  in  Cane  dixi  capitis  S.parte  5.  Sed  hoc  ad  lutram  potius  pertinet;

F.

Caftor  quoniam  amaris  arborum  folifs  &T corticibus  auideuefeitur, tota  eius  caro  8C  fi'  bono  ta*
tnen  amaro  odore  perfunditur,  Author  obfcurus.  Toraeius  caro  abominabilis  eft  prater  caudam
Albertus.Ego  qui  fibri  carnem  ederunt, laudantes  eam  audiui:  fed  multum  in  ter  eft  quomodo  pa*-
retur.Sunt  qui  elixant  primum,  deinde  aflant  in  far  tagine,  uafts  femper  apertis ,  ut  odor  grauis  ex-
jo  piret,quod  in  altjs  etiam  carnibus  fit  qua  grauius  olent ,  auium  aut  ferarum,  Ipfe  nihil  eius  prater
caudam  &  pedes  pofteriores  guftaui,iure  croceo  conditos.Suaues,  tenera,  dC  prxpingues  funt  hx
panes, iniiar  thun  ni  carnis,  folida  quadam  tenacicp  pinguedine;  faporis  fere  cuius  anguilla,  quibus
«militer  etiam  apparantur, ubi  modice  primum  ebullierint,  Appetunt  has  delicias  ganeones, maxi.
me  autem  lpfas  mter  digitos  membranas.  Memini  alicubi  apudPlutarchum  legere,  nJlsn
Kj»t*;hoc eftjfuauiflimas  efle  carnes  illas,qua  non  omnino  carnes  fint.  Eiufmodicerte  partes  ift*
in  fibro  funt,  ut  qua  ad  pifciu  naturam  faporemcp  proxime  accedat:  unde  ieiunq  etiam  temporibus
apud  illos  qui  ea  retinent  concedatur,ut  apud  Anglos  quot»  auis  quadam, quam  puffin  (ut  audio)
uocant: quafi uero  non  mille,  prater  quadrupedum  auiumcp  carnem  delicia  fint,ac  illam  folam  ie-
umqs  excipere  oporteat, catens  pro  arbitrio  frui  liceat.  Sunt  qui  caudas  fibrorum  aflfas  pauco  zin
40  giberecompetfas  apponant-Eiixant  alij ,  8C  denfiufculo  aliquo  iure  condiunt.

G.

Pelle  caftoris  paralyticos  utiliter  ueftiri  aiunt,  Albertus.  Fibrinarum  pellium  cum  pice  liqui¬
da  combuirarum  cinis ,  narium  profluuia  fiftit  fucco  porri  mollitus ,  Plinius.  Podagris  utile  eft  fi¬
brinis  pellibus  calaarfimaxime  Pontici  fibri, Plinius»  Apud  Aetium  idem  remedium  calciamentis
ex  pelle  canis  fluuiatilis  tribuitur :  lutram  intelligit ,  nam  teftes  cius  ad  eadem  ualere  ait  ad  quxea-
ftoris  teftes  minore  tantum  efficacia,  lib  i.  cap,  .78.  dixerat  autem  de  caftore  praecedenti  capite,
f  Vrmafibrirefiftit  ucnenis,6<:  ob  id  inanttdotaadditurjadferuatur  autem  optime /n  fua  uefica  ut
aliqui  exiftimant, Plinius,  f  Fcl  caftoris  ad  multa  Utile  eft:Eiufdem  coagulum  fedat  morbum  ca*
ducum,  Auicena,  ut  quidam  citat.  Ego  apud  Auicenna  in  capitede  caftoreo nihil  tale  reperio  Vi*
fo  tuli  quidem  manni  coagulum  caftorei  uires  habet,  dc  commendatur  ad  comitiales ;  fed  hoc  animal

Caft°?  paftCS  ca5orncum  uocant  tnedici, Plinius.  Et  alibi,  Fibros  (Graeci)  caftore,
uocant,  &  «florea  teftes  eorum.  Caftorea  ex  aqua  mulfa  drachmis  binis  aluum  emolliunt  Idem

franri  etrin^aficfpd  e^lbn  ^,em  *ppe,,anb  &  w^wn  lingulari  femper  munero, nt  fallor, Hi
lpama  etiam  caftores  procreat: fed  caftoreum  ex  eis  no  eam  quam  Ponticum  habet  uinr.Pontico  ea
nmpropnumd utuenenofum (fspuKtftfwJd  eft,medicamentofum)fit,ut  &  aliis  permultis, Stra¬
te  hb,  5,  Caftoreo  m  Hjfpania  non  ineft  ufs  illa  medica, ut  Pontico,Hermolaas  ex  sLbone.Caufe-
uir  quis  forte  aerem  caliuum,  cuius  ui  medicamentofum  illud  uirtis  exhalet  dC  digeratur.  Nam  in
-  frim  CSirn0ftra,UL& m rChqUa  G/rmanf2’ubi  fr,§ldwm  cafttm,  nihil  determs.opTnor, Pontico  na
fponmrTT P^^¥^gion^nemoignor,t.  Efficaciffimi  caftoris  teftes  funt
hexifir  r-r  atI  foxAf«« /lmius/irecfteficlegimr.  Eligi  debent  teftes  qui  ex  uno  ortu  coti
1  luntJten  ensm  non  Poteft  gemini  folliculi  in  una  membrana  contundi  reperiamur  •  liquotfe'

F  1

54°  De  Quadrupedibus

tnnis  ueluti  cerofo, odore  graui  &'  uirus  redolente, guftuacri,mordente,ac  friabili,  naturalibflstu.
ni-iscireundato,(inter(cpco,)Diofcorides  interprete  Ruelho.  Grammatici  quidacaitoreumedo,
rem  nutrem  &  acutum  tnterpretanturjfed  non  eft  putris  boni  caftorei  odor :  uer um  granis  offa.
tid<  is  Mihi  quide  aridum  frpe  non  iniucundo odore  uifum  eft.ln  afpala*o,tnqmt  Pltnius  incnw*
rabilis  quaedam  eft  odor, s  fuau,tas:8<  paulo  poft  fubdit.odore  caftoreo  effe.  bt  ahbi.onychcmfofa,
tum  uuluae  poenis  mire  ref, flete  fcnbinodorem  etfe  caftorei, mehuscp  cum  eo  uftum  proficere.  Te.
i  K-uii  abfcilii  ,n  umbra  fufpenfi  deficcantur,fic  deficcan.aibi  &  molles  iunt  Proferuntur  extimo,

* ib„s natu,  uel  qui  in  uigorc  «tatis  fint  >  nimium  iuuenes  &T uetuli  non  placent,  Platearius :  quin,
cuam  ,'ntricatiora  cius  hac  de  re  uerba  funt.  Eligendum  acri  fapore  mediocriter :  nam  quotae
acre  eft  &  quafi  terreum,adulteratum  eft.Gluunofttm  edam  fit,«  ncruos ;  habeat  intricatos, &pd  „
liculas  adhxr entes. Per  feptem(al«as  fex)annos  in  magna  efficacia  poteft  feruantantefertura»*
rccendus.PeUicitlis  abic(ftis,quod  in  eis  continetur,  in  medicamentis  ponnur  Platearms  Ope.%
pretium  eft  diuifa  pelle  melleum  liquorem  cum  eueftiente  tunica  aftumere,  8C  Uccatum  potu,  dare,
Diofcorides,ut  Ruellius  uerfitiego  fic  potius.Quoniam  fibri  tefles  non  eminent ,  fcd  interitis
duntur  aftndticp  funt  ut  in  fue:pcllcm  fcindi  oportet, &  una  cum  tunica  melleum  cottnente liquo,
rem  eos  eximfatqj  ita  ficcatos  in  potu  dari.  Caftoreum  aliqui  fraude  corrumpunt ,  cont)ei«w
in  follem  summi  . aut  Ammoniacum,cum  fanguine  (Marcellus  Verg.addit,  eiufdem  animal^
caftoreo  fuba<ftum,&:  ita  exiccantes.  Diofcorides.  Sextius  diligentiffimus  medicinae, lcriplitcafto*
ris  teftes  adulterari  renibus  eiufdem  qui  fint  grandes,  cum  ueri  teftes  parui  admodum  reperuntur,
Praeterea  ne  ueficas  quidem  eflfc,cumfinigcminae,quot  nulli  animalium.lnhis  folliculis  inuenirili: #
quorem,8£  afferuart  falc.  ltaqj  inter  probationes  falfi  efle  folliculos  geminos  ex  uno  nexu  depen,
dentes, quod  ipfum  corrumpi  ff  aude,contjcienubus  gummi  cum  fale  Ammoniaco :  quoniam  Ara,
maniaci  coloris  effe  debeant, tunicis  circundati  liquore  uelud  mellis  cerofi, odoris  grauis,  guftu  a,
inaro  QC  acri,  friabiles,  Hucufm  Plinius:N6  probo  quod  pro  (fanguine  aut  Ammoniaco:)utpnui
leffebatur,aliqui  fale  Ammoniaco  pofuerunt,cum  Diofcorides  etiam  non  falis ,  led  fanguimsmtn,
Cio  nem  facian.&f  Ammoniaci  lachrymo,  non  falis :  retfe  autem  pro  gummi  Ammoniaco  mqcietur,
uel  contra ;  quod  utrunqj  tenax  8C  utfeofum  fit ,  quali  fubftantiae  ft  odor  edam  caftoreus  accedar,
facile  fallet  in  guftujat  faie  quouis  insedo,  uix  quenquam  falleret,  cum  genuinum  caftoreum  nihil
faiis  refipiaufic  igitur  legam  Plintj  uerba, Concientibus  gummi  cum  fanguine.aut  Ammcniacum;
&:  nihila  priftina  ledione  mutauero,  nifi  Ammoniacu  pro  Ammoniaco.  Caftorecr ,  inquit  Platea,  ji
nus,quidam  hoc  modo  aduiteranttPellem ,  in  qua  caftoreum  fuerit,  uel  alius  tefticulus  recens, ro-
rlcnt  fanguine  &  neruis, addito  puluere  caftorei,ne  fuus  odor  abfittaltj  fanguinem  QC  terram  cora,
mifcenr.aitj  caliidius ,  fanguinem,  fagapenum,  &  neruos.adduntcp  piper  ut  acrimoniam  acquirat,
Harc  Platearius.  Caftoreum  non  fimile  noftrodd  eft  noftris  «ftoribus  exempto)  Venetijsucrdi,
cur,Erafauola.  Caftoris  tefticulos  qui  hodie  uendutur, longe  maiores  efte,  quam  ut  genuini  &  utri
caftoris  uideantur ,copiofe  fcribunt  Monachi  ui  nuper  in  Mefuen  commeta,  ios  effuderunt.  Mas
ihseelus  fcribit  ex  fibris  uerum  caftoreum  fe  habuiffe,quod  magnitudine, colore,  odore  &  facultate
longe  diffimile  fuerit  uulgari  pharmacopolarum  caftoreo.  ^[Hatc  dum  feriberem  uerumcaito,
reum  infpicereuolui,quodecaftoreapud  nos  capto  nuper  exemptum  erat.  Pondus  teftium ara,
torum, libra  cum  fepmncia,id  eft  unciae  duodecim  cum  dimidia.  Alter  altero  longe  maior  ent,M
digitosbngus^uatuor  latus.Subfiantia  quae  in  folliculo  condnetur,  flaua  folidaep  8C  cerae  (irate,
acris, tenax: non  terrea, nec  fub  dendbus,cum  manditur, friabilis  Sd  afpera ,  quale  fiditiumferta,
ftoreum  eft.  Ego  euitandae  fraudis  caufanoftrate  femper  ejuam  peregrino  uti  malim.  Sed  plerique
pharmacopola  quoniam  minoris  en  unt  peregi  mum.uerumne  an  falfum  id  fit  parum  curant  Ab
tmotefte  ad  alterum  communis  meatus  pertinet,  longus  circiter  decem  digitos :  in  quo  diffedogt,
nirale  teperi, quod  uno  coftat  officulo(utin  uiuerris  quocp,)  carne,qua  induitur, nigris  quibufla»
puncftisexafperata.Tefticulo  utricp  alter  etiam  folliculus  adhaeret,  plenus  albo  quodam  &  pingj»
humore, fubftantia  mellis,molli,&  foetida  putris  inftar  cafei ,  longitudinetnterdum  duorum  pote
cum.  Et  forfan  de  hoc  folliculo  Diofcorides  intellexit  in  fine  capitis  de  caftoreo  fcnbens,Opori«iii
tem  difteda  cute  caftoreum  auferre, una  cum  membrana  quae  humorem  melleum  continet,»  itu
fsecarum  in  potu  dare.Nam  proprie  didi  caftorei  fubftantia  paulo  fuperius  nonmelli  fcd  cerae  cora
parauit.Sed  humor  ille  melleus  propter  pinguitudine  non  fatis  idoneus  eft  qui  ficcctur:odore etiam
faporecp  differt  a  folido  caftoreo,utrocp  ingratior:acris  tame  8C  calidus  tenuiffimarurn  partium,

quamobrem  ille  potius  extra  corpus,uel  per  fe,ucl  cum  oleis  ungennsq;  quibus  caftqr cum  mtfccre
placuerit.utendum  exiftimo,folidiore  uero  intra  corpus.Pharmacopolae  quidem  nomilli  reliquant
etiam  circa  iflas  partes  pinguedinem  par  tim  in  oleum  de  caftoreo  inrjciimr,partim  pifcatoribtisu®
dunt,qui  eam  alqsquibufdam  mifcentad  inefeandos  pifces.  lidem  caftorei  unciam  denario  m ‘‘
cantplerunqj.Suipenfum  in  aere  ficcatumcpin  abfinthio  reponunt.Sunt  qui  ex  foeminis  etiam  '
ftes  haberi  afftrmenqfed  exiguos,^  qui  uix  unciam  finguli  appendant,  ln  antidotonephritic^
efexagintarebus  apud  Nicolaum  Myrepfum, interprete  Fuchfio, trium  caftorei  generum ment^
fit, quae  autem  5C  qualia  ,Ua  fint  non  exprimitur, nec  alibi  reperio.  Proinde  quaerendum  mini  ui
tur,an  de  rheo,  quod  proxime  ante  nominatur,ma  haec  genera  inielligt  debeant;diuCrfa

De  Caftore,  G.  Lik  L

J4t

genera  in  ulli  medico  eflfe  fcimus,caftorei  non  item.  Catort/odoreremeltabuta.tehaciffimaeius
funt,  armx  unquam  remictuncimbuuntur  amem  eo  etiam  quae  non  tet/eermr  in  nfdem
eapfis  opertis  condita.  ^[Caftoreum  e  Perfide  ferme  adulteratum  ad  nosWferturriyncOnim  eniiri
tanta  ui  odoris  eft  praeditum, ut  olfacienti  ueficatn  caftort),fanguincm  e  naribus  eliciat  Per  fe  auteni
adulterandis  rebus  funt  exercita  tiffimi.  Ser natur  annis  decem,SyIuius  tefte  citans  Ludouicum  pa,
tritium  Romanum:cuius  ego  librum  Germanice  tantum  uidi ,  ubi  hac  omnia  non  de  cafioreo  fei
demofcho  fcribuntur,haudfcio  an  per  interpretis  imperitiam,  f  At  Chalybes  nudi  ferrum  uri
rofacp  Pontus  Caftorea,  Verg,  i, Georg  Seruius  uirofa  uenenata  exponiunam  licet  fint  m u Itis  re
medio, inquit, tamen  pra-gnantes  eorum  odore  abtjciunt,*  egerunt  par  tum;  Virofum  autem  deri,
io  uat  ab  eo  quod  eft  uirus ;  a Itf  fortia  interpretantur  a  uiribus.  Sed  hiin  etymologia  uocis  errant  ille
in  reipfa,  Virofum  enim  caftoreum  non  alia  ratione  dixerim,  quam  odoris  grauitate,  unde  Diofco-
rides  £>ctfvowv  *%i«2^f.Efto  enim  aliquando  *  aliquibus  uenenofum,non  ideo  tamen  abfolti-
te  hoc  ei  epitheton  conuenit.  Scio  de  caftorei  ueneno  apud  Arabes ,  *  reccntiorum  quofdam  qui
illos  loquuntur ,mentionem  fierijmihi  tamen  non  alia  magis  ratione  in  caftoreum  id  cadere  uidetur
quam  alia  quaeuis  putrida  *  corrupta.Pleracj  enim  talia  uenenatam  *  contrariam  hominis  nature
facultatem  obtinent,ut  nuces  rancidae,  *c.  facile  autem  corrumpi  caftoriu  uidetur,  utpote  folliculo
♦  inclufum,*  humidu,  nifi  rede  *  cornodo  loco  ficcetur.  Caftorium  nigrum,  foetidum,  rancidum
die  uno  necare  affirmat  Auicenna,Syluius.Ponzettus  cardinalis  lib.i.tratf.8.cap,5.Caftoreum,in.
quit, corruptum, nimis  calfacit,*  acutos  pedori  uapores  fubmittens,partium  cotinuitatem  foluit
ac  Remedioeft  lac  afininumjcui  quidam  fyrupum  de  acido  citri  fucco  admifcenttqudd  fineceffitas  po
ftulet  Philonis  antidoti  drachma  una  aut  altera  ad  fummum  propinetur.  Caftoreum  corruptum
inquit  Matthaeolus  ex  Petro  Aponenii,infaniam  *  furorem  inducit,acger  linguam  exerit, febri  coii
nictatur,*  uno  plerunqj  die  moritur.  Curandimoduseft,ut  butyro  *  aqua  mulfa  uomitus  pro,
uocetur,*  repetatur  toties,  donec  nullum  amplius  caftorei  odorem  reddat :  poftea  dandum  eftnie»
dicamentum  diamoron,(rob  mororum  aut  Jimonum)uel  fyrupus  de  limonumfut  uocant)  citro,
rurnue  luceo: Pecuhare  uero  huius  mali  remediu  coriandro  adferibitur,  fi  feminis  tofti  denarii  duo
exhibeantur.  Auicena  caftorei  uenenoli  antidota  eftefcribit,acetum,acidum  citri  liquorem  *  lac
alininum.  Venenofum  autem  effe  ait, quod  uarium  fit,  uel  (ut  Bellunenfis  emendat)  pulueruletum
fubnigrum;die  una  occidere:*  fi  quis  euadat,illu  inciderein  birfen,quod  uocabulum  Bellunenfis
t°  Pleut  ltin  exponit.  Birfen  eft  apoftema  capitis  propter  confenfum  diaphragmatis  fadum.  Vetus  in-
pres  glollarum  Auicennar.Birifen  aliquando  pro  pleuritide  inuenitur,Idcm.Ego  phreniticu  non
p!eunticum,eumqui  praeiens  periculum  euadat,  fieri  intelligo.Phrenes  diaphragma  uocatur’quo
inHammato  cerebrum  edam  afficitur, ut  phrenitisfiat,  uel  ut  quidam  uocant  paraphrenids.  Ma,
nardus  in  epiftolis  .7.  j-carabitum  uel  firfen  (corrupte  puto  pro  birfen)  exponit  phrenidn.  «TCa-
floreum  fi  defit,  tantundem  acori  *  dimidium  piperis  fubftituetur,Auicenna.  Actius, ut  fupradixi,
canis  ftuuiatilis  teftes  ad  eadem  facere  ait.ad  quae  caftoreum;recendorcs  idem 'de  lutra:  teftibus  feri
canem  a  lutra  non  differre,  in  Lutra  docebo.  In  Antiballomenis  inter
Galeni  notha  pro  caftore  agalochum  uel  fiphium  ufurpari  poffe  legimus.-ego  non  agalochum,  fed
.  ^E  TfU1  &  aftlPulatur  >  *  Putearius  ut  fuperius  retuli,  nbnullos  caftoreum  aduri

40  r!mfLfS,>fYpe^fan8^memodic0P‘Perimixtl's-SilPhn  nomine  caftoreofubftituendi,  ari
f  ric  rTrlT  uulgo di(ftamtmelligo;haec enim  melius  qtrim dulcis  didacaftoreorefpondet,cum
f,t,J?Zd  rn  P-crm0rb°S‘ bft  en‘muterus  in  mulieribus  ueluti  animal  quoddam ,  quod
£??? £ Inu  feq,mtur.jfafntes  fugitjfugari  avitem  debet, cum  nimium  afeendit,  foetidis  fupra  ad-
hibitiSjiuauitei  odoratis  mfra:cum  nimium  defcendit,contra:  *  ad  hunc  quidem  ufumouicouid
grauitcr  ac  unus  olet, caftorei  locum  impletcuiufmodi  funt  diuerfa,  qua  cum  uruntur  erauifiime
olent, ut  pennae  auium, ellychnium  candelae  recens  exdndium,  lanae  l^imx^ombuftLfiblex  cari
ciamentorum, alliorum  aut  ceparum  cortices, capilli, caprae  cornu,pix,galban0:*alia  granis  odo-
is  etiam  non  ufta ,  ut  parthenium,  quod  inde  mati  icariam  uocant,*  ftrophularia  uruca:  fimilis
quam  aliqui galeoofin  Diofcondis  nutant  opnuaria  uruca:  Umilis»  .

praeferuandi  maxime  gratia.  Cbmpofidoeiufmodi  eft;  Ruta:*mcliftbnhv!b-  folia*

liertbus^ii!eRE^d!f  nv[LI^rUaSnl,^C-nCLIr’°^0ramCnrL!^^QCUt^a^lberrlmum,‘ta  et[arTlilbs  mu-
,bPa, "“nt“r"0*?ul,n^atumeff“'''‘nti>tcatterahuius  generis.  «fTe.

'!:)?uncupantcaftorium ,  medriamentum  *ce,
dculares  rius^cultafrc^vlor0^1^0  ca^?ril  u^u  todim  confcripferit  libru.  At<^  ille  fane  par,

quod  excalfaciat  man  f  rfP  ^01  e  no^r°  generalem  tantum  facultatem  dicemus.  Itaque

cuiniaminfi  irarrT3^^^0^^  ^arn/VU0  eS  ,P^urnac^  unguem  leuigatum  oleo  maceratum  parti
4o  fit  LalfaciendTn  ^ aidenteni ^lammcal l^epercipies.Iamcumcaftorfjconfiftentiaficca  quoque
eft  partiumIob1d^ffient,am^fl^eat' a^,im<^am3fneritd  deficcat.  Porrd  quoniam  impenfefubtiliurri
traL  emmien,  1  ff  CIUS  ^  q?m  a,fa^u*fimi,lter  8C  calefaciunt  &  deficcant.  Pene-

1 6  lm tenuum paruummedicamenta ,*in altum fubeum admotoru corporum, potiffimtira

F  3

^42

De  Quadrupedibus

c r,,Tflir.r«  nducrtas  animu ,  fufpicaberis

a-4-^  —  '-**«*^  L

aduerfiffimam  habere  fubftantiam.t..m  f.imntulxdat  Namfiue  corpori  humidoapplicei

affolcnt,  cum  nulla  omnmocorporo  partem  inr  P  j  mjd  Sut.  jo[

Kficcationepofana,flu€fc«do«cal^n^«lT®u)tfa  in0„adm0da  calidi  paMbanturft
comodita tem: potiffim um  fi  febri  uac  .  ‘  dicam  tepida  qualis  acciditin  cataphorismaxi,

*brsm  (fic  enim  uertere  debuerat  imerpr  )  ]h  menfura  cochleartj  ex  melicrato

me  Se  lethargis,  caftoren  exhibuimus  una  cum i  P P« =  *  >  p£rrd  in  corpus  intro  fumptumiu.

bibendum  praebentes:  necqutfquam  u  am  tuetereoleo .  Q «acuero ampliori calfditate/n

uar,ijfd? prodeft quo®  cuti impohtS  cum  Sicyonios fn  primis  i impofiti  Mjh, „
digent,  i)s  etiam  per  fefe  infricari  e  et.  u  a  COnfiftentes.  Attamen  lethargicos  Sieatapho

tione  hauriat, maxime  affecftus  in  pulmone  au t  capit  di<Sorum  (Sicyonrj  aut  ueteris)*

”  '  loVn  rpfpram.  C  Caftoris  tcftes  coquunt  difpc

Icorum  quopiam  macerantes  curare,fcd  potius  cxtola«dca^iticwit^^>*'Kv‘*^*^“^“*^jw

liqua  decaftoreoex eodem,  fuo  qu^loco referam,  f  Cato™*»

maces  8C  fcirt  hofas,Galenus  de  copo  .p  lar  •  •  '  qusc(forte  qui,  fcilicet  neriiljnimip

dumaliospecorporat,)^  riceltrnatdiummarieruonim  tutia^q^uacC  ac}PcriptlTS.  DilToluit/surthii 1

doloribus  contrahuntur, De  p  .  Platearius  IdemlncalfaCieridotertiumeigraduin

attrlbud^taficcat^oreojndumXalefacitdnquit  Auicenna)*infine  tCTri^uf^tadquartumjfitcjtin

f  ribri  tenes  ierp  profunt  contra  ucnena:  Differentia  tantum  contra  genendi

ruroduabuf contra  uifcum  (ixiam ,  chamaeleontem  fcilicet,  Diofcor, )  ex  acetotaduerfus  aconitum,
ex  lacie  aut  aqua:  Aduerfus  helleborum  album,  ex  aqua  mulfa  nitro  9,  Plinius.  Caftoreum  confat
mor  fui  paruorujn  uenenatorum,  Auicenna .  A  frigore  laborantibus ,  caftorn  ternis  okhsu  n
toiwtuor cyathis  uini  prodeft,  Plin.  Caftoreo  cum  meile  pro  pfilothro  ufi  pluribus
tm  In  omni  autem  pfilothro  uellendi  prius  funt  pili,  PKnius.  Ladanum  cum  caftoreo  UM
tur'  Plinius.  Medetur  abfceifibus  frigidis,  &  ulceribus  malignis,. Amcmi».  jBtemuoiMB*
Au  rnouent  Plinius  QC  Diofcor .  Somnum  conciliant  cum  rolaceo  8C  peucedano  per  undo  capit,
£ ™ fc  poti  in  aqua, ob  id  phreneticis  utiles,Plinius,  Caftoreoipgraut  mulier  fop.ta recumbit b
ternis  lfo.6.  Caftoreum  cum  peucedano  &  rofaceo  capitis  doloribus  utiliter
tortis  affedHonem  frigidam  8c  flatibusconiundam  curat,  emplaftnmore  impofitum,  & fufW»
n  o  Cialpniis  etiam  fuffitum  eius  refpiratione  hauftum  ad  capitis  affecftus  utilem  dixit.  p

tostis  affecftionem  frigidam  &C  flatibus  coniunftam  curat,  empiaim  more  unpumu...,  -  «
cenna.  Galenus  etiam  fuffitum  eius  refpiratione  hauftum  ad  capitis  afFedus  uti^m  dixit.  ^j-
dolores  ex  utero  fedat,Hippocr.Epidemiorum  lib.7.  Caftoreum  m  acetimulfi  cyathis M
r.,o  Munis  datu,  !  his  uero  aui  Genius  corripiuntur  clyftere  infufum  mirifice  prodeft, Ci

:antundem:A
neruorum  ait

dolores  ex  utero  ledat,tlippocr.npiaemiorum  110.7.  ^  —

fus  comitiales  ieiunis  datur:  his  uero  qui  faepius  corripiuntur  clyftere  .

ftorei  drachmae  dux  efTe  debebunt, mellis  bC  olei  fextarius,&aqu?  tantundem:  Ad  prxfensucro^
_ «it./iiiifiiriiipnt.nTmqrpfn  Plinius.  C.aftoris  teftes  diuerfis  ue,’,,r't‘,T,T,  0  rtcm nirns  ner

ftorei  drachmx  dux  ene  deoeDUi  u.,meuis  ct  oiei  lcxunu»,.*  r

reptiSiOlfatdu  fubuenit  cum  aceto,Plinius.  Caftoris  teftes  diuer fis  neruorum  aujsrauiup  ir“"”
tnedenturAicl  triti  ad cvaffiradinetii  mellis cutnfcmine urticis, ex  a«toautrofacco:bicKn>nm
tnitiales fumpti  profunt, PHnius.  Contra  epilepfiam Kalio, frigidos ;affe<9mcamttS,pondtrt»
Duli.ue!  duorum  triumue  bibendi  dantur  cum  rutxfucco,  aut  uinotnquo  decocta  iit  rut  ,
rius.  Medentur  bC  uertigini,  inundi,uel  triti  ad  craflnudinem  mellis  cum  femine uiticis  a  ac
aut  rofaceo:  Eodem  modo  opifthotonts,  tremulis,  fpafticis, neruorum  uitr)s,ifchiadicis,  om^

&  paralyticis  fubueniunt, Plinius,  f  Lethargicos  fcutcmu*  ueterno  obdormifeentes  «c  «nn
fufi-cum  aceto  autem  8C  rofaceo,  olfatfu  QC  odoris  fuffitu,idem  faciunt, Diofcondes.Phmus  an
cenna.  Vide  paulo  fuperius  in  Galeni  uerbis.  Aduerfus  lethargum  (docente  Platearto)prouocei
fternutatiocum  caftoreo :  cerebrum  mouet  ac  roborat:  Vel  cum  menta,  fuccorutx,apai
dccodum,abrafo  occipitio,infi  icetur,&r  cataplafmatis  modo  imponatur.  Puluis  eius  cum  t
tx  naribus  intjciatur,aut  fumus  recipiatur  per  nares .  ^  Qui poft  xgritudines  aliquas ,  ut  e  8
aut  peftilentiam.in  obliuionem  deciderint,eos  maxime  iuuat  hiera  Rufri:  S>C  caftoreum  cu  ^

cipiti  illitum:poft  purgationem  uero  hierx caftoreum  drachme pondere  cum  melicrato pot .  •
parum  iuuare  creditur,  Aetius.  Paralyticis  medetur,  Plinius,eo  modo  quem  paulo  an ‘  t

paralyfi  totius  corporisjdatur  uitlum  in  quo  decocftum  fit  caftoreum, cum  ruta  et  laluw»  ■
EmplaftrS  ex  caftoreo  ad  refolutos ,  inferius  apponam  inter  compofita  pharmaca  a  cattor  _
nata,lnlingux  paralyfi,  puluis  caftoreifub  lingua  tenetur,  donec  per  (e  refoluatur «  c

rrf»mVcil<c  frcnuentcr foueatur  umo  m  quo

nata,lnlingux  paralyli, puluis  caltoreilub  lingua  tenetur,  oonei-jw  orelM1

Platearius.  Contra  paralyfin  membri  genitalis, peden  frequenter  foueatur  umo  in  qu
decodum  fit :  &  ex  caftoreo  cataplafma  imponatur, Platearius.  Potum  OC  illitum  proae
conuulfionibus, (fpafticis,  &  neruorum  uittjs,Plin,uide  etiam  paulo  inferius  in  mentione  p  ^
ni>8d  omnibus  neruorum  uittis,Diofcorid,&  Plinius,eo  modo  quem  fuperius  ex  eo  recita  •

conuulfionibus, (fpafticis,  &  neruorum  uitfj s,Plin.uide  etiam  paulo  interius  m  menuu  r
ni>  dC  omnibus  neruorum  uittjs,Diofcorid.&  Plinius,eo  modo  quem  fuperius  ex  eo  recita  •

De  Cailore.  G.  Lj'b.  I.  54-

fpafmis  medetur ,  Galenus  deTheriaca  ad  Pifone,  Tremulos  niuat,fi  ex  oleo  perungatur  Plinius.
Cstcerum  fallutitur  medicorum  plerkpCinquic  Galenus)in  ufu  caftorei ,  cum  id  mocfo  confiderant
partem  quampiam  aut  tremere, aut  conueU»,attt  fenfu  niotuue  priuatam  efle,  aut  aure  fentire  mol
uerluejhaud  (cientes  id  genus  fymptomata  ad  diffimiles  fequi  corporis  aftecftus.Quod  fi  ex  plenitu¬
dine  fiat  conuulfio, utile  fuerit  caftoreum  2 C  potum  QC  impofitumtftn  cx  ficata  te  ue!  inanitione  ad»
uerfiflimum.-m  ftmiliter  in  tremore.  Caftoreum  auxiliatur  opifthotonis ,  eo  modo  quem  fupra  rC,
culi  ex  Plinio.  Rigor  ceruicis  mollitur  caftoreo  poto  cum  pipere  ex  mulfo  mixto  ranis  decedis  eis,
oleo  tC  fakjUt  forbeatur  fuccus :  SicSdopifthotono  medentur,  tetano :  fpaificis  u  ero  pipere  adiedo
Plinius.  Caftoreum  cum  meile  claritati  oculorum  plurimum  confert,  Plinius.  Et  alibi,  Claritatem
io  uifus  facit  cum  meile  Attico  inuncflS.  Fel  callionymi  cum  rofaceo  infufum,  auribus  utiliflimum  eft
uet  cafloreum  cum  papaueris  fucco, Plinius.  Cum  oleo  tritum  aurium  doloribus  medetur,mditte
(i  cum  meconiOjldem.

f  Si  audiendi  difficultas  ex  caufa  frigida  fiat,  caftoreum  medetuneodem  nihil  utilius ,  ctrm  ipri
ritus  includuntur  auribusidebet  autem  magnitudine  lentis  oleo  nardino  diffolutum  infundi,  Auii
cenna.  f  Medetur  8C  dentibus  infitfum  cum  oleo  tritum  in  aurem, a  cuius  parte  doleant,  Plinius*
Afpafrf  uxori  dentis  bC  maxillae  dolor  uehemens :  caftorium  8 C  piper  colluens,  ac  in  ore  tenens  rei*
tnifir,  Hippocrates  Epidem.7.  Si  quis  fuffitueius  in  prunis  impofitiinfpiratione  hauriat, iuuataf*
fccrus  in  pulmone  aut  capite  confidentes, Galenus.  Suffitus  eius  naribus  attradtis  utilis  eft  ad  ab*
fcelfus  QC  alia  pulmonis  uitia,  Auicenna.Sufpiriofis  caftoreum  cum  ammoniaci  exigua  portione  ex
lo  aceto  mulfo  ie/unts  utiliffime  potatur ,  Plinius,  {[  Siiirn facit,  Auicenna.  Cohibet fingultus  ex
aceto, Piirtiu?,  Diofcerides ,  8d  Auicenna.  Caftoreum  cum  ammoniaci  exigua  portione  ex  aceto
mulfo  calido  potum ,  fpafmos  ftomachi  fedat ,  Plinius.  Singultus  fi  ex  plenitudineftomachi  prone»
ueniat,ad  caftoi  ei  ufum  accedirojfxn  autem  ab  euacuatione.aut  acrium  humorum  morfu  proue ne¬
nt, medicamen  hoc  fugiro,Galenus.  Medetur  ftomachicis,Plinius:eo  modo ,  que  fupra  prarlri  ipft
aduerfus  uerriginem,  5uc.  f  Iuuat  contra  inflationes  &  tormina, Plinius  &  Diofcorides^Dolorerii
uentris  pungentem  5C  flatus  diflbluit.fi  cum  aceto  bibatur,  Auicenna.  Ileos  8C  inflationes  pellit  ca*
Itoreum  cUm  dauci  femine  5C  perrofelini  quantu  ternis  digitisfumatur  ex  mulfi  calidi  cyathis  qua*
•tuomormina  ucro  cum  aceto  uino  mixto.  Quibus  uenterita  flatu  diftenditur, ut  argre  curationem
admittat, ac  torminibus  uexatur  at fmgulcu,idcp  ob  frigidos  crafloscp  humo.-Cs,  aut  cralTos  flatu,
lentosqrfpiritus.eos  caftorium  ex  oxycrato  potum  adiituat,  Galenus.  Ex  apparatis  iri  colica  afle*
drione pharmacis hocce nobis.inquit  Archigenes ,  familiare eft;Caftoriu dC anifum  terunflime trita
duorum  cochlearium  meniura  pratbemus  ex  aqua  mulfa,  Aenus.  Et  ibidem  paulo  ante.Caftoreutn
etiam(mqu/t)poturn, totius  affecftionis  molem  demolitur, omnibus^  medicamentis  prseftare  reper¬
tum  eft:daair  eius  drachma  una  in  tribus  cyathis  optimae  aquar  muli*,  Vfus  inuenfo  ut  anima*

liaicqui  diflicultate  urinar  laborances)a  collo  ufqj  ad  pedes  inuoiuanuir  de  fagis,  ftippofiriscn  carbo*
rnbusuui!s,additocaftoreo,fuftumigentur,uttotum  uentremtefticuloscp  eorum  caftorei  fumus  e*
uapcret,&  confeftimdetradis  carbonibus  cooperti  deambulant  &C  mingat, Vegetius,  f  Aluum
emolliunt  caftorea  ex  aqua  mulfa  drachmis  binisjQui  uehementufsuolunt  uti,  addunt  cucumeris
latuu  radicis  fice*  drachmam, SC  aphronitri  duas,Plin«s.Et  alibi,  Caftoreum  ex  mulfo  potum  pur
4C  gatrlonibus  ptodefttSedhic  purgatio  es  pro  menftbus  accipio.  ^S»  gonorrhexa  infeftar,  caftorei
un  fucco  mucis  5£  pauci  aceti  decodlu, renibus, pedmi,  &  locis  gemtahbus  cataplafmatis  inftar  ap*
pUcetur,PJateariits.  ^Ilchiadicts  medetur,  Plinius:  quo  fupra  dixi  modo  contra  uertigtnem,  5Cct
f  V uluarum  exanimationes  pellit, uel  fubditum.Piinius.  lnuenio  apud  quofda  oftracium  uol
cari, quod  aliqui  onychem  uocant :  hoc  fuffitum  uuluae  poenis  mire  refiftere ;  odorem  efle  caftorei
mdiusm  cum  eo  uftum  proficere,Plinius.  Caftoreum  cum  aceto  &  pice  olfadhrm ,  contra  uuluatrt
prodelt,  Plinius.  De  ufu  caftorei  contra  hoc  malum, fupra  etiam  dixi.Capitis  dolores  ex  utero  fedat
Hippocrates  Epidem.hb.7.  Menfes  ac  fecudas  ciet  duabus  drachmis  ex  aqua  cum  pulegio  potum!
Plinius^Menfes  ac  partus  cit, duabus  drachmis  cum  pulegio  potum.partus  fecundasm  e  Heri  Dio.
icorid.Hoc  modo  potum  uiris  etiam  partes  genitales  calefacit,  Albertus.  Ex  mulfo  potum  purga¬
bo  tionibus  prodeft:  Ad  fecundas  etiam  uti  eodem  prodeft  cum  panace  in  quatuor  cyathis  umr&  a  fri*
dWe?ar,ir“bl'SnrraS  M,;nf,bus  «Knti.  ubi  per  uenam  qu*  m  malleolo  eft,  mo

rim  '°b  at°  Cr  r,0:,°  una  cum  puns‘°  aUt  calaml'"‘ba/«nper  medicamen  hoc  expertus

1/cra.o^ ST  '%re,flnC  ?°Xa’ ‘  ^  f£Cundas  moramcs  cr1«t,  eam  omnia  ex  me.

morb^ d  'f”  enUf  1C,aftor,!Pt!ms puorpo-.) purgam.ntai  partu  purgaqHippocrat.de
mTpa,Ttu*fuptfoar:Phb;:sUmUe  a'PPe-2rcd'atu^'-'da-^»^  f-ete  d.c,tur,«  pendi-
f  Antidotus  diacaftoriu, id  diecaftorio,aNicolaoMyrepfodefcribitur,  utilis  uertiginolk  co-

aurc,n  Morris  prim*  antidotus  4.  &  r  ut  fus
,  ft , Wni1" n^mmilS,"U^er0  cum  caftorcUfnnon  recipi  animaduerterem,  ftatim  diaco.

<e  11  IC§tndum  deprehedi,  8:  hoc  nomine  eandem  antidotum  ab  Atfuario  deferiptatquod  Furhfium
S rr  Tt,f£^'r0r-  ^  Placaftonu  emPlaftrum  ad  refolutos,  ab  Acft uario  deferibitur  in  ca

pire  qe  empUltris  £dUnimentis, Eadem  deferiptio  in  paucis  uarias  apud  Nicolau  legitur  Secftionej.

P  4

544  De  Quadrupedibus

i*  <je  una«cntis  eft ,  numero  fecunda.  \  In  uulgaribus  Nicolai  Praepofiti ,  ut  uocant,  deferii
Stionibusd  nam  in  Grarco  libro,quem  Fuchfius  tranftuliqnon  reperio  )  oleum  de  caftoreo  contine-
netur  ita  ut  uncia  caftorei  in  libra  olei  decoquatur  donec  abfumaf  pars  tertia,  cC  poitea  reponatur
iniDerfo  caftorei  puluere.  Pharmacopolae  quidam  huic  oleo  addunt  pinguedinemquaecircaipfos
caftcris  teftes  reperitur.  Exta t  etiam  apud  recentiores  deferiptio  olei  de  caftoreo  Iacobi  deManlrjs,
quod  praeter  caftoreum  Iachrymas  aliquot  calidas,  &  aromata, aliaqsrecipit,  Sunt  qui  diuerfisme.
dicamentts  caftoreum  addant, praefertim  aduerfus  comitiales.  Inqfdem  Nicolai  uulgaribus  defert
ptionibus  errhinon,id  eft  per  nares  purgans  medicamentum  rcperio,cui  a  caitorio  nomen, inter  pi.
lulas  nefeio  qua  occafione  deferiptutp:  Inter  Nicolai  ex  interpretatione  Fuchfq  errhinanonmue.
nio.Mifcetur  caftoreum  etiam  medicamentis  quae  ad  excitanda  fternutamenta  componi  lolet, cum  „
helleboro  albo  dC  pipere  fere.

Fiber  ab  extrema  or  a, ut  V arroni  placet',  uocatur :  quoniam  dextra  K  fmiftra  fluminis  maximi

uideri  fo!feat:&:  antiqui  fibr  um(inquit)dicebant  extremum;  undefagisfibnaeChrnbriae  legendupu,

to  ut  Feftus  habet:)  £>C  fibrae  in  auribus  8C  iecore.  Canem  fluuiatilem , lutra  effe  fuo loco  oftendan;
qui  caftorem  exponunt, decepti  uidentur  inde, quod  potamium  pro  Ponticum  legerint:  nam  «flor
etiam  canis  Ponticus  appellatur,  o fttx  animal  quadrupes,&:  herba,Hefychius  &C  Varinus:  Vide,
tur  autem  caftor  efle,cutus  teftes  maxime  in  ufu  funnhei  bauero  non  alia  quam  orchis,id  eit3tefticu
Ius  Diorcoridis  fueru.Fiber, genus  uefpar  quadrupcdis,Feftus:legedum  beftiar.nam  de  fibro  quem
Grteci  caftorem  uocSt  cum  loqui, mox  citatus  ab  eo  Plauti  uerfus  indicat « Vefpa  quideimniectunij,
eft  fed  nullum  infe&um  quadrupes ,  lnterim  non  ignoro  lutram  fibro  congenerem  exutimari,lu.
trx  uero  ichneumonem  quadrupedem  Aegyptiam :  dC  uefpae  etiam  genus  apud  Ariftpohanemuo,

cari  ichneumonem.  Caftor  a  caftrando  dicitur,  non  quod  feipfumcaftret^utfcnpfit  Ifidorus.fed

fed  quia  obcaftrationem  maxime  quaeritur, Albertus.  Kctrag  7%<x  ro  vtwj-cew

ctey  H9iA»K,Etymologus  &  Varinus:hoc  eft,caftor  nomen  habet  quod  totus  propemodumni,
hil  quameafter,td  eft,uenter  fit.  oblongo  enim  corpore  eft ,  cuius  maxima  pars  inuentremconfu,
tnitur.  f  Auius  fiber,  Silius  lib.  15.  f  Fibrinus  adiediuum,ut  pellis  fibrina:Graece
cpvqs  HStwOw  apud  Hefychium.  Kasv&oy  Laconicum  erat,  quo  utebatur  in  praeltjs  vaso

rboy  *W,PolIux.CaftoriummeIos(inquit  Cselius)dici  interpretantur,quod  armatam  faltationcm
Diofcori  copererint  primi,cum  eg^sim  forent  plane.  Meminit  Pindarus  in  Pythrjs  ad  Hierone od«  i*
fecunda  ftrophe  tertia, cuius  loci  fcholia,filibet,confule,  KxJgvoy  (it*®*,  faSuM

Varinus.Eft  &  caftoreum  infetfune  fpecies,CaeIius;Suidas  &C  V  arinus  addunt,^?!  «py^tdd
c  conchylio-Conchylium  quidem, quod  onychem  uocant, caftoreum  olere  fupra  dixi,  &C  fieri pottfi
«t  ab  odore  nomen  ei  coloricp  accefferit,Caftoreum  colorem  Grarci  cinereo  intelligunt,Catlius,Ca.
florias  uelcaftorides  canes  fupra  memoraui  inter  Canes  trenaticos  in  genere.  Oppianuslib,i.dt
pifcatione  meminit  nefeio  quarum  caftoridum,quae  amphibia:  fint,6d  in  littoribus  coeant, &tamdi
rum  inaufpicatumqj  ^dantululatum.ut  quifquis  illum  audtuerit,non  procul  ftbi  calamitatem  Sdip»
fam  mortem  abefie  eo  tanquamnuncio  exiftimare  debeat.  Aelianus  interprete  Gillio cafloridesaui
bus  adnumerauit.  Lutras  e  genere  fibrorum  nufquam  mari  accepimus  mergi, Plinius,  Vituloma
rinouidus  in  mari  ac  terra:Simile  fibro  5 C  ingenium,  S^c.Plinius,  Caftorem  uitulo  marino  compa^J
i  at ,  tum  uidus  ratione ,  quia  fimiliter  amphtbius  fit ,  tum  ingenio ,  quia  uitulum  aiunt  euomert
fel  fuum  ad  multa  medicamenta  utileutem  coagulum  ad  comitiales  morbos :  ut  caftorem  feipfumca
ftrare,  ^"Ariftolochia  longa  apud  Germanos  bibetwurtj,  id  eft  fibri  radix  appellatur,haudfdo
quam  ob  caufam.  Falfa  caftrationis,quam  fibi  ipfe  caftor  inferret, perfuafio,  anfam  deditpluri.

bus  amantibus  ut  ptduras  ex  hoc  animali  fibi  fingerent ,  Brafauola,  ^  Emblema  Alciati, Aeri
quandoque  falutem  redimendam:

Et  pedibus  fegnis,tumida  8 C  propendulus  aluo,  Hac  tamen  inftdias  effugit  arte  fiber,

•  Mordicus  ipfe  fibi  medicata  uirilia  uellit,  Atcp  abfjctt ,  fefe  gnarus  ob  illa  ped.

Huius  ab  exemplo  difees  non  parcere  rebus.  Et  uitam  ut  redimas, hoftibus  zn  clirc,^

DE  CATO  SEV  FELE.

|  ELES  animal  eft  familiare  ac  domefticum ,  omnibus  notum :  uulgo  catus  nominatur,  ul
|  opinor, a folertia:nam  catum  fapientem  dicunt  8d  acutum,  Graeci  gluron uocant, PM*

|  Beroaldus.  Recentiores  quidam  Grammatici  cati  (uel  ut  alij  feribunt  catti ,  per  t  duplex)

I  nomine  abftinent,quod  apud  nullum  idoneum, ut  ipfi  aiunt, authorem  reperiatur.  Atqu»
utitur  eo  Palladius,^  Theodorus  Ariftotelis  hiftoriae  animal,  interpres  ^luron  non  aliter  quam  ea*
tum  reddit. Sextus  Platonicus  catam  genere  foeminino  dixit:  Martialis  cattam  t  geminato,  Carunt w
ludsei  uocant  VffO  catul,8£  fchanar,uel  fchunara,ut  Munfterus  in  Dictionariotrilingw

fcnbit,Saracenikatt,Gr^cewA5j©-.dicitur.§C  quam  uoce  Varinus  fektn  domdtoumtx*

E)e  Cato,  A,  Lab:  I,  •  54f

pdnit:  trocattlr  5C  uulgo  hodie  apud  Gra?*
cos  ntrns  Italice  gatta,gatto.  HiTpanice  ga*
to,gata,  Gallice  chat.  Germanice  £4$.  Ati*

'  glicecat.Illyrice  koczka.  Furioz  apud AF
bertum  Magnu  pro  cato  legitur ,  quod  no*
men  ab  Auicenna  fumptum  puto,&  Ara*
bicum  uel  Perficum  eue: Albertus  fign/fi*
cationem  cius  ignorauit,  alicubi  pro  ca¬
pro  montano  uel  ibice,  mfupradixi,  ine*
io  pt!ffimeexponit;iedcattrefteconftaf,quo*
r.tam  dC  in  eo  loco  ubi  Ariftotclcs  de  eluro,

6C  eadem  feribit.  Eiufdem  forfan  originis
cllcram  uocabulum  furo,  quod  uiuerram
fignificar,  urpote  cogenerem  feli.  Aegypttj
felem  bubaftum  uocant,Stephanus ;  Hinc
forte  nomen  Bubafto  ciuitati  in  Aegypto:
qu2  Herodotus  Bubaftin  appellat ;  facrai
enim  feles  Aegypttj  habebant ,  ut  infra  di*
catn.  qfApud  Columellam  (hb  S.cap.j.)
i#  3 CV arronem(lib,5.cap.  i  i.)  feles  accipi  ui
detur  pro  fouino:fic  enim  uulgus  appellat
fceitiola  gallinis  maxime  mfcftam  noxiScp,

&  farpe  gallinaria  tota  contrucidante, Phi*
lippus  Beroaldus.Feies  Varronis  &  Colu  i
mellae  fouinus  uel  mamrrellus  uidetur,

Aug.Niphus.  Ide  alibi,  felis  eft, inquit, qug  i
uulgo  dicitur  fouina:idtis,  marturus  uel  ,
marmrellusjmuftela  ucro,  donula.  Sed  dei
bis  omnibus  in  Muftela  dicam,  Meles  a*§

50  uibus  animal  inimicum,  puto  eifeid  quod |
vulgus  fouiruim  dC  marturellum  appellat,  *

Ge.  Alexandrinus  in  licera  M.  in  Enarra^
cionibus  prifearum  uocum: citat  aut  Var*
conis  locum  de  reruft  lib.j,  cap.  n,  ubi  Ite
legimus ,  Quis  enim  ignorat fepta  emace*
rqs  ita  eife  oponcre  in. leporario, ut  tectorio  terta  fmt,&  flnt  alta.Alterum  ne  feles, am  metes,  aliaue
qu jbc tua  intrare  poftit:alrerum,ne  lepus tranfilii  e.Ego  Ge.  Alexandrinum  feiem  interpretari  uo*

1  c  i.  Plum  autem  memoria  melemcquem  fuo  loco  taxum  uu’go  diclum  efle  docebo)  nofuififc  nu*
to.i-ele  certe  pro  Cato  tiue  domeftico  fitte  fyiueftri  apud  ueteres  auvhores  femper  acceperim. Errant
4°  clu‘  P«tauerunt  martem dici ,  Pcrottus.  f  r«A«  Gratcis  muftelam  fignificat,  diuerfum  a  fele

ammafuccopiofe probat Perottus  in  Cornucop.Recentiores  tamen  quidam  Gr*c/,ut  Galeomyo*

zmmluum  dccePticlUidamLann,>*A^  Pro  cato  accipiunt.  Sunt  fanequfdam  horum

a  imalmm  muficlar  dC  cati, naturis  communia ,  uccorpotis  fere  figura,  &  ingenium:  calliditas,  ui*
Ctui.mulculomrn  uenatusjutruna  foetus  iubs  ore  de  loco  in  locum  transfert, ut  &  canes  interdum:

d  n°nr  °1Um  yahL“ limPUcicer»fcd  (i* Pc  y*hlw  id  eft  domefticam,  dC  ia

n~blfCr  uerfa"tc?1  «pcitanflunt  autem  ubi^  cati  domeftici,  tmiftehe  nimirum  no  item:
S°T^rra1ndl  0CC3^°  lllis  uidentur,qui  galen  pro  cato  interpretantur.  Miror  aute noti
EohSSr”  lPlrd  nomine  muftelam  tjdem  appellarim,  Michaet

50  Au 2  Ninhuc  Ff  C  r*  a\ r  °  ^  dt  an,m?  *  caP’-5  9  exponit  catam,  ut  refert

5  ttug.Niphus.Et  Gaza  yx\tw  non  femper  muftdam  transfert, fed  aliquando catutmut  ffalen  aerrian
catum  fylueftrem.  Marcellum  V ergilium  quotp  muftelam  domefticam  fe^m  ^ftimaireH^ppat  ec
ZT7MZtt]S  eLUS  in  Olidis  caput  deSuftela  domdfca,*  in  fapuMe
«rha teexpSu * ^,pCS hab^jSipontinus.MuftLhyemecubant,
ciuoQ?  6QPf|^l^^flIr’^1l^0^Hoc*Tinftehs  accidere  (inquitSipontinus)  comperttim  efttquod  ipflt
hs  alLanXln ufuni' utrui^geilcr,s fP"™1 , fiue. domefticfs &ruftids)muft>.
Cile  DoVum  m  df  1  fumus:hQC  catl  non  facumr'/ed  ne$  ‘n  cauernis  uerfantur,nec  ingredi  eas  fa<

men  an reft?  fif  Qt'i!n  Pro”erb'ls  r*A*  'retfrumec,^.  yctAn  «?o«a.vcp,pro.gale  fele  pofuit, dubitando  ta
reefre  fecerit, his  uerbts;Porro  uox  haec  gale,fclemne  figntficet  an  muftelam,  an  quem  uulg4

■7  A 6  .  Dc  Quadrupedibus

quod  Columellae  felem  fouinum  facit,

Pd«  antiquitusnon  erammanfuefatouiucban.in  agri. ,  indente  «C  ta»qNM
decatoS^  dicam  poiieafcorfim.  Pannonie* catt* libro  ,x.  Epigrammatum  M.miJti  c*.
brantur  hoc  difticho :  Pannonicas  nobis  nunquam  dedit  jVmbria  cattas,  Mauult  hate  domina
nifcierc  dona  Pudens.  Feles  Hifpanicididli  apud  nos, agiliore,  rapac.ore.q,  funtcpcm.ma,^  ,
SoraKoellemo liffima:  qurepropterfplendidam  nigredinem  «motaem  alicubi  cmm>0,„
Gania N^rbcnenfifid alibi,ad  ueftes tnufu  di.  Apud  no.  ex fylueftribu. ramum  pelle. parann»*

meiticas  enim  excoriate  parafleue  pelliones  nollrl  pro  ignominia  ducunt.  Sunt&Romamqtn,

iaminoSST  Tamfla  fele. fuide infra  inter  prouerbia.  In  Pordofelena ,  ma.nter.acet,»
ius  ulna  alterum  latus  gignitur  catus ,  cina  alrerum  gigni  non  poteft ,  At  liiotelcs  mterprete  Gaj
G  «elestau  ”  e  id  fftmuflela.  InPordofeleneinfula  uiammufreltenon  nanfeum,  Pltntut»,
7*  Idem  ?  u  Piofelen  nominat. Pordofelene, infula  efl  tux.a  Lefbum.cum  urbe  e, «Memnon»:
Aliqui  ut  ciuilius  loquantur  (porde  enim  crepitum  uentrw  figmficat )  Porofelenen  nominant,btc
phanus!*  Feles  (sclwcs)in  Aegypto  effe  meminit  Strabo  lib,i7»  quae  quantopere  ab  Aegyptijscolan

tUt  C  Feles  fisura  fimilis  eft  leoni,  aut  learnae  potius,unguibus  ac  dentibus  fimihter  inftrutfajfcdiu,
ricid^s  acutiores  feles  habet,le?na  rotundiores.  Domefticicacidmerfos  habent  colores, fylucfb

omnes  gnfeum  (id  eft  cinereum,)  Alber tus.  Ex  felibus  domefticis  quadam  alba:  funt,  ahatiuM*
viariae  Sipontinus.  Color  feli grifeus, glaciei  uehementer  congelatae  fimihs.aup hic eifecundumw
turam  eft  alii  extrinfecus accedunt, utratione  cibi,praec<pue domefticis,  Albertus.  Carocilaxaft
£3S  Wem  Oculi  catorum  nodu  lucent,non  fine  terrore  intuentiu  prefertimex  improuifo.  No
diurnorum  animalium,  uelut  felium,  in  tenebris  fulgent  radiantcpoculi,ut  contueri  non  fit, Plimu
Perficos  fmarasdoSjDemocritus  refert,  non  translucidos, ied  mcundi  tenoris.uifumimplere.quon
non  admittantf felium  ^niherarum^  oculis  fimiles.  Nancp  &  illos  radiare,nec  ^rfpiceEofdmin
Sole  hebetari,  umbris  refulgere,  &  longius  quam  caeteros  nitere,  Plinius  57.  V  Oculi  felis  «rbun.  j,
rulofi  tam  acute  cernunt, ut  in  cauernis  etiam  tenebrofis,tanquam  inlucc,mures  confpiciat,  Alber,
tus  &  alius  author  obfcurus.  Aeluri,  id  eft  cati,  hy*na:s&  uefpertilrones,  cur  noduuidcar.t,AI*
xander  Aphrod,inqmriclib.».problcmatc66.&  caufam  affert  temiiffimum  quem  for  titi  funt  uicb
di  foturum.  Noftri  uitreos  felium  oculos  appellant,quoniam  per  nodem  radiant,inclufoeislura«ic
tanquam  uitro  aut  uitrex  laterna .  Felem  marem  Aegypti]  dicunt  pupillas  ad  bolis  rationem ua-
riare-cum  enim  exoritur  Sol, tum  longar  fiimt,in  meridie  rotundae  indentur, ad  uefperam  sutwiob
fcurantur,Gyllius.Plur  a  de  oculis  felium  lege  infra  cap.  8,  proxime  ante  prouerbia.  Leonibus  a
nardis  omnibus® generis  cius,etia  felibus, imbricat?  afperitatis  lingua,ac  hrn?  fimilis, attenuansa
lambendo  cutemhcminis,  Quaecaufa  etiam  manfuefada,  ubiaduicinum  fanguinem  pcruenitiali*
ua  inultat  adrabiem,  Plinius.  Dentes  cati  ferratos  habent:,  &  pilos  (Albertus  barbarauocepno.41
nes  uocat)  circa  os,  quibus  abfeiffis  audaciam  perdat,  Alber  tus  &C  alius  author  obfcurus ,  Vngu»
cis  hama ti,ut  leonibus, &  uaginisreconditi,

c.

Catus  animal  eft  ueIox,&:  fcandendo,reptando,faliendocp  mirae  agilitatis.  V alde  mordax, Albff
tus  Diuerfa  murium  genera,  Sd  aues  uenantur,ut  dicam  capite  quarto, &  ideo  naturae  beneficio

etiam  in  tenebris  cernunt.  Vefcuntur  rjfdem  quibus  canes,  Ariftot.  Pifces  praecipue  appetunt .V*
de  intemperantes  funt  circa  cibum, eiusqj  gratia  non  raro  pericula  fubeunt,  Albertus.Focos,  loms-
ces,& loca  calida  diligunqunde  pilos  faepe  adurunt.Pure  &C  molliter  cubare  gaudent .
tempore, mares  pr£cipue,efferantur:noftri  uocant  rAtnUtt.Cati per  libidinem  accenduntW,K«>®
bus  fuis  relidis  uagantur.uel  ut  Alberto  placet,folitudinem  petunt ,  quafi  prae  uerecundialiomine  f
relinquanr.propria  tum  eis  Sd  dira  uox  eft.Feles  coeunt  mare  ftate,foemina  fubiacente, Plinius.  &
les  non  parte  pofteriore  fe  iungunt:  fed  mas  ftat,  foemina  fubiacet.  Sunt  porro  in  eo  genere  ioem
ipfte  natura libidinofae  8d  falaces :  itacp  mares  ad  coitum  ipfae frequentes  alliciunt,  inuitant,  cogun
puniunt  ctia  nifi  pareant,  Ariftot.  Puniunt,  inquit  Niphus,infedando  fcilicet  uerberandoqs.  ur*  ^
eft  rifoa-etyovTM  a &  ccgftvcts  as  rm s  iyetccs ,  y&l  aumiaou  hunc  locum  apparet  deprauatutne  e,tg

illum  fenfum,quem  Gaza  reddidit,non  uideo.Pro  forte  whbfan  legendum,  &  ita  uerte  u  -

foemina:  mares  ad  coitum  alliciunt,  &C  dum  coeunt,in  terram  fefubmittunfcquofenfuuerburn
in  ufu  eft,  &  fimile  apud  Germanos  b  oebert*  Albertus  hic  furioz,  id  eft  cata,  ineptilmnc  capr  ^

tnontanumexponens,Foeminaefuriomorum,inquit,funtualdeobedientes  ad  coitum, 01  clam

liciendo  mares  ad  coitu  tempore  coitus.Item  lib.  ii.  In  alphabetico  quadrupedu  catalogo  quo
animal  fitnon  exponens,  Furioz,inquit,in  coitu  maxime  feruet:  ita  quod  in  foeminam  grailar
mr ;  bC  cum  coitum  perficere  non  potcft,clamat; exercet  autem  coitum, proftratum  lupet  ^

DeCato.C.D.  Lib.  I.  547

dita  rem,fiue^iod  minentis  mart^unguibiislardgmrlnuea^mob^pfg^1^^^^^^^*^^
clamant.  Bufo  enim  grammatici  exponunt  &w  .«roftp :  Sdcum  de  aliorum  animalium  uoce
tum  canum, &  xtxAx^w  apud  authorcs  repentur.  Quemadmodum  ex  felibus  rnnmf  Aelia*
nus.mas.eft  libidinofiffinutt^camantiffima  foetus  fceminatqu*  Veneream  Scirro  mar^cdftieiu!
dmem  refugit, quod  is  calidiffimum  tgnis^fimile  femen  emittat, genitale  utfcemm*  adurat  Hume
reimas  no  ignarus, communem foboJem  interimit: Hac  autem  noui  fatus  deffderio  nermom  ,n.-,  !
libidini  denuo  morem  ger/t,  Aelianus.  Idem  urfos  facere  audio.  Feles  in  Aegypto  dCrx  8C  muli»
funt,plures  futurar  nifi  hxc  res  eis  officeret. Feles  poftquam  funt enixae, non  amplius  adeun*mafci7
1»  lcs.Eas  ifti  coeundigratia  indagantes,tame  potiri  nequeunt.  Ergo  contra  illas  talia  cominrffcirnmr
Ereptos  autfubreptos  earum  foetus occ/dunt,non  ramen  occifos  edunt,  (mtriornu  Valla  rede  ™
flulit  edunt: Sipontinus  inepte, calcant.)illarfilf)a orbatae,  cupiditatealiorum  (arnan tiffima  enim  fi
licrum  fera  eff)  ita  demum  ad  mares  fe  conferunt.  Tot  numero  pariunt  quot  canes  Ariftorcles*
Apud  nos  binos  aut  ternos,ut  plurimum  quaternos, interdum  fingulos.  Paritcanis(inquit  Arifto*
teles)duodecm  complurimum.fed  magna  ex  parte  quincp  aut  fex:  unum  etiam  alique  peperilTe  ce7
tum  eff  .Vulgate  didum  eft, catas  cum  dolore  concipere,  fine  dolore  parere. Nuper  ente*  canes  fu¬
gant, &:  tepe  inequitantes  per  gradus  &  fcalas  aedium  cxpdlunt.  Praefertur  foetus  Martio  mfcnfear-

dHusiAugultemenfcpropKfpulicesminus  probatur.  Vtciumgcraicaw,utaudio,diMquinqi«.

smia  fex  hoc  eft  duos .  menfes  Lunares.  V iuunt  circiter  annos  fex,  Ariftot.  Vimint  annis  fenis
io  Plinius.  Apud  nos  fere  annis  decenr.caftratos  diutius  uiuere  crediderim.  Furioz  (id  eft  feles)  oror-
fus  intemperans  circa  ciba  eft,  8C  breuis  uitac  propter  excefllim  fuac  corruptionis,  Albertus.  €  Ab
omni  tetro  odore  feles  abhorrere  dicuntur,eamcp  ob  caufam  excrementa  fua ,  prius  ferobefada  in
terram  occultat,  Aelianus,  V olaterranus  addit, ne  a  practereunte  premantur :  Plinius  caufam  dicit
•  ne  odore  prodatur, muribus  nimirum.Obruunt  autem  ca  pofterioribus  pedibus.  Felem  odore  uni
guentorum  Plutarchus  ftrribitgrauiter  uexari,GylIius.Feles  olfadu odoramentorum  perturbari  8C
doaffiduncur'^* lUS’CatM,Ut  Aloifiu#  MundeUa  fe  obferualTefcribit,  comitiali  morbo  aliquan,

„  ftbi  familiaris  nuftu  leuiter  contretSaricatm .  8f  mollirer  per  caput  dorfumfc  demul-

5 l?'Z"t'WWi’mUrapaU?,kf‘mpr°Uxim’irc*credirc[ab

etiam  capnepraccipucpreflius  applicat  fe  manibus  demulcentis,  &  in  aduerfum  erigendo  nititur,
tomnoZnT^u  **  t0tUm  reHquiBn  corPus  att‘cdat‘°™  admonens,  aut  ut  pili  ita  planius
rrmte  Dr^nUr,,bUS  't,a^tcreunt,um  tancluam  adblandiendo latera  affricat,  fecundo  fem.

"  ,CUertCns^'  anc  er,am  uoluputem  animi^  remiflionem ,  fubmiifo  murmure
te)niTn^m>J!nUat07r,S  °CdUfl  rh.°!Kho  Me  cer  tenuit  Ctelius  Calcagninus  in  epifto,

s)mhil  poemtet interdum, quum  uda  negotijs  uel  ftudtjs  aliquid  temporis  fucciditur  arluro  ffet»

feuim  *uk  adhir  ^Lr  ' «a,d  "7  cft?nonfols  c“m  prouocatur  ad  eos.led  etiam  fua  fponte.pnc
lei  tim  aetate  adhuc  tenera.Si  quid  pendere, aut  trahi,aut  aliter  moueri  uiderit  mox  a  fluitat  mordi-

40  catore, ferit  ui^uiculi81refilit>infidiatur,profilit,intiadit,raplt,pronCIt,itenimaVripit&mult&ini

Futeados^uH^^  °hofi  homines  plurimum  tepe  uoluptatis  colludendo  capiant,

runicuios  aut  talem  trahunt  cati,  uel  quia  quauis  occafioneluderelibet  uelmufculnmaiif  al.url
anima  cu  i  genus  elle  rati,  ridiculis  geftibus  alias  infidiofi  quiefeunt, expedit  colliniant*  alias  celer

.  Cfre>' Ki unguesmpromptuhabereomnespofrint.ltamnuncorehiant  &morficaSdXm  25

pere  Wirur.utnfficiro  ficeemr.uitam  morte  nfti  ra

na  contra  naturam  pi  et}  a  ■  nuter,  Albertus,  rdumiditas  enim  extern

CTr  f  Felesa»,mal  uerecundumeft,  6C
iambatfiif  ^i*uo,^^,l,eap^lua^I|*tatipiloriiin,adeo  ftudet ,  ut  fubinde  ftr

Pellem  totam  lambendo  linguam  tet  dixi)  afperam  habet,

tur,  Auihor  oblciirus  «Tofrl  ^  Ab5rt^*  Lciuramftciet  lambendo  prioribus  pedibus  imita¬
bo  cimus,  Ariftor.in  PhyfiotmS  doi  /um,pufillanimes  funt,quod  ex  fele  &  fimia  contj*

nuntur:funt  i  commuta  n  X  ^0m  na  flia  agn°fcunt,quar  quidem  a  Germanis  diucrfa  eis  impo-
nmt a  canibusuit  aui  alrorps f !?“ sruocantur  f«g«Hurue.  Loca  confueta  diligunt, 8C in  hoc  diffe

■  q  *  es  fuos  fequantur,eos^  magis  quam  domos  confuetas  ament.-cati  cotra.

3  48  De  Quadrupedibus

-  <« ••  /itm#  f\fpvtrn>n  PfiOTTlft  ITliCTtCnt 3  QUlbllS  HlltH

•  domiciliis  ubi  educati  funt,plerunqs  manct,etiamfi  migrent  a  quibus  nutriti  funt.  Longius  etiam

in  faecis  apportati, reuertuturXaflraturutercpfexus>niMor  pr*ci?ummcnmM^utmm««8t

i :f.nnt  minitem  /ipfwunf  tlnmnc  pnacentUT  .AurtDU

cbf?“

culatu  in  mufcuios  exilfuntrExcremcnta  fua  effoffa  obruunt  terra,  intelbgcntcs  odorcmfllum indi,
cemiui  effoPlinitts.  Pugnant  cati  oblidentes  terminos  fua:  uenatioms,AIbertus.  FeUs  &itfuauct
cetunt  Ariftoteh  H/i’aJLaj  oi  *t  i»^nu<Aiotny  «pairtiorMr*  nfttocuj,  Oppianus,  f  Adu,

rosaid  eft  catus, non  inuadit  gallmam/i  ruta  agreftis  fub  galfinx  £2*  *

.  ‘iris  Grsecis  lib  u.cap  i  Udem  lib.  ir.cap,  6.ex  Sotione  refertur,ubi  Cornarius  Cl  And,*  Lacum
^terpreKs^pr^afimplicite^ auem  uertCTunt.cum  libro  fcquente  gallina  uerterint,  quod  magis  pro.
bcniain  cte  2 aHi msTlH c  ei  profeffo  agitur.  Ne  columba  a  felibus  infeftentur,  adfeneftrasat^di
cus  omnes  %.  fecundum  plur es  columbari)  rcgiones,ramulos  rutae  ponito  fufpendito^.Rutaiiqiij,
dem  uim  quandam  poffidet  feris  aduerfatricem,Didymus  inGcoponicis  14.4*  Vide  enammoxea.
oite  quarto.  Neffotrophtj(id  eft  loci  ubi  anates  aluntur)emnes  parietes  tedorio  leutgantur,ne  c,
hsZnc^bcL  introire  ad  nocendum  poffit,  Varro  de  re  ruft.  5.  11.  Et  rurfus  cap.il.  Septale.
D©?arii  e  maceriis  ita  effc  oportet  ut  tedorio  teda  fint ,  ne  feles  aut  meles  aliaue  quae  beftia  intrare
poffit.  In  anferum  cellis  ftC  atiji  generibus  pufl0rum,cauendum  eft

muftela  poffit  afpirare-.qusefere  pernicies  ad  internecione  pvofternunt  tencros.Columella,  Ndfc*
trophii  tota  maceries  opere  tedorioleu/gatur  extra  intra£p,nc  feles  aut  uipera  pcrrepat,lde.  CC»
«usftrpentes  etiam  &  bufones  imerficit,fed  non  comed<t:S£  laeditur  ueneno,  nffimox aquam  fuptr

biberit,  Albertus. Bufonibus  quotp pugnare  d/citur;quorum  licet  uenenatis  aculeis  (ego nullo bu.
tonis  aculeum  noui)repugnemr,iK>n.  tamen  necatur,  Authorobfcurus.  Ariftotdes  &  Plmm, ^
ftellam  inimicam  cOe  lcribunt  cormci,fut,^ferpenti:Hacc,mquitPerottuS ,  ad  fele  referri nonpcfc
funt  cum  nec  feli  bC  cornici  aliquid  communcfit,nec  Iere  multum  feli  bC  ferpenti:  contra  ueromu,
ftellam  bC  cornicu  nidos  farpe  diripit:  bC  uifa  eft  frequenter  cum  ferpente  pugnare.  Cum  monachi
quidam  fubinde  aegrotarent, nec  mali  caufam  intelliger  e  poffent ,  audiucr  unt  tanuern  arulticoopc,
rario  qui  catum  monalterij  cumferpente  ludentem  uiderat.  Non  erat  autem  letale  hoc  uenenuj
quia  laetitia  ferpentis  ex  ludo  ueneni  uim  remittebat  Nec  mirum, cum  mures  etiam  fcrpentibtiscoLj»
ludant,  Ponzettus.  Cum  feles  ftmiam  in  A egypto  infequerentur ,  haec  atitem  omni neruulorun
contentione  in  fugam  fe  impellens, reda  confccndiffet  in  arborem, at^  illi  ad  eandem  arbore  alcen,
dtffient,(ad  corticem  enim  inhaerentes  furfum  correpere  fdunt)haec  ian:  ut  folaa  pluribus  circum,
uentaex  arboribus  trunco  ad  ramorum  cacuminafeuertens  diu  multumqp  ex tjs  extremis  jsepen»
dir.llli  tum  quod  cd  accedere  non  quirent, ad  aiiam  fe  conucuerunt  uenationem,  Aelianus.

Poflwmde  ichneumonum  utilitate,dc  erocodilorum,de  felium  dicere, fed  nolo  eflfe  longior,  Cl,
cero  dc Nat.lib.  1, bC T ufculan,^,  %  Ab sciurum, qui  aduerfus  mures  for  icescp  perpetuos FalliM
<ut  Homerus  feribioid  eft  Mufei  ac  bibliothecae  mea:  hoftes  excubet,&:  fttpendia  faxiqcui  non»
cias  modOjUerum  etiam, fi  gratus  cffeuolo,dimenfum  &  annonae  autoramentum  debeo, QtaUf
cag  in  cpiftolis.  Mures  abiguntur  cinere  muftelsc.ucl  felis  diIuto,&:  femine  fparfo,ueldeco»rum
in  aqua:Scd  redoIet(f,  umcntum>iirus  animalium  eorum  etiam  in  pane :  ob  id  felie  bubulo lemini
attingi  utilius  putat,  Plin.  Necfeles,nccuulpe«,ncc  aliudanimalgallinascotiRget,firutalylucitn!
fub  ala  gallinis  fufpendatur,&Ynukd  magis,fiuulpis,aut  telis  fel  cu  cibo  iubadu  exhibueris.utita
Democritus  confirmat,  Cornarius  in  Geoponicis  Graecis  lib.  14.  In  Graeco  exemplari,  ut  Anareai
a  Lacuna  citat,  non  ruta  fylucftris ,  fed  ruta  ftmpliciter  legitur.  Haec  apud  Auicennam  quo$m*
fen  6,trad.3,cap,  ij.muftelas  fugare  dicituriid  quod  mireris  cum  eadem  contra  ferpentem  pugnatu
ra  ruta  fumat.  Ruta  ramulos  in  columbarijs,pluribus  locis  oportet  contra  animalia  inimicaiutpen.
der  e,  Palladius.  P1  ur  a  uide  praecedenti  capite.  f  Catos  domefticos  uicinorumcummolcitilunt,

facile  quis  capiet  eifdem  quibus  mures  maiores  capiuntur  caucis  fiuc  mufctpulis :  autetiamlaqM f
qua  domos  ingrediuntur  per  fencftras  alibiue  difpofitis.  In  granarijs  mufcipulaedifponantun
mures  capiendos, & pcr.foramina  oftrj  felibus  introeundi  poteitas  reliquatur  ad  mures  Irumentat
dentes  fugandos, Grapaldus  ex  V  arrone  ut  puto.  Qui  uulpes  aut  lupos  capere  uult,hoc  dolo  un<
tur;Carne  fuilla  pinguilatitudine  palmi,recens  tofta,foleas  calceorum  intingat,  exeundomteri
fylua  domum  uerfus:2C  fimul  in  ueftigia  fr  ufta  futili  iecoris  affi  bC  meile  inttndi  rerjciatja  telis  ca
ner  a  tergo  trahat.  Vbi  autem  fera  ueftigia  iequens  iam  in  propinquo  fuerit ,  tecum  habeas  oport
hominem  fagittandi  pcritum,qui  fagittam  im  mittat, Author  obfcurus.

Muftelae  fel  duntaxat  contra  afpidas  eft  efficax ,  cattera  funt  ueneno, Pcrotnis  ex
bus,inqutt,multt  hoc  tempore  pro  delicatiftimis  epulis  utuntur.  Cuniculi  caro  dulcis  elt:ct  P
(ut  quidam  fcribit)felium  carni  proxima.  Feles  in  quibufdam  regionibus  in  cibum  admlttl  ’  P  •
cipus  in  HifpaniaJaiunt,Noftrauum  aliqui  feles  fylueftrcs  edunt,doroefticas  nulli,  Hali  eM®  ^

De  Cato.  G.  Lib.I.  549

mederi  hacmorrhoidum  doloribus  fcribit,&c..utmoxiitG.  dicam.  Catos  edunt  quidam  in  Gallia
Narbonenfi ,  ut  audio ,  ubi  prius  uno  aut  altero  die  nodu  fub  dio  expofuerint,  quod  ita  teneriores
fiant,  &  odorem  grauem  exhalent,

G.

Catus  animal  eft  immundum  uenenofum ,  Author  obfcurus,  Muftelarfelduntaxat  contra
afpidas  eft  efficax,cactera  funt  uenenum,Perottus  ex  Plinio :  At  felibus,  inquit,  multi  hoc  tempore
pro  delicatiflimis  epulis  utuntur.  Alibi  etiam  Plinius  ueneficia  quaedam  ex  muftela  ruftica  fieri  me»
minit  Et  alibi, Mures(inquit)abiguncur  cinere  muftelae,uel  felis  diluto, 3C  femine  fparfo,uel  decoda
rum  aqua;Sed  redolet(frumentum)uirus  animalium  eoru  etiam  in  pane.  His  Plini)  uerbis  muribus
io  uenenofam  efle  felem  aliquis  confirmauerit,non  irem  hominijuirus  enim  non  tam  uenenum,quam
odoris  grauitate&:  faetorem  iignificat.  Sunt  qui folum  cati  cerebrum  uenenofum  eife  putent :  de
quoPonzettuslib.i.tradfatu  6.cap.$.  Dicunt,  inquit,  quod  quiederit  de  cerebro  cati  mafculi,  de»
menteturfereieftenim  ualde  ficcumfi  ad  hominis  temperiem  conferas  meatus  cerebri  obftruit,
ita  ut  impediat  fpiritus  animalesnead  pofteriorem  uentriculum  tranfeant :  unde  exclufa  memoria
fine  mente  uidetur  qui  ftc  affedus  eft.Curatur  propinando  bis  menfe  drachma  terra:  Lemniae  cum
aqua  fampfuchfaromata  etiam  cibis  mifcenda  funt, recreandi  fpirinis  gratia,  V inum  bibendu  cla.
rum,&  cum  eo  quandoqj  drachma  femis  diamofchu  dulcts.Sed  forte fat fuerit,  bonam  iridus  ratio*
nem  inftituiffe,Haec  ille.Cerebr  um  cati  fumptum,inquit  Matthaeolus,  uertiginofos  dC  ftupidos  red,
dit(ftolidos  SC  quafi  pracftigtjsobnoxios,Petrus  AponO&£  is  affedus  aegre  curatur, nec  nifi  paulatim
4o  temporis  progreflli.  Aegro  uomitus  prouocandus  eft ,  poft  terrae  Lemnia:  potum, idcp  bis  aut  ter  in
menfe.Iuuat  etiam  quotidie  fumpfffe  tribus  aut  quatuor  ante  cibum  horis  antidotum  diamofchu.
Sunt  qui  praecipuum  huius  mali  remedium  efle  fcribunt,fi  dimidius  fcrupulus  mofchi  contriti  e  ui.
no  bibatur.  Quod  fi  uenenum  eft  cari  cerebrum,  apparet  non  eandem  efle  galen,  id  eft  muftelam,
cuius  cerebrum  aridum  in  comitialibus  propinatur,  ut  icripfit  Galenus  ad  Pifonem.

f  Ad  telis  morfum  remedia  Aerius  libro  i^.cap.  ^.his  uerbis  deferibit;  Omnia  fere  qua:  ad  canis
morfum  dicta  funt,eriam  a  fele  morlis  conducunt.Proprie  autem  eis  conuenit,mel,  terebinthina,  o*
!eum  rofaceum,  fimul  eliquato  ac  uritor.  Aut  Centauream  tritam  cum  meile  imponito,  Aut  galli  fter
cus  liquidum  cum  adipe  gallinaceo  fub/gito  8C  imponito.Interpretes  Aegineta:  lib.  y.cap.  1 1,  yxMwin
felis  expofuerunt,  perpera  ut  apparennam  iigna  dC  remedia  que  illic  Aegineta  deferibit,  eade  habet
}o  Aerius  libro  iam  citato  cap.u.lmpofuitipfis  opinor, quod  apud  Aeginetam  proxime  antecedit  re*
medium  ad  morfum  afcalabotp,quem  ftellionem  reddiderunt.  Atqui  fieri  peteft  ut  Aegineta  nefef
ueritafcalaboten&f  galeoten  idem  efle  animal, idcp  non  aliud  quam  ftellionem  Latinorum:  aut  re*
medium  hoc  ad  aicalabotae  morfum  ab  alio  adiedlum  fit ,  cum  nulla  eius  nofcendi  figna  ut  in  caete*
ris  habeantur, dC  unum  duntaxat  remedium  breuiflime  proponatur ,  nempe  fefamum  contritu  ca»
taplafmatis  modo  imponi.quod  ipfum  Acrius  inter  remedia  aduerfus  galeotf  morfum  ponit,ut  Aui
cenna  quocp ,  quanquam  mutila  eius  ledio  uideatur  cum  Actio  conferenti, Sed  tam  galeoten  quam
afcalaboten  ftelliohem  efle  in  Stellione  pluribus  probabo.  Errauit  etiam  Auicennae  interpres,  qui
lib.4,fen  6,tradatu  4.cap.i5.  cattu  pro  ftellionctranftulitjeadem  enim  illic  figna  &C  remedia  legun¬
tur  qua:  Aerius  &  Aegineta  de  galeote  habet.  Ponzettus  lib.^.tradatu  4,cap.4,cati  morfus  ligna
40  eadem  refert, quae  Aerius, Aegineta  &C  Auicenna  galeotac,  id  eft  ftellionis  morfus ,  nempe  dolorem
magnum, &:  uiridem(liuidum  potius  jjt  Graeci  habent)circa  uulnus  coloremtremedia  uero  alia.  Cu»
rantur(inquit)bona  uidus  rationeiQuidam  exhiberi  iubent  cerebra  aliorum  animalium, &  uinum
clarum  odoratu  dilutum :  &  facpelauari  ulcus  urina  hom:nis,ut  quaeuirus  inflidum  confumatjuel
ladecaprino  origano.  De  morfu  cati  uide  etiam  Arnoldum  in  Breuiario  5.16.  f  Cum  quo»

rumuis  animalium  pili, fi  ab  incautis  deuorentur, arteria  praeclufa  fuffocationis  periculum  miniten»
tur :  praecipue  ramen  felium  pili  maligni  &  uenenofi  funt,  Matthaeolus.  f  Prairus  eft  etiam  an
lielitus  felium.-noui  enim  quofdam ,  qui  cum  nodu  in  ledis  feles  fecum  habuiflent ,  8C  infedum  ab
eis  aerem  infpiraflentjhedica  febri  dC  marafmo  tandem  confumpti  perierunt. Nec  ita  pridem  in  mo
nafterio  quoda  ubi  permulti  cati  familiariter  nutriebantur,  &  in  coenaculis  cubiculis®  dC  ledis  mo
jo  nachorum  frequentes  erant,adeo  pier/9  infcdi  funt  monachi ,  ut  intra  breue  tempus  nec  milfa  nec
uefperaeo  in  monafterio  decantarentur,ldem,  Alexander  Benedidus  in  libro  depefte.cauendum
confulit,ne  canes  8l  cati  ncftti  tempore  peftis,  extra  domum  uagenturjfacileenim  ab  eis  aerem  pe*
ftilentem  refpirando  hauftum  afferri.  <([  Hoc  maxime  mirum  eft  quod  nonnullos  fixo  oculorum
obtutu  laedant: alios  ucro  fola  pradcntuuQuod  quidem  non  iolum  accidit  ex  maligna  aliqua  aut  ue*
nenofa  ui  in  ipfis  catisffed  accedente  occulta  quadam  hominum  qui  ita  afficiuntur  qualitate  fiue  na*
tura, coalitus  nimirum  eis  illapfajquaenifi  praffemeobiedo  prouocante ,  ad  affedum  eiufmodi  non
mouetur.  Huiufmodi  ego  homines  Germanorum  non  paucos  cognoui :  qui  nulla  fimulatione  prse>
(entibus  tantum  caris, quanquam  illiadefle  neicirentnecpraeuidiffent,  necuocem  eoru  audiuiflent,
mirum  in  modum  ludebantur.  Nam  cum  aliquando  adconiriuiumuocatusincoenaculoeffem,8£
to  expedarctur  ralis  ingentj  quidarm, catum  eo  in  loco  occultarunt, illum  mox  ubi  aduenit,fudare,pal*
lere,aob  metum  tremere  animaduerti,  dC  catum  alicubi  latere  conquerentem  audiui.  Huius  ego
naturae  homines  eifdem  remedtjs  iuuari  crediderim,  quibus  tj  rimantur  qui  cerebrum  cati  ederint*

■•tfo  De  Quadrupedibus

-  xr>j'  er  .•  r : „u<’ /mnfnpYiffipnt  audiffentlie,  fiet

Matthseolus.  Vidi  V  ipfe  qui  prxfentes  catos  ubi  confpexiffent  audiflentue,  ferrt  non  poterat
M  4fAelurorum,id  eft  felium  falforum  carnem,  ad  laeuorem  tritam, ligna  (fcolopas)  corpori  infixa
imnofttam  educere  aiunt, utpote  attrahendi  ui  praeditam, Galenus  lib.  ii.dk  fimpbc*  Carnes  cattica
lidx  funt  QC  ficcae :  medentur  haemorrhoidum  doloribus,rcnes  calefaciunt,dorfi  doloribus  profunt,
Sumpta  caro  reprimit  turgentes  podice  uenas,id  eft  hamorrhoides,  Vtfinusjlarobus  Oliuarius  ai

.. ?.l ™  *,  rV.,1!.,™  Uwrn  fuerit  felinus .  Svluius.  €  Oculorum  umo  quod  noftri

mile  eu  naturae  canua.  ciua.  « - - »  .

lam  quidem  alterius  coloris  habeaqures  in  olla  figlina,  intus  (utuulgo  loquuntur)  mereat., autSj,

excrementa  fdis  cum  digito  bubonis  adalligari  iubcnt,fiC  ne  recidant, non  remouen  feptcnoarn,
tu. Quis  boc  quaefo  inuenire  potuit'  qua  ue  efl  ifta  mixturaf  Cur  digitus  potiffimn  bubonis  tltfc
eitrModeftiores  iecur  felis  decrefcente  Luna  occifae  inueteratum  fale,  ex  umo  bibendu  ante accefi
fiones  quartanae  dixere,  Plinius.  Catae  ftercus  cn  ungula  bubonis  m  collo  uel  brachio  fufpenfuj
poft  feptimam  accefTionem,difcutit  quartanam, Sextus.  ^fCati  agi  eftis  fe l  ad  oris  torturam  util#
mum  fertur.accipitur  autem  fellis  catti  nigri  (cati  fylueftres  apud  nos  non  funt  nigri, fedexdmft
cis  quidam)  dimidia  drachma, (Albertus  non  refle  habet  unciam)  QC  mifcetur  cum  zambachponfc
re  quatitor  aureorum, 8£  fit  ftermitatorium,Rafis  &C  Albertus.  Fel  cati^raecipuefylueftr^fom
mortuum  ab  utero  extrahit,fi  fubitus  fuffiatur, mixtum  eu  ftercore  nigro  alicuius  cati ,  uel  emfdm
cuius  eft  fel.  Idem  efficit  fel  eius ,  cum  mifcetur  aquae  colocynthidis,  oC  madidam  inde  fpongiam(la=t
nam)  mulier  ori  matricis  mdit,Rafis  &  Albertus.  f  Pro  ftercore  felis, ftercus  ichneumon, s  ufurpa
ri  pofle,in  Antiballomenis  Galeno  adferiptis  legitur.  Ad  quartanam  catae  ftercus  a  ftiperlimofe
allieari.paulo  ante  didum  eft.  Catae  (uel  cati)  ftercus  ficcum  cum  ftnapi  aequis  ponderibus  cum
aceTo  comtum  dC  impofitum,capitis  alopecias  fanat,Sextus  8C  Aefculapius .  Spinam  aliudueyd
faucibus  adhaerens, felis  extrinfecus  fimo  perfricatis,aut  reddi  aut  delabi  tradunt,Phnius,CaKlto
cus  contritum  recens  purum  illinitum  faucibus  fine  difficultate  extrahit  fpinam, Sextus.  Lumro
na  bC  rofaceo  fuppofitum,profluuium  mulieris  reprimit,  Sextus:  At  Plinius  hoc  idem  remediima
ulcerationibus  uuluarum  impofitum  prodelfe  feribit ,  id  quod  magis  placet :  nam  adipem  uulpion
quccp,&  medullam  uituliin  umo  ex  aqua  decodam  cum  feuoidem  praeftare  ait.  Fimus  cati  luni
tus  &C  illitus  foetum  mortuum  expellit,  Author  obfcurus.

4[a.  Feles  nomen, ut  Gramatici  quidam  uolunt,tam  mafculini  quam  feminini  generis: VaDain
feminino  genere  utiturjfunt  qui  mafculini  tantum  generis  faciat,  manifefto  errore. Mantuanus  U
diuagos  feles  dixit.  Felis  aurea,  6.19.  Eft  bC  apud  Caelium  Calcagninum  bC  V aliam  Herodotin®
pretem  haec  felis: eft  bC  meles  foem.generis  apud  grammaticos.  Ne  feles  aut  meles,  aliaue  quabdui
intrare  poflit,  Varro  5.  n.fic  etiam  Ge.  Alexandrinus  legit: grammatici  quidam  recetioresinDiro
narrjs,felis  &  melis  legunt.Phil.Beroaldus  quocpfeles  protulit.  Catus  uel  cattus, a  capkdod®
uidetur  recentioribus,utqui  mures  &  aues  captet.Ego  potius  tanquam  cautum  8£aftutu  ita  dw
crediderim.Catos  enim  olim  fapientes  bC  callidos  appellabunt,  unde  bC  Catones  primum  diaos®
lunt.  Sed  homo  catus  nunquam  terminat,  nec  magnitudinis,  nec  diuturnitatis  modum,  Cicero
fcul.z. ut  Nonius  citat.Hinc  bC  Graecis  conqcio  deriuatum,ut^«/@'  uel  ykvJ'©'  dicatur,#  mM*  *
Tntvizy®',  Hefychius ,  QC  V arinus.  Sunt  qui  Seruium  teftem  citent  catum  fem.  genere proteni
Repentur  bC  apud  Grgcos  recentiores  grammaticos  hsct/hs  uel  Mur  ilegus  &  mufio pro  *

apud  Albertum  bC  recentiores  barbaros.  r>  aicMy  (lego  cwoAaj/  uelcusttsj')

hsP  xwepjEtymologus  8C  V  arinus.  A<tA5g©^,idem;non  per  pleonafmum,fed  antithefin.
euoAsj/  Kpu  fcTt/^oAsy«7at.  Herodianus  apud  Etymologum :  apud  V arinum,  c®!

quod  non  placet.  AiA«j/  Hefychius  exponit  Qu7riv</t/,id  eft  adulari,  ut  inde  etiam  catus  aeluros  di  tw
deri  poflfit,quod  cauda  homini  quodammodo  adblandiatur .  Atytteg®'  nudum  nome  apud  bui »
Etymologus  bC  V arinus  aelurum  exponunt:Hermolaus  in  Corollario  poeticum  efie  feribit.  W
g©-  quincp  fyllabis, carabus, id  eft  locufta  (ex  oftracodermorum  genere)  exponitur:  ut  etiam  sgip)
gos  pro  eodem:  Ae^g^jOuA^^Hefychius  S£  Varinus.  01  tfi  yZw  vvy  fyyivTcu  ^  ^

7wa«s, Author  innominatus  apud  Suidam.-per  fpatalen, inquit  Suidas^ntelligitxK^»»'^^^

De  Cato.  H.  Lib.  I.  Jfi

Jhpjdcit  catum  aut  felem  domcfticam ,  aliqui  tamen  (patalen  ipoflu, ,  id  e.!  cibum  interpretantur»
Catum  marem  noftrates  uocant  rcwcl  per  onomatoporian.  Felinus  adiedfiuum  a  fele  apud  recen.
tiores  quofdamlegi*tpud  ueterem  nullum.  JfOppianus  xluros  Kscvs^yvs  uocat,  id  eft  maleficos,
quod  auibus  infidientur.  InGaleomyomachia  gales ,  id  eft  cati,  ftcauthor  eius  recentior  appellat,
epitheta  haec  funt,%7r«f  ,</l\97jftoK©q«c<f  A>tQ*y&srKyq&y&,«.y%iu7rci}  uvotCfov ©-,  $80%©'.  Putes  cenare
canendo  Tediuagos  feles, Bapt.Mantuanus.  f  Nudtetias  SC  cattas  naues,  utrafqj  ueteres,fed  SC
has  recentiores  agnofeunt ,  Caelius  Calcagninus.  Cattae  naues  nominantur  apud  Gellium  10.  ly.

%  Metalli  genus  eft  quod  Germani  uocant tflimmcr, id  eft  micam, uel  ?4t5M[llba-,id  eft  felium
argentum:  eft  enim  colore  argento  ita  fimile ,  ut  pueros  SC  rerum  metallicarum  imperitos  decipere
le  polTit.A  felibus  autem  nomen  indiderunt,  iiue  i  fimilitudine,quod  eorum  oculi  etiam  nocftu  rad/at;
fiue  quod caflum  quiddam  St inurile hac  uoce fignificare  uoIunt.NulIum  enim  utilitatis  fnx&u  prx
bet  his  qui  uenas  excoquunt,quod  totum  eius  corpus  ignis  confumat.Hoc  ipfum  Latini,  ut  opinor,
micam  appellanncum  chryfocolla  St  caeruleo  in  eodem  lapide  quandoque  reperitur,  Georg.  Agri*
colainBermanno.

f  Buphthalmon Diofcorides  &xIuron  dici  meminit:  ego  SC aelurion uocariquandam  ftirpem
lego  apud  Photione:diuerfa  nec  ne  fit,haud  confiat, Hermolaus,  Aelurius,  radix  quaedam

fic  appella  ta,Etymologus :  apud  Hefychium  Si  V  arinum  corrupte  legitur  <uAexe«s,  Buphthalmum
ego  xlurum  diclum  crediderim, quod  figura  oculum  referat, SC  inftar  oculi  felis  refplendeaqquam-
uis  non  etiam  nodu.Sed  cum  buphthalmi  radix  in  ufu  non  fit,aclurios  uero  inter  radices  cenfeatur,
lo  Valerianam  pqtius  uulgo  didam  intellexerim: cuius  Grxd  aliud  in  fua  lingua  nomen  nen  habent:
nam  phu  peregrinum  eft.Eius  radix  mire  a  eatis  appetitur, quod  in  horto  meo  ipfe  obferuaui,ubi  SC
hortenfe  SC  fylueftre  phu,0C  nepetx  fiue  cala  minthae  genus ,  cui  nomen  ab  hoc  animali  apud  Ger-
manos(fo?t$erfi:rrtUt/r4t$enttiUllt5)&  alias  gentes,  non  femel  quamuis  circumfeptas  SC  fpinis  inter*
dum  munitas, mihi  perdiderunt:  quod  ab  eis  non  odio  harum  ftirpium,fed  amore  potius  fieri  puto:
referunt  enim  fimilem  quendam  catis  odorem,  Valcrianx  quide  radix, &  alias,  SC  prxeipue  liquore
aliquo  ma<?erata,excrementitium  quendam  odorem  emittit,  eamcp  ob  caufam  licet  contra  diuerfos
morbos  commendata  a  multis  faftiditur.  Cati  quidem  non  unguibus  folum  has  ftirpes  laniant,  fed
etiam  ore,Martorella,id  eft  Valeriana  uel  herba  gattx,Sy!uaticus:didia  forte  quod  martes  etia,qug
rufticx  muftelx  funr.fimiliter  erga  eam  afficiantur,quod  tamen  certum  non  habeo.  Cataria  nepetx
genus  eft:quanquam  St  alix  herbx  firnili  uoccntur  nomine,  ut  Valeriana,  8dc,Hxc  nepeta  pulegia
magis  refert  odore  quam  calaminthammontanam:cati  ea  delectantur,  eduntqj  frequenter,  unde  na
tum  ei  catarix  nomen, Monachi  in  Mefuen.Iidem  alibigattariam  interpretantur  calamintham  fylue
ftrem, iiue  pulegium  fylueftre  diefrum  a  nonnullis.quoniamut  plurimum  (ylueftribus  St  afperis  na
fcatur  locis.  Primum  calaminthx  gcnus(inqiu't  RuclIius)ofFicinx  etiamnum calamentum  uocant:
fecundum,pulegium  fylueftre:  tertium, nepetam, uulgus  herbam  catorum :  quod  magna  feles  odo»
tis  huius  capiantur  uoluptate:nanq$  fi  uulfx,uel  hxrcnti  cotingatoecurrerc,eifefe  ftatim  adfricant,
deinde  magna  auiditate  ramos  pafcuntur.Quin  SC  humo  in  qua  refederit  iucundiffime  faburratur:
quapropter  folo  efu  huius  xluros  concipere  uulgus  fibi  perfuafit,  Medici  hac  experientia  freti  mu¬
liebribus  balineis  aut  infeflionibus  inferunt,  ut  tjs  qux  deflerunt  parere  reftibilem  adferant  feecun*
40  ditatem:&d  ijs  qux  non  poffunt  uterum  ferre,hoc  fotu  cocipiendi  facultatem  moliantur,  ut  tandem
iniedh  genitalibus  locis  femina  queant  animari.  Verum  authores  folum  habemur  ex  populo,  nec
tale  quicquam  apud  clafficum  authorem  inuenitur,  Hucufqj  Ruellius.  Aeluri  gonos  Magis,  bu*
gloflirs.&xluri  fanguis  ijfdem,ftratiotes  aquaticus,innomenclaturis  apud  Diofcoridem;Germani
tertium  fedi  genus  acrimoniainfigne,minimum,flofculis  luteis, EflQWtrtubd,  id  eft  uuam  cati  no¬
minant.  Frutex  quidam  foltjs  groffularix  hortenfis,  ramulis  candidis,  corticenempealbicante,in
multis  Gallixltalixcp  locis  in  hortis  colitur.apud  nos  fpontenafeitur  circa  riuorum  quorundam  ri*
pas, facile  comprehendit  translatus  in  hortos :  acinos  nigros  piperi  fimiles  in  calidioribus  locis  pro.
ferre  aiunt, apud  nos  fterilis  ni  fallor.Meminit  eius  Ruellius  lib,  i.  cap.  45. in  piperis  deferiptionepi.
peraftrum  appellans, noftratium  quidam  uocant  palmenffaubcn  nimis  communi  uocabulo.Ego
50  pfeudamomum  efte  conijcioihuius  folia  St  ramuli  fabinam  herbam  aut  felis  urinam  quodammodo
redolent.  Sunt  St  altjs  ftirpibus  a  fele  nomina  apud  Germanos,  TR(tQenba!f4tt1,mentaftrum,quafi
balfamum felinu.  IKagm&ccJagopus.herba  trifolia,  fumaria.  TkdlS<nfct:W4tt8,

uel  tcy^enwabel ,  uel  F ,  hippuris,  f  uel  Ut>k ,  gnaphalium  fiue  tomentum

herba  apud  Diofcoridem,quam  delcribit  Tragus  1, 109.  Arborum  etiam  quarundam,falicum  prg.
cipue, flores  molli  lanugine  pubefcentes,^Qlc  nominamus:qua  ratione  Grece  iulos  dici  pofle  exi*
ftimo,quanquam  ij  in  corylo  priuatim  fic  nominant, in  exteris  quibufdam  nucamenta ,  qua:  fine  ia.
nugine  funt. Lanuginis  quidem  mollities  lagopodi  etiam  St  gnaphalio  herbis  nome  apud  nos  dedit.

f  Formicis  Indicis  color  feiium,magnitudo  Aegypti  lupor  um, Plinius.  Aeluronliterator  qui¬
dam  in  Lcxico  Grxcolatino  filurum  ineptiflime  expofuit,  inde  nato  errore,  ut uideo,  quod  Diofco-
ridis  codices  quidam excufi xluros  profiluros  corrupte  habe  nt.„  Cercophhecum  Germani  carum
maris  uocant ,  quod  a  maritimis  St  longinquis  regionibus  a  duehattir.  De  genetha ,  ut  recentiO*
tes  quidam  barbari  uocant ,  pelliones  Germani  eri,  id  eft  catos  genethas,  in  G.  liter  &

G  1

De  Quadrupedibus

dicam:S£deZibctti  cato, in  Panthera.  Pifcem  cattam,uel  cattum  algarfum  Italtuocantmufielu^
leuem  8T  ftcllarem.  f  Cati  fons,  ex  quo  aqua  Petronia  in  Tyberim  fluit ,  didus  quod  in  agro  cu.
iuidam  fuerit  Cati,Feftus.  Cari, Germaniae  populi, Sicambris  finitimuhiaPlinio  4.14. Chatti  dicun
tur, alias  Catti,  Eluros,cum  epiilo  in  prima  fyljafea, nome  gentile,  Varinus  in  Aicu^Qr.  Apudeun,
dem  tamen  in  E.  legitur  Elluros  per  1  duplex ,  nec  alicer  quam  nomen  gentile  exponitur :  &rurfui
Heluros  cum  a  fpiratione,EA»f  ©■':&#  KiHhlu/Tcu,  authorem  citans  DexippuinChro

nicis  8t  rurfus  monens  per  epfilonicribendutn  cum  gentile  eft;  cum  animal  fignmcatper«dipli,
thongum. Cum  autem  Heluri  populi  a  paludibus  dicantur,afpirandu  eflehoc  uocabulurn,6(:iiirni
plici  feribendum  ex  Graecghnguac  proprietate  apparet.Erafmus  in  prouerbio  Minerua:  felem ,  non
recte  attribuit  Etymologo  quod  in  eo  non  legitur, pro  animali  feribendum  dicens  «A&fflj;  per «  quaft'
torquicaudam  aut  trahicaudam ,  fic  enim  ipfe  loquitur.

C  c.  Qui  multum  flernutant, dicuntur  a  noftris  cum  catis  edilTe.Pici  lcandunt  in  lubrccSunife
lium  modo, Plinius.  Et  felis  inftar  exeuntes  e  rimulis  mures  uenatur ,  Aurelius  citante  Perotto,
Sicq?  repugnabant  uotis  contraria  uota:  Non  iecus  ac  muri  catus,  ilieinuadere  pernam  Nititur,
hic  rimas  oculis  obferuat  acutis,Mantuanus  in  Bucolicis,  ■

^[d.  Ibis  in  palmis  ad  euitandos  feles  nidificat:  non  enim  facile  in  palma  ob  eminentem  &n4
tcllatum  trunci  corticem  rj  fa-pe  repulfi  S>C  reieiffi ,  furfum  correpere  poflunt ,  Gillius  ex  Aeliano,
Vulpanfer  ab  aquilae  &  felis  &C  carterorumhoflium  fuorum  iniurtjs  fe  defendit  &C  propulfat,  Aelia,
nus!  Beluas  etiam  in  eos  a  quibus  beneficia  acceperunt,uchementer  grata  efle ,  teflimonio  funtud
Aegypti  admodu  fera  anima!ia,feles,ichneumones,crocodili ,  Idem.  Iani  Lafearis  epigramma cx>^

. ntelligci  ,  ,  ,  ....  ...

hoc  animal  fuerit  apud  Monomachi  imperatoris  uxorem: quae  indito  ei  barbaro  nomine  Mechlem,
pe ,  Miyten7ri ,  plurimis  delicatiffimisq}  ciborum  generibus  exuafis  aureis  ipfum  quotidie  alebat
^[Catus  autbelua  per  foramen  intrans  quid  figmficet  per  11.  figna  Zodiaci,  Luna  in  fingulisoi
ftente ,  explicatur  ab  Aug.  Nipho  de  augurrjs  hb.  1.  tabula' feptima.  Cum  Gigantes  aduerfui

deos  pugnarent,  deoru  altj  alias  fibi  formas  induere ,  Fele  foror  Phoebi  latuit,  Ouidiuslib.yMetan,
Aefopus  puellam  fuiffearlurum  fcripfit,  &  quidem  ita  pracftantcm  forma, ut  in uidiam  in  fcVenc
ris  concitaritrqua  Venus  percita  priftinam  formam  abftulit,  nouam  intulit,  nec  eamtamendtge,  j
rem  aut  deformem: utpote  quae uegeta  atq?  agilis  fit,8d  leonis  formae  ftmillima,CaeliusCalcagninus.
Gales  in  mulierem  mutatae, &  fponfa  cum  eflet  mure  perfequentis, apologus  recitatur  a  lo.Tzetze
Chiliadisquartxcap.  11.  Item  uulpis  &C  felis  cclloqyium  apud  Erafmum  in  prouerbio.  Multa nouit
uulpes.ubi  ingruente  canum  ui  feles  fubfilqt,  uulpes  relicfta  capta  eft.

Aegyptiorum  mores  quis  ignorat  Cquorum  imbutae  mentes  prauitatum  erroribus, quanuM
carnificinam  potius  fubierint,quam  ibim,aut  afpidem,aut  felcm.aut  canem,  aut  crocodilum uiolet,
Cicero.  Et  alibi ,  Ipfi  quorum  uanitas  ridetur  Aegyptrj ,  nullam  belluam  nifi  ob  aliquam  utilitatem
eonfecrauerunt.ueiuti  felem  quod  pelle  eius  fcuta  contegant.  Ego  fuperftitionfs  gratia  magis  quam
utilitat is, felium  pelles  Aegyptios  fcutis  induxifle  putarim:nam  cum  molliflttnae  lint,  idibusrellllc'
re  nequeunt  utbouinae.  FelemdnquitHerodotus  lib.  a.  interprete  V alia)  incenfa  fime  diurna  ra^
occupar,(ni/5>x«iHS  Ji  yivoySLvns  ^xyitx-rx  iuhtoA esis  cuA*g8s:Pcrottus  transfert, Fado incendio

feles  diuino  numine  corripiuntur:Ego  fic  uerterim.Si  quando  incendium  contigerit,  feles  in  furo*
rem  aguritunut  S«gj/  Ti^xy^x  non  aliud  fit  quam  Saxo-pos  8C  y/(!v<nx<rn es :  3«*  etiam  9xts/xxsi exponunt,
ut  intci  preteris  rem  miram  circa  feles  accidere :  fed  ne  in  aliorum  translationibus  occuper,  praeftat
utreliqua  ipfctransferam;)Nam  Aegypti)  ab  igneinteruallo  aliqu o recedentes, extinguere  negli'
gunr,  feles  tantum  obferuant,  (cuftodiunt,  neinfiliant;)  at  illae  uel  fubeuntes  uel  fupcrfilicntesho,
minum  coetum  in  ignem  ruunt.  Hccubi  fit,  Aegyptus  magno  afficitur  ludu.  Cumueroindomo
aliqua  feles  for tuito(&*  T&xcrciiKTis, ultro, Valla:intelligi  poteft  denaturali,& non  uiolenta iuortc,ut
Caelitis  Calcag.exponit)moritur,domeftici  omnes  fola  fupercilia  radunt:totum  autem  corpus&ca
put  in  quoru  domibus  fic  moritur  canis.Efferuntur  feles  mortuae  ad  facra  teda ,  vibi  falfae fepeliuns
tur  in  urbe  BubafthHaec  Herodotus.Bubaflum  Aegyptia  lingua  felem  nominari  fupra  dixi,  Gras
tes  aliquas  quae  felem  auream  pro  deo  habuerint  circa  Syenen  fuiflelegimus,Gyraldus.InRIiadaia
(oppido  Libyae  circa  Nilum  ad  Arabiae  latus)felis  aurea  pro  deo  colebatur,  Plinius  6. 19.
poenitetinterdum(uerba funt  Caeli)  epiftolicarum  quaeftionum  lib.i.)aeluro,fcu  mauis felem appel*
lare,blandirt.Cur  enim  mihi  illud  iocanti  uitio  detur ,  quod  Aegyptus  ferium  atque  adeofacnrmha
bet.Nam  inter  bruta  quae  nimis  fuperftitiofe  colit, aeluro  tantum  tribuit,utin  eosqutr  eliqua  fponie
uolcntcsqp  interemerint, decretum  fit  fupplieium  capitale:  quod  fi  cafu  aut  certe  nolentes  fecerint,
fcelus  praefcriptamulda  pofle  expiari  putant.  Sola  felis  inter  quadrupedes  (Herodotus  libro  Mn'
ter  prece  V  alia ,  ibim  &  accipitrem  adeo  facras  haberi  ait,  utfiue  uolcnsfiue  nolens  aliquisnecauC’
rit  neceflfario  morte  afficiatur:)  inter  auitia  ibis ,  nominatim  exripitunhasnolens  uoiensue  quis ic* <•
tho  dederit ,  crimen  non  nifi  capite  luitur.  Cuius  rei  tanta  religio  fuit,  ut  Diodorus  in  fecundo  Bi«
bliotheces  fidem  atque  oculos  fuos  in  teftimonium  adducat;  quum  aetate  Ptolemaei, miu  nuper  ani

DeCat&H.  Lib.  I.  •

tftfacum  Romanis,  Romanorum  quidam  praeter  animi  uoluntatem  xlurirm  bcridiflet,  fada  im,
prcflione  Aegyptij  agminatim  eius  domum  obfederunqeum  ad  poenam  pofcenres :  neque  magni,
cudo  Romani  nominis ,  neque  amicitiae  recentis  neceflitudo  ei  facis  prxfidio  effe  poterat*  ni  Rex
praefedicp  regtj  eum  magis  praefenti  periculo  fubtraXifTent  potius  quam  Iiberaffenqquod  fi  fato  aut
natura  diem  obtjffct  aelurus ,  uniuerfa  domus  non  fecus  funeifa  fuit.,  ac  fi  paterfamilias  cecidiffet,
[idem  praeterea  quum  inter  omnia  fcarabcum  maxime  uenerentur ,  eiuscp  aliquot  fpecies  numeret*
eam  quae  aeluromorphos  dicitur,  dC  aeluri  facie  pingitur,  longe  omnibus  praeferebant*  Nec  modo
Ae^ypttjjUerum  Arabes  etiam  aelurum,&f  eam  quidem  auream  pro  deo  habebant  in  Rhadata.  Nec
fane  mirum,  quum  ritu  natur ae  numeros  Lunae  offendat,  &  lunaribus  incrementis  oculos  habeat
io  grandiores, Haec  Caelius  Calcagninus,  Ifidis  numen  totam  compledi  in  fe  naturam  Aegyptii  cre>
dentes, ideo  illi  animal  hoc  coniunxerunt ,  quod  Lunae,  cuius  fyderis  beneficio  natur» pars  multa
ftat, notas  dC imaginem  quandam,praefertimqp  in  oculis  referret,  in  quibus  ad  quotidiana  luminum
in  eo  incrementa  decremetaq;  augeri  pupulas  in  muftelis,(felibus  dicere  debuit,  fed  per  imperitiam
confundit, )&C  minui,  plerique  tefiati  funqnec  id  tantum, fed  nodu  8dn  tenebris  fyderis  illius  modo
fulgere ;  dC  quod  maximum  eft ,  fertilem  &  uegetabtlem  Lunae  naturam  fecunditate  fua  exaequa ,

.  re,  Marcellus  Vergilius  in  commentartjs  fuper  Diofcoridis  capite  de  muftela  domeftica,  &rurfus
incomment.fuper  lychnide.  Aelurorum  oculi  ad  uicesLuna:  aut  ampliores  fiunt, aut  minores :  Id
multo  mirandum  elt  magis, aelurum  marem, ut  Horo  placet  Apollini ,  Solis  uices  fentire,  murare cb
pupillas  oculorum  fyderis  curfu :  fiquidem  diluculo  in  exortu  protenduntur,  eadem  meridie  ccru

io  trahuntur  in  orbem, occafufolisobfcurioreshebetefcuntjRuelliuslib.iide  plantis  cap.iyt.  Catus

apud  ueteres  Plutoni  facer  erat,  Arlunnus.

f  Mineruae  felem ,  Mlw*  r >y  fubaudi  comparas :  cum  multo  inferiora  cum  praeftantiori=

bus  comparantur ,  quod  leuicula  quapiam  in  re  conueniant.  Quid  enim  habet  Minerua  dea  cum
fele  commune, praeter  glaucum  colorem  ocuIorurnfNam  is  oculorum  color  Mineru»  tribuitur, qui
&C  noduis  adeft,  8C  felibus *  Vnde  apud  Homerum  ei  epitheton  yKoujK$7rt$  A8(jJh,  Eft  &C  hoc  felibus
commune  cum  noduis,quod  dC  nodu  cernunt,SCpariter  infidiantur  muribus.  Refertur  apud  Ze,  •
nodotum  &  Suidam ,  Erafmus.  C  teter  a  prouerbia  ubi  felem  Erafmus  tranftulir,ut  Tarteflia  feles.
Feli  crocoton,  Rapacior  fele, omnia  ad  mulidam  referemusrcum  Graece  non  »luros  in  eis ,  fed  gale^
td  eft  muftela  legatur*  Sphondyle  fugiens  peflime  pedit:  Hefychius  8C  Varinus  fpondyle  (pro  quo
jo  Attici  fphondylen  dicunt)gale,id  eft  muftelam  Attice  dici  feribunt :  quamobrem  hoc  quoqj  ad  mu-
ftelam  differemus ,  quamuis  Erafmus  felem  reddiderit,  <([  6;  di nvdlr  vdu  ogyjswnei,cfr>x§apSU>oi  p\  o-fis

mccToctos, Mures  nunc  faltant  fele  tua  comprehenfa,Author  innominatus  apud  Suidam  in  Spatale,
Aliquifpatalem  cibum  interpretantur.  Videtur  fane  prouerbiale  didum ,  cui  fimillimum  noflrates
iadant,  Fele  abfente  mures  faltant,  aut  diem  feftum  agunt,  «[  Sunt  5C  alia  non  pauca  Germanis
in  ufuuulgarfa  fele  prouerbia,  ex  quibus  nonnulla  fubtjciam :  2lrt  kfit  Vott  att  nit/bte  lafit

1'rd  mufme  mt<  Ingenium  nulla  ui  uincitur,nec  catus  captare  mures  definitiNaturam  expellas  fur,
ca  tamen  ufep  recurret.  GOm  fure  em  £<it$  Ut  /  fo  wtrt  fy  b«<4>  mauwcmCatus  etiam

trans  mare  uedus ,  uocem  non  mutabit:  Coelum  non  animum  mutant,  qui  trans  mare  cutrunt*
fmb  bofe  fcatjm )  bte  tecben  /  xmb  fimbm  Fratjcn :  Maligni  funt  cati  qui  anterius  lam,

4°  bunt,pofterius  laniant*.  Altera  manu  fert  lapidem ,  altera  panem  oftentat,  TP&»:  mtt  fiicjt/
^er  fatyt  $&wmeug:Qui  cum  catis  uenatur,fei  e  mufculos  capit:Corrumpunt  bonos  mores  collos
quia  praua*  Iteb/  fr  null  rtbcttttt  me  Wrtffer :  Catus  pifces  amat*  fed  aquam

timenFicus  anibus  gratae, fed  plantare  recufant.  i£r  cfqttbqrumb  /une  ein  FrtJJ  vmb  (in
b:ct:Circumit  ut  feles  feruidum  iufculumjLupus  circa  puteum  chorum  agit ,  in  eos  qui  fumpta  ina,
niter  opera  fua  fpe  fruftratur*  3 uber  naefit  fmb  «Ue  brttjw  :  Nodu  feles  omnes  fufeae  funt:

Sublata  lucerna  nihil  intereft  inter  mulieres,  ©te  brt*  tjf  gem  b4  WM n  fy  ffcMct **  Catus  deleda*
tur  i)s  locis  ubi  curatur  8C  comitur ;  huic  aliqua  ex  parte  refpondet,  A  thenienfem  Athenis  laudare
haudquaquam  difficile*  ©er  Uv,tn  ift  Ser  ( ober  Ser  fpcch  befolfim :  Felicafeum  (uellar-
,dum)committere:Ouem  lupo  committere,  Muftel?  feuum.Nam  fi  quis  catum  cuftodem  lardo  pr»=*
|o  riciata muribus  defendendo,unus  ipfe  pluscofumet  quam  multi mures.ficfarpe  improbi  magiftnu
tus  conferuandis  praefedi  legibus  magis  in  eas  delinquunt  quam  plures  priuati,

DE  CATO  SYLVESTRE

A,

eles  antiquitus  non  erant  manftiefadac,uiuebant  in  agrts:inde  urbes  &  domos  repletfe
re.n^tjmapud  Hebraeos, Efai»  54. catos  feros  quidam(uel  ut  ipfi  loquuntur ,  ferales)in*
terpretantur,alrj alitertuide fuprain Onocentauro: quemadmodum  ztjm  aliqui  ca=»
tos  maris, id  eft  cercopithecos:alq  martes ,  id  eft  muftelas  rufticas*  Qui  aulice  in  Germa*
fo  nia  loqui  uolunt, catos  fylueftres  nominant  botimmtctyd  eft  equites  arborum :  quod  arbores  fcari*
«ant,auium  praedae  gratia, QC cum  pericula  fugiunt.Hifpani  gaco  montes.

CaufylueitresinHeluetiamulticapiuntur,in  fyiuis  praecipue, 2C atbuftisiuxta  aquas  in*

G  3

a  '  De  Quadrupedibus

terthtmtlimiles  domellicis  P^r.^rnI3,ma’orfs  ^pudno^aptumconfictoa^u

ucl  ut  Albertus  loquitur  gnfei.Quem  ego  ctr  *;  dodrantes  quatuor.  Linea  nigra  per  dorfum

iufmodi  fuit.Longitudmis  a  fronte  ad  extr  1  ^  pedus  &C  collum  macula  latiufrulaex

defcendebat:  in  pedibus  e  ti  a  al  lb  i  p  a  u  C  u  S  ruffus  in  unum  colorem

pilis  albiffimis.Reliqui  coi  po.  is  color  ubicp  r  >  nofieriora  circa  clunes  ruffus.Caliimii

fcebatur,ad  latera  dilutior, ideft  cinereo  propi  *  j  Cauda  crafflor  quam  domefticis,trcspal
digitorumin  pedibus  nigrijS^  P1/ pars  palmi  logirudine  tota  nigricabat
-»■  ISgackTobus  aut  agri, id  ""<«*

rantur,ut€xaltjs  etiam  ferls:pnuatimuCTanbi^ia&C^an1^^^^^m^Pius€^;.(jco^^cj]e’^

Cati  fylueftres  fumum  rutae  fl£  amygdalarum  amararum  fugiuni,
faFe”ikylue(lriS  pinguedo  iquibufdam  reponitur,  calefaeiensmmiru.molliem&dtfcme,

matlauimdomeftict.Vtumureain  morbo  articulari,  alias  quotpptngued, nes  cumherbuadra

TenTaffeCtfi1  facientibus  cornute  in  anfere  aflTantes.ut  m  Anfere  dtcemus.Ego  excomm%«*
hoc  animal  longe  pinguifllmit  uidi.  Diuerfa  ex  huius  ferae  parubus,carne,adipe,felle &fimorcmc
•dU  ex  fcmenrif  Rafis  enumeraui  iupra  inter  domeftici  cati  remedia,™  non  aliud  intcreffe  trium
«uamquod  ex  fylueftr,  omnia  fim  Jicaciora .  fSylueftres  maxime  feles  ad  morfos  a  ctocodk*
comxariam  quartdam  aftedlionem  accedere  eonfueuertmt ,  Aenus  .5.6.  Galli  lupum  cetlMl.
quo9  catum  fylueftrem  nominanqquem  Itali  quidam  lupum  catum.  .  ?

£&?•?  ervvs  Hebraice  aialDeuter.  14,  ubi  Arabica  translatio .......... -  »  XIm*

™  ca  aiela.-Perfica  ^r^geuazen. Septuaginta Hieronymus  ceruus,  1«  >

qo^Kcth^cuoifV  arinus;legendu  fufpicor  k<«a,  facili  trafitu  ab  A  in  a,  Itaus  nonu»

:io  fimiliter  habet  aia!.'

S.AikA,^^

De  Cerno.  A.  Lib.  I.  555

Hifpinfe  cfcruo,  Gallis  cerf, Germanis  birt$  «d  f>ir6,uel  (>irf4>:Anglis  har  te,  Illyrtjs  gelcntPoIonis
icltjentj, Graecis  tAa^dHbodie  uulgo  *«<&)&£  altjs  nominibus,ut  initio  capitis  8.  dicam,  fCertia  in
foeminino  genere  Hebraeis  fimiliter  utmas.yKaial,  QC  priuatim  aiala,  &nVv  aielet:  Italis  cer*

ua, Hispanis  cierua, Gallis  biche :  Germanis  8 C  Anglis  |)W&e  uel  quidam  primam  fyllabam

per  y  alij  per  it  fcribunt, quorum  neutra  placet  in  lingua  Germanica :  In  eadem  ceruam  altj  aln

appellant.  Polonilanij, quo  nomine  tamen  damam  quocp  interpretantur,  f  ln  eodem
genere  tenerum  foetum  hinnulum  uocant Latini ,  Graeci  nfyoy,  Hebraei  ^S^ofer:  Germani  btrt^*
idib  uel reec^> ,  quod pofterius  tamen  capreolo  proprie  conuenit.  Angli fauune  uel  hyndekalfe.
^[Bimis  cornua  primum  oriunrur  fimplicia  dC  refla, ad  Tubularum  fimilitudine,  quamobrem  fublr*
,0  Iones  per  id  temporis  eos  uocant,  Ariftoteles  9. y.  hift,  animal,  interprete  Gaza,  Ariftoteles  Grxce
TmyJaMoes  uocat,quod  cornua  habeantad  fimilitudinem  if/TruSjxhco^id  eft  paxillorumteft  enim  pak
Talos  uel  pattalos  Attice, reflum,  oblongum  8C  teres  lignum,  ab  altera  parte  acuminatum,  ut  parieti*
bus  infigatur  (hinc  etiam  diflum  uolunt  tjP  Tsiio^uy  quod  eft  infigere)  ut  fufpendatur  ab  eo  ait*

quid.  Eiufdem  fere  figurat  fubula  inftrumentum  cerdonum  eft, quo  ad  perforandos  calceos  ac  fuen*
dos  unitur.  Hinc  fubulones  cerui, quibus  cornua  fimplicia,  minime^  ramofa  ad  Tubularum  fimilu
tudinem,  Altjs  fimplicia  cornua  natura  tribuit ,  ut  in  ceruorum  genere  fubulonibus  ex  argumento
diflis,  Plinius  lib.  n.Germaniceruum  huiufmodi  uocant  fptjjfifrtJ,  Angli  fpyttarde,  Cerui  parui,  fu
bulones, Italis  cerbiati,  Arlunnus.  Galli  proprium  uocabulum  non  habent,  ipfa  uero  fubulonis  dC
anniculi  cerui  cornua  bolfas,id  eft  tubera  appellant, ut  quidam  fcribit,  quae  apparent  antequa  ena»
io  fcatur  cornu:id  quod  non  placeqnam  fubulonibus  ceruis  cornua fubularum  inftar  iam  apparent»
Cerui  pulmonem,maxime  fubulonis,ficcatu  in  fumo,  tritumcp  in  uino ,  phthifico  quidam  profuitle
fcripferunt, Plinius. Et  alibi, Efficacior  eft  ad  id  Tubulo  ceruorum  generis.  Sed  de  fubulone  uoce  pro
tibicine  cui  libet  plura  leget  apud  Crinitum  18. 1  j.  Vbi  praeter  alia,De  fubulis(inquit)notum  eft  om*
nibus  acceptas  eflfe  pro  mucronatis  fpiculis,  quorum  fit  ufus  in  lanifictjs  ad  peflenda  uellera:(Ger*
mani  id  inftrumentum  uocant  l)ed)ktt,  Itali  peflinetn)  Hinc  illud  ab  Anneo  Seneca  dicitur ,  indi*
gnum  efiepro  dtjshominibusqjinaciem  fufcepta  fubula  armatum  defcendere.  Sed  hoc  Senecae  tc*
ftimonium  Tubulam  uel  Tubulas  pro  inftrumento  lanis  peflendis  uel  carminandis  apto  no  fufficit,
fcd  pro  inftrumento  cerdonum  potius  accipienda  fubula(unde  Germanicae  uoces  defcendunt ,  ftfi.
len  per  fyncopen,&  per  metathefin  alfw)in  uerbis  Senecp  uidetur  cum  fingularinumero  prorule*
50  rir.nam inftrumentum  lanificio  paratum  ex  plurimis  in  circulum  fixis  3C  reda  rigentibus  confiat
Tubulis.  Subula  etiam  dicipoftlmtquaeuis  mucronata  ferramenta  teretia,  oblonga,  qualia  capulis
infixa  cum  cultris  femper  in  eadem  uagina  minimo  loculamento  condi  folent.  ZTmilwnq, genus  cer*
ui,uel  certa  aetas  cerui ,  Hefychius  dC  Varinus:eundcm  Trxijxhixy  efle  contjcio :  fpathe  quidem  gla*
dium  dC  cultrum  fignificat  ;  uide  mox  in  Achainis,  Subulo  etiam  lingua  Hetrufca  dicitur  tibicen.
EnniiiSjSubulo  quondam  uicinas(alias  marinas)propter  aftabat  aquas, alias  plagas,  Feftus,

Achainis  ceruis  cognomine  fel  contineri  in  cauda  creditur,  Ariftoteles  1. 1  f.hift.animal.Grx*
ce  legitur,  Ax«iV«4  uox  tetrafyllaba  &C  oxytona.Carterum  lib.^cap.y.ubi  Grxce  habetur,
AyormtAo^ig^&c.Gaza  omifta  uoce  uyouTHS  triftyllaba  paroxytona,  uertit,  Captus  iam  ceruus  eft
hederam  fuis  enatam  cornibus  gerens  uiridem ,  quae  cornu  adhuc  tenello  forte  inferta,  quafi  ligno
4°  uiridi  coaluerit.  Aycuivn(malim  propter  genttiuum  in  ta.-fed  forte  utroqj  modo  refle  ponetur,

hocmafculinum,  illud  femininum ,  Ariftoteles  in  mafculino  genereutitur ,  «</?«  </t  «a H7nw  xyxivHS
(fic  legerim, non  itypnHt)  -ffr  K<tp«Tayiya>y  Kiijcy, )  »  tA«<j>©-’ ,  ut  in  Epigrammate,  KcU  <tkv  r&“

oxfuiViai.Suidas 8C  Varinus.  Apud  Suidam etiam  A-yxiv»  legitur,  totidem  fyllabis,  fed
nulla  diphthongo  in  antepenultima.In  Argonauticis  Apoliontj  reperitur  etia  accufatiuus  Aycuinlu/,
quini^  fyllabis  per  epenthefin  nimirum  7 f  4<A»,  Achaea,  Ay«i«,riuitas  eft  Creta;,  ubi  Achxinex  di*
fli cerui nafcuntur,quat  etiam orafiU^uocantur.  Cerafta:  uerocerui  funtmagnis  praediti  corni,
bus,  Varinustapud  Pollucem  ceraften  fimpliciter  inter  epitheta  cerui  pro  cornuto  legimus.  Hermo*
laus  in  Corollario, Genus  ceruorum(inquit)praegrande,Graeci  Ech»ineas(Iego  Achaineas)  ab  op'
pidouocant:  Ariftoteles  Achgnas(melius  Achainas  quatuor  fyllabis)cognominat. Atqui  Varinus
50  cerauas.non  Acha:ineas,ceruos  magnis  cornibus,non  fimpliciter  magnos,appellari  fcribit.Sed  Her
molaus  Etymologum  fequitur, cuius  haec  funt  uerba,  Ayoumx,»  tteq&.ATnbjm&fy  favirti  kyoui*
vdw  «tftAwcnt/.atfi  Aycuinxs  «  «<T«  «V;>  iAcccpwwyccAtoy.  Oppianus  etiam  lib.i.de  Venatione  in

taminmo  pofuit ,  hoc  uerfu ,  ©*K<^  W  m  «ycuinlw  tfQiyns  Aifxyks,  &c,  Ariftoteleslin

Mirabilibus  ceruos  in  Achaia  cum  cornua  abiecer  unt,fe  abfcondere  dicit,(quod  lib.  <vcap.  5.  hiftor*
ammal.de  ceruis  in  genere  dixerat:)  STmitltis  in  cornuum  loco  hederam  innatam  apparere, ut  Gaza
loco  iam  citato  hiftoriac  animalium  qptiW  uocem  non  omittere  debuifle  uideatur,  Achaunea  ciuita*
tis  nomen  nufquam  legijfed  ab  Aypix  refle  formari  poteft  4«iV»s(quamuis  rarus  hic  deriuandity.
pus  elnnam  a  mq+x  wwh  fit, fed  in  foeminino  genere  tantum,  in  mafculino  Wt»j  ,  iuxta  quam  for*
mamceruaax*'*'»,  &  ceruus  «yxir^  dicendum  eflet:  fic  ab  Inachia  fit  lnachites;)  8C  per  epemhefin
60  ^^“S.Cxtei  um  ipathena;as  non  crediderim  eofdem  efle  cum  Achainis:cum  certam  cerui  aetatem
eo  uox  denotet, &a  figura  cornuum  deriuata  fit,  utfuperius  docui.  Cydoniatae  fu  perior  ibus  annis
uicatim  habitabanf,pcftea  Lacones  Achati  conuenientes  habitauerunt,  &Cc*  Strabo  lib,  10,  Hinc

556  De  Quadrupedibus

ucrifimtle  eft  locum  aliquem  apud  Cydoniatas  Achaia  ab  incolis  dieftum  efleicum  in  reliqua  Creti
cerui  efle  negentur.Mirabile  in  Creta  (inquit  Plinius)  ceruos  praeterquam  in  Cydoniatarum  regio»
ne  non  effe. Acer  Creticus  ceruo  ege^Solinus.V*»’'^  «^ic^Heiychius  tx  Varinusicon

fvderandum  ab  corrupta  fit  uel  mutila  uox  4«,quod  fufpicor.AxW^^X^alimax^ab^

Joetico  uerbo)**  *«£ faztevi  AumfiAu  (forte  Am*X*x)4>V>* f  <*">**$

o-ixixpoTHftt  Etymologus  in  kWf.  k«b «fo©-  to««k  xwntovmyrfw  a^uImj
X X  ^Suidas  in  Achaeine.-uidetur  autem  mulieris  nomen  efle  flue  proprium,  fiuegenule.  AI.
bertus  £d  aln  barbari  Akanes  uel  Ahane  fcribunt ,  tanquam  diuerfum  a  ceruo  genus  :ied  hac mdi,
sjna  funt  memorari,  Ayrtm apud  Athenaeum  lib.5.genus  eftmagm  panis  quod  mThefinophorijs
fiebat, quae  inde  etiam  Megalartia  dicebantur,  folebant  autem  adlerentes  dicere ,  A^cuvUu^m^  „
TMcSi/Ww.quid  filegas,A)(Cuivljus,i(£ti  s^t^jSi^c,  ut  fenarius  fit.Puitfi^elaphos  inter  placetas}afigu«
ra  nimirum  dicfius:Sd  fieri  poteft  ut  Achaeines  quoq?  panis  magnus  (nam  &.  Achaemx  cerui  cater»
maiores  feruntur )cor nutus  fuerit, &  inde  etiam  tragos ,  id  eft  hircus  appellatus,  f  Gordiamfyl,
ua  memorabilis  pida  in  domo  roftrata  Cn.Pomperj  pidturas  animato  diuerfas  continet,  inter  quas
funt  cerui  palmati  ducenti  mixtis  Britannis,lul.Capitolinus  in  Gordiano  primo.  Cerui  palmauqui
fint  nufquam  reperio:contjcio  autem  efle  quos  tiulgo  damas  uocant,  Gi  arci  dorcadas  platycerotaj,
Alix  enim  damx  fuerunt, ut  fupra  docui,  quas  Plinius  fid  airj  nimirum  ueteres  ita  appellarunt;pro,
inde  non  eft  quod  quis  obqciat  in  eodem  pitforutn  animalium  catalogo  damas  etiam  a  Capitolino
nominari.  Quamobrem  cum  platycerotes  cerui  (nam  ceruis  Oppianus  adnumerat)  Latinum  nome
aliud  non  habeant, Sd  cornua  eorum, ut  Plinius  fcribit ,  natur  a  in  palmas  tinxerit,  digitosqj  emifcriu,
exiis  ceruos  palmatos  appellare  non  dubitabimus.  Eade  ratione  palmata  grammaticis  quibuldam
dida  uidetur  a  latitudine  claUorum,picfta  poftea  appellata  a  genere  picturae :  altjs  apalmaineairnt,
xta.Hanc  merebantur  triumphantes,ut  qui  de  hoftibus  palmam  reporta (Tent.De Britannicis  etiam
ccruis,quorum  una  cum  palmatis  Capitolinus  meminit,cerri  nihil  habeo:  audiui  tamen  a  albos  S£
nigros  ceruos  noftro  tempore  in  Britannia  reperiri:  Albos  quidem  etia  Romae  fibi  uifos  Paufaniai
fcnbit,ut  inferius  recitabo.Et  forfitan  quoniam  eodem  numero  utrunq?  genus  comprehendereuo.
luit  Capitolinus, congeneres  aut  faltem  ex  pet  egrinis  utritp  regionibus  adducfH  fuerint.  Imiemun.
tur  fane  rangiferi  hodie  didi  >  ad  Europae  Oceanum  circa  beptenmonem,  ceruorum generis, qui
palmata, ut  audio, 6d  latiufcula  habent  cornua,quos  Iulius  Caefar  fortaflis  intellexit,lib.6,  belli Gal
his  uerbis.Efi(in  Hercynia  fylua  Germaniae)  bos  cerui  figura, cuius  a  media  fronte  inter  auresunir?
cornu  exiftit  excel(ius,magiscp  diredum  his  qti£  nobis  nota  funt  cornibustab  eius  fummo  ficutpal
mx  ramim  late  diffunduntur.Sed  de  hoc  plura  in  Rangiferi  hiftoria.  In  Scythia  natio  quaedamfe.
rorum  horriinum  eft, qua?  ex  feritate  ceruos  in  eam  manfuetudine  traduxit,  ut  in  cicuribus  ilbstan*
quam  equis  infideat,  Aehanus.Fortaflis  etiam  Scythici  ifti  cerui ,  rangiferi  fuerint.  Habent  &  alea
lata  cornua  &  digitis  diftinda,fed  Capitolinum  de  ijs  non  mtellexifle  conftat,quum  paulo  poftfeor
lim  nominet,  Ceruos  cicures  equitant  in  Ocdor  regione  Afiar  ad  Oceanum  Septentrionalem,

Jn  Scythia plurimwrerui  funt, Solinus.In  Heluetia  noftra  minus  hodie  quamolim  abundant, quod
fyluae  propter  frequentiam  incolarum  indies  minuantur ,  &  uenari  eos  minus  interditfum  propter
ciemocratiam ,  quam  apud  alias  gemes  quae  principibus  parent,  Ceruus  nullus  eft  in  Africa,

Ariftoteies  8d  Heicdotusltb^.fid  Pliniusfldem  alibi,Ceruos  Africa  propemodum  Cola  non  gignit,  4*
Apud  Philoftratum  tamen  legimus  Apollonium  ultra  Catadupa  Nili  ceruos  &capreasinueniffe,
Mirabile  in  Creta  ceruos ,  praeterquam  in  Cydoniatarum  regione  non  efle,  Plinius.  Ager  Creticus  |
ceruo  egetjSolinus.  ln  Hellefponto  in  alienos  fines  non  commeant  cerui: St'  circa  Arginuflam  EI»
turr  (alias  Elatium, quod  probat  Hermolaus  in  codicibus  manu  feriptis  repertum,  non  Elaphutn,
Anfloceles, inquit  idem,E!atoenta  uocari  tradit, ex  abietum, ut  arbs  tror, frequentia ;  Graeci  quidem
codices  excufi  habent  \kxqlcy7Tx,  Gaza  EI  aphum  reddit.)  montem  non  excedunt,  auribus  etiamin
monte  fciflis,Plimus.  Idem  alibi  ceruis  omnibus  aures  efle  fciflas  ac  ueluti  diuifas  fcribit,  Aeliam»
horum  utrunq}  (id  eft  loci  in  quo  funt  fines  no  excedere,  fid  auribus  efle  fciflis)  ceruis  Hellefponriai
cis  tribuit,  Aniloteles  qs  qui  circa  Arginuflam  funt ,  pcfterius  tantum ,  fed uerba  eorum  adijdam,
Monte  AfiarElapbo  nomine  apud  Arginuflam,  quo  loco  Alcibiades  mortem  obtjt,  ceruacomMf
fcifla  aure  funt:  qua  nota  uel  alibi,fi  loca  mutarint,dignofcfitur ;  Et  quidem  foetus  iam  inde  a  primo
ortu  in  utero  idem  contrahit  fignum,  AriftoteI.Ceruu.s (inquit  Ae!ianus)praefentibus  pafcuisomni
anni  tempore  contentus,  alia  non  defuderat.  Nam  in  Hellefponto  collis  eft,  ubi  cerui,  quorum  altera
diffifla  eft  auris,fic  pafcuntur,  illius  extra  fines  ut  nunquam  progrediatur.  Sed  cerui  omnes  nata!»
foii  amantiffimi  funt, ut  infra  dicam  cap.4.  Arginufae  Straboni  lib,  15.  tres  funt  paruae  infulae  conta
nenti  proximar,ante  Afiam  prope  Lesbum,xnter  Mitylenen  8d  Methymna.  Plutarchus  Alcibiadem
in  quodam  Phrygia?  oppido, cuius  nomen  non  fit  expreflum, interemptum  fcribit,  ,

4j  Ceruor&color  fubflauus  eft,  pundris  albis  diftincfius,^ \rm[ wc:oy^xst rccsikfoi/

»io:inj/KVii  i4ct<n:)pluribus  quidemm  iceminis  prsecipUe  hinnulis, Pollux:  Vel  ut  Varinus  citat,  pl®'1
bus  quidem  infoeminis,maximeuerdeiufdem  fexus  hinnulis,  Ceruinus  nominatur  eriam intere* i»
quorum  colores.  Ceruus  aliquando  albus  inuentus  eft, fide,  Ariftot.in  libello  de  coIoribuszRuellu»
Ariftotelis  locum  fic  reddit,  Animantes  cundtac,quae  fiue  imbecillitatis  caufa,fiue  caeco  natur?  uinfl

.  De  Ceruo.  B.  Lib.  I.  jfj

p«coci>>(!C°^uMiifunincnWr,candI'lJ*pr0uCnmn[;f;clep,Is;wCn/ttIrCan£|;dus:;tmceru.,s,
&urfus;&(«auibuscoturnix,hirundo>perdix:prarfernmquiimqiiandamaprimis  ftarimmtsru*

dimcntis  imbecillitatem  retulerint.  Ceruos  albos  Romx  indi  &C  admiratus  Tum  ex  qua  uero  regio»
ne  uel  Continente, uel  mfulari  aduetf  x  etTent,non  uenit  mihi  in  mentem  interrogare  Paufanias  in
Arcadicis :  Vide  paulo  fuperius  in  Britannicis,  Apollonius  &  comites  Paraca  lndiar  urbem  nrx
tcrgreffi,cum  non  multum  adhuc  proceffiirent,fiftulx  fonitum  audire  udi  flmt ,  qua  fi  paftoris  gre"
gem  colligcntissac  fubindepaftorcm  uidertinrjqui  albarum  ccruarum  gregem  pafcebat.  Mulgent
,  autem  iplas  Indi, quod  earum  lac  maximum  ede  nutrimentG  putant  op  t<m  u  m  63,  p [, i Jofir a t us  1  ib  ?

Fiunt  aliquando  8C  candido  colore,  qualem  finde  traditur  Q.  Sertorrj  ceruam ,  quam  e(Te  fatidicam
10  Hifpanixgentibus perfuaferat,  Plinius*  Alba  cerua  Sertorius  quidam  uir  acer  8C egregius  dux  ad
barbarorum  militum  fuorfi  animos  (Tontinendosconciliandescp  utebatur.  Siquidem  hanc  quiea
Lufitano  quodam(in  ipfa  Lufitania  capta)libi  dono  data  efler,obIaram  diuinitus  8c  inflineflam  Dia*  •
nae  numine, colloqui  fecum  monerecp,& docere  qux  utilia  fadu  edent,  mentiebatur;  Ac  fi  quid  du
rius  indebatur, quod  imperandum  militibus  foret, a  cerua  fefe  monitum  prxdicabat.  Vide  Gellium
lib.  iy.&Plutarchum  in  uita  Sertorij.Timida  animalia  pilum  mollem  habent,  ut  certius, lepus  oues
Ariflorel.inPhyfiog.  Saginam  uel  pinguedinem  ccrui,Galli  uocant  uenaifon.  5  *

^Ceruis  cornua  funtexcelfa, oculi  magni, collum  debile, cauda  exigua, crura  perquam  gracilia
dorfum  pingue, nares  qu  ater  nae, fins,irirvgts  wmfa  Jicutoi,  Oppianus.  Cor  magnum  ut
omnibus  timidis:  pedes  bifulci.  f  Ceruor  um  fanguis  perinde  ut  leporfi  folet  fpiflari,uidelicet  non
10  coitu  firmiore,ut  caeterorum,fed  fluido, quale  lac  eft,quod  fine  coagulo  fponte  coierit;  Ariftot  Cer¬
no™11*  fanguis  non  fpiffatur,Plinius.Ceruorum  fanguini  fibr^nullx  infunt, quare  non  fimiliter  ut
aliorum  concrefcit,  AriftotJdem  quarto  libro  Meteororum ,  ceruinum  fanguinem  no  coire  feribir
quoniam  aquae  naturam  magis  fapit,  ac  frigidiflimus  eft;&  propterea  fibris  caret ,  qux  onera  terra
funt  folidaecp  confifiunx,  Caelius.  n  ^

f  Cer  ui  pulcmudme  &  magnitudine  cornuum  ramoforff  omnibus  feris  facile  anteccllun  t  On*
pianus.  Bi(  ulas(inc]ui  t  Plini  us)bina  cornua  natura  tribuit:  nulli  eorum  fuperne  primores  dentes
Quj  putant  cos  in  cornua  abfumffacile  coarguuntur  cernar  um  natura, quar  nec*  dcntcshabent  ut
necp  mares:  nec  tamen  cornua.  Caecer  orum  offibus  adhaeret,  certiorum  tantum  cutibus  enafeuntur  •
Cornua  quaedam  m  ramos  fparfit  natura,utcemorum,  Plinius.  Et  alibi,  Omnibus  caua  dCin  mu
50  erone  demum  concreta  funtjceruis  tantum  folida ,  &  omnibus  annis  decidua.  Ceruo  ei  corn  ee*
ris  uni  cornua  rota  folida,  &  fparfa  in  ramos,  &  quotannis  decidua ,  tum  utilitatis  caufa,  ur  onere
letientur,tuni  ex  neceifirate  prae  pondere,  Arifiot.Er  rurfus,  Ceruis  quoniam  cornua  prx  nimio  ex*
ceifu  iuperuacua  funt,  alterum  ijs  auxilium  natura  adhibuit,  nempe  uelocitatem.-grandis  enim  illa
&  multifida  cornuum  magnitudo  potius  obeft  quam  prodefl.  Orpheus  in  libello  delapidibus  cc-
uinurneuam  cornu  celebrat  ,  quod  foliditate  &  duritie  ad  lapidum  naturam  accedat :  nutit

Viipn,^  ow/&  Kyxi/yvoins  xftxs  Ksi  voiu

dam^A>hda  funt,  ut  ccruijfigura  etiam  fimilis,fed  magni*
tudo differt,  Albertus.  fctahbi,  Cornu  animalium  ceruo  fimilium(ut capreoli,  platycerotis,  alces >
interius  rarum .^meatibus  exiguis  peruium  efl ,  inftar  fubfhntix  qux  aliorum  cornibus  infigitur.

40  Cei umum  quidem  cum  aruerit, perquam  lcuc  redditur,  prxfertim  fi  fub  dio  fuerit ,  ita  ut  nunchu.
meat  nunc  ficceattinueteratum  enim  hoc  modo  tam  leuc  redditur  ut  euanidum  &  inane  uideatur
quod  ipfe  deprehendi  in  cornibus  qux  per  fy  luas  a  ceruis  abietfa  reperi.Cerui  igitur  &  fimilium  ai
nimaluim  cornua, terrex  funt  naturx, calore  ualido  coacffa,&ad  ofTis  fubftatiarn  accedunt.  Cxtcra
uero  his  coi  ata  bumida  funt,&  molliri  apta, cartilaginis  naturx  uicina,&:  flexibilia  calore-quamob

HxcAlbertus6  conc!f  ^uide_n;«r  > ut  mtelligitur  ex  rfs  qux  in  Meteorologia  docentur,

Hxc  Albertus.  Cornua  mares  habent, folicp  animalium  omnibiis  annis  flato  uer/s  cemnore  amit»
tunt, Plinius,  boli  ceruo  cornua  omnibus  annis  decidua, initio  a  bimatu,*cxteris  perpetua  nifi  ner
uim  aliquam  amman^Anfloteh  Et  alibi,  Anniculis  nondum  cornua  nafcuntur  ^nilfquoad  indicti

5  fubularum  fimiImidinem,quamobrem  fubulones  per  id  temporis  eos  uocant

•Trimis bifida  exeunt.quadrimis  trifida, a rej  deinceps  ad  hunemodum  proceditnumerus  ufen  ad  an
numfextum.Abhoc  fimilia  femper  prodeunt, ira  ne  fit  dignofeere  anatem  ramorum  numero  Pro

cornua' p^Tum lratff^'raCSo7.’nntltni T  ^ PCTfeufr:lt*n"?  "um€roflora  no poffum fleri
ra™ruCTfa.l'7/k  ,  ^n<^,a*(atISIn<\omikus  gerunt,  fingulos  annis  adrjcientibus
nrfa  AmentonaZt  ,  TET difcernfcfed  dlntibus fc
^  i  P  ,  ?^,autnullos  habent’necm «rnibus imisramosfGreci uocanf  Ga-
-^  /d?lmiCula)alloquinante  frontem  prominere fol/tos  iunioribus.Plini.Tc

tume

(.  dcfi;ce,c0g„^maxime

«M.uutpuocoshabent.at^adminfail.scaxmt-uocamurad.
autem  carenfammiinff0rni|)irS  Prominentantc^Pntem’cIulblIs  in  pugna  utuntur  iuniorestfene»
m  carent.ammunt  Angulis  annis  cornua  menfe  Aprili,  qux  cum  amifertnt ,  occultat  fefc  inter.

‘ryg  De  Quadrupedibus

.  r  rUvi  idni  onaritf  faciunt  loris, ut  mufcarum  tedio  tiaccntjp.

, .  ntfUnerius  dixi,idcp opacitf  faciunt  locis, ut mufcarura t?dio  uaccntjpafcumur perid tempusnd
ceruus  eit  lluW  rt  Ariftoteles.Capti  iam  funt  eder  a  in  cornibus  uiridjiu

foi  te  inferca,quafi  ligno  uiridi^oalumtjH^cArinoteles^ap^  ^^  ^^  uj^^

g«g!!g^^^

daultumefre' ca^GaUiS,«fte  bL  chmillec)  *  congruenter  patulum,*  atquabili  frutica,»*
dao  uerruculolam  fignlflcare  uifum  efl .  De  eerulno  capite  quod  ramos  coluum  omnchkj

Galli  dicunt  tefte  femee  ou  fommee.  lidem  ceruum  cum  cornua  iam  nuda  &C  cute  iiLcra  app««it,

•  bruni  uocitant  aut  fynonymis  (ni  fallor)  uocibus  blond,ou  fauue.  Infimi  rami  uerfus  frontemre.
da  procedunt,nec  eriguntur :  his  enim  pugnat  ceruus  ( quamobrem Graeci
quis  uentilat ,  Albertus.  Ramos  cornuum  qui  e  fuis  tanquam  “S*

tim  cors  appellant :  &C  ex  his  primum,  hoc  eft  amyntera ,  prope  molas  enatum,endou
lier  uerbum  quidem  entouiller  impedire  eis  fignificat :  fecundum ,  furendouiller  ou  furent
reliquos ,  cheuillcures  ( qua  fi  clauos)  ou  cors :  (upremos  &  in  faftigio  utriui^  corn“»^P“<
rmfus  cum  gemini  tantum  funt,  nominant  fourchie  quafi  partem  bifurcam;  cum  ternautqui
terni,  tronchure:  cum  quini  aut  plures ,  paulmure ,  quod  palmat  mftar  tanquam  mdguw&nd>
tur  (ut palmatus  etiam  eiufcemodi  ceruus  dici pofflt; )  denicp cum  perplures  ueruasramuliina
bem  ambiunt,  coronnee,  id  eft  coronatam.  Germani  cornua cer ut  gemina  uocantdngj
&  ramos  maiores  f?4nctCtt>eodem  fenfu  quo  Galli  pcrches,id  eft  perticasimmo^

Cornua  adhuc  tenera  8e  fimplicia  mor^i  uel  tolbcn, qua:  in  cibum  nobilium  Se  prmcipum  uw

Cornua  fi  ramos  impares  protulerint,  ipfa  ramorum  paria  ab  altero, quod  plures  habueri^nummi.
iT  Quadricornem  ceruum  Nicocreon  Cyprius  habuit ,  quem  Pythio  confecrauit,  Aelianu  ,  ;

uuscornua  locis  difficilibus  amittit,  SC  qua  inueniri  nequeannunde  illud  proucrbium  crturn^
ccrui  amittunt  cornua.Quafi  enim  fua  amiferit  arma ,  cauet  ne  inermis  repenatur.Lornulini m
compertum  effe  a  nemine  adhuc  ferturtocculit  id  enim  tanquam  quodam  medicamento  pra«  .
a  ^ viw  Cornua  cerui  foli  ftato  ueris  tempore  amittunt ;  ideo  fub  ipla  die  quam  maxime mu  p

_ i%ri  P/  l-snr»rt  fi  m  fnnidpnt«.  Dextrum  cornu  negant  mutnin,

Ariftot.  Cornua  cerui  loii  Itato  ueris  tempore  amittunt ;  iucu  «a  ***-' . y -  ■

eunt.  Latent  amiflis  uelut  inermes ,  fcd  dC  hi  bono  fuo  inuidentes.  Dextrum  cornu  negant  mu
ceu  medicamento  aliquo  praeditum.  Idcp  mirabilius  fatendum  eft ,  cum  &C  in  uiuarijs  mutente
bus  annistdefodicp  ab  tjs  putant, Plinius. Et  alibi,Ceruus  dextrum  cornu  terra  obruit  contrara
rum  uenena  necefTarium.Ego  an  abieda  cornua  occultent, 8C  dextrumne  magis,ut  rhnitis  crip  i
an  finiftrum  ut  Ariftoteles, certi  nihil  habeo.Hoc  unum  addam  conciliari  ferfan  iliorum  po
dium, dextri  dC  finiftri  acceptione  uaria.  Nam, ut  Ariftoteles  docet  lib.a.  de  coelo  cap.a.dtxtni
bus  modis  ufurpatur,uel  proprie, ut  in  animalibus  unde  principium  motus  fit  fecundum  loeu
ad  fimilitudinem  illius,ut  in  ftatuis;  uel  improprie,quod  reda  e  regione  dextro  lateri ;  nonrooppu
tur  dextrum,quodlaeuo  leuumrfic  uates  mundi  uel  coeli  dextra  &C  finiftra  accipiuntmacrano
trum  cornu  ceruinum,ad  nos  quidem  finiftrum  dici  poterit.  Aiunt  ceruos  quofdain  Ac  31  >
cornua  abiecerunt,  in  loca  illa  fe  conferre,  ubi  difficillime  inueniantur.-idepeos  facere, tum  q
habentquofe  defendant,  tun\quia  dolenthis  partibus  unde  cornua  exciderut;multis  ucro  ‘

in  cornuumloco  innatam  uideri ,  Ariftoteles  in  Mirabilibus,  Eodem  libro,  Cwuos,inquft>^
aiunt  ’  ‘  truu  *c

ipfc

in  cornuumloco  innatam  uideri ,  Ariftoteles  m  Mirabilibus,  Kouem  lmro,
aiunt  cornu  dextrum  (non  finiftrum)  humo  obruere,idcp  utile  effe  ad  multa,  Atquinatca
ipfe  in hiftoria  animalium,  tum  Plinius,non  Achaicis  folum  uel  Achainis  ceruis,fed  qui  d
nere  attribuunt.  Cornua  eqciunt  inaquas,  ut  quidam  aiunt,  ne  dextrum  inuematur,  4  ^
ufum  aliquem  illius  intelliganr.Mihi  tamen  (inquit  Albertus;  compertum  eft, hoc  non  m  u  j.

DeCeruo.B.  Lib.  I.  jfp

effeuerunfiinueni  enim  aliquando  in  fylua  frondibus  obrirrum  cornu  finiftrum.  Aegyptii  longa:-
uuiti  fignificantes,ceruum  pingunt :  eo  quod  ceruis  fingulo  quocp  anno  cornua  germinent,  Orus.
Apud  eundem  legimus  ceruum  fuos  dentes  infodere, quod  alioru,  qUOd  fcfam ,  nemo  tradidit*  Cur
autem  folis  ceruis  cornua  decidant, multis  rationibus  explicaripoteft.  Primum  ex  materia  quacon.
ftant.-quonia  ficca  & i  terrea  funt,ut  ceruus  ipfe  totus,  nempe  hirco  fimilis  temperamento ,  calido  fic-
cocpicadunt  autem  facilius,ut  in  ftirpium  quocp  folrjs,  qua:  ita  funt  arida  ut  nulla  habeant  lentorem
aut  tenacem  fuccum,  qualis  exterorum  cornibus  ineft ,  cuius  gratia  flerii  molliricn  poffunt,  Deinde
ex  loco, quoniam, ut  diximus,  non  ex  craneo  nafcuntur  ut  reliquis, fed  cuti  tantum  adhxrent;  tertio
ab  efficientibus  cauiisjnam  &C  calorearfta tis  ficca  duriora qj  fiunt,  &C  hyeme  fubfecuta  a  frigore  fimi»
io  liter  afficiuntunnam  utquodcp  folidius  eft, ita  magis  refrigeratur:  refrigera  tis  aut  nimium  pori  cJau»
duntur,  dC  calor  natiuus  emoriturut  neep  alimento  attrahi  poffit,  &  uix  qua  trahi  debebat  prxclufie
fint:  quod  in  ceteris, cum  omnium  caUa  fint  8C  uapores  excipiant,non  aeque  contingit.Sic  igitur  affe»
ria  cornua  cadunt  tantum ,  fiue  offendentibus  ipfts  aut  impellentibus  ultro ,  aut  inter  ramos  8Cui'
mina  quan docp  implicatis ,  fiue  etiam  fponte  ipfd  nimirum  pondere  depreffa :  non  prius  autem  hoc
contingit ,q£  uerno  tempore  noua  fubnafcuntur  cornicula, &  tuberculis  fuis  uetera  protrudunQuo
tempore  etiam  ferpentes  &  alia  quadam  animaliaaridum  induratumepponui  exuuiu,cuti  noua  na*
fcente.  Sed  eadem  de  re  Aelianu  audiamus  interprete  Gyllio:Caufatn(inquit)certiis  cur  cornua  re*
nafcuntur, Democritus  eam  dicit,uentrem  tjs  calidiffimueffe,  &  eorum  iienas  per  uniuerfum  cor»
pus  pertinentes  effe  rariffimas,&  os  quod  cerebrum  ampleriitur,membranx  inftar  tenuiflimum  bC
lo  perrarum  effe,  indecp  ad  fummum  capitis  uerticem  craffiffimas  atep  opimas  uenas  exoriri :  itam  ci*
bum  QC  huius  nutrimentum  minime  concorium ,  a  natiuo  calore  in  totum  corpus  eius®  parteS  di-
ftrahi.  Idemcp  ait  eis  pinguitudine  extrinfecus  circunfundi,fimul  &  cibi  uim  per  uenas  in  caput  re*
torqueri, &  reflerii,ex  eo  cornua  permulto  humore  irrigata  enafei. Continenter  enim  uicinis  ad  ca¬
dendum  fuccrefcentia  dC  influentia  fummouent,atque  expellunt  priora, ac  fane  exortus  humor  ex¬
tra  corpus  durefeitab  aere  eum  ipfum  conibIidante,&  in  corneam  duritatem  confirmante.  Humor
autem  qui  etiam  nunc  intra  cutem  fubeft  mollis,  &  tener ,  partem  ab  exteriore  refrigeratione  dure»
frit ,  partim  ab  interiore  tepore  tener  manet,  (Quocirca  recens  cornu  enafeens ,  &  intrinfecus  pre¬
mens, uetus  tanquam  alienum  expellit,  dC  fane  humor  concrefcens ,  ad  depellendum  antiquum  in.
firmus  effiat  durefeens, priora  extrudere  poteft, quorum  pleracp  interno  robore  extrahunturmort-
30  nulla  arborum  ramis  circumplicata  QC  feram  ad  curfum  incitatam  ui  impedientia  abrumpuntur.4
Eo  pario  uetera  excidunt,recentia  ad  erumpendum  parata ,  natura:  munere  proferuntur ,  Harie*
nus  Aelianus.  Cur  ceruo  quotannis  cornua  cadant  dC renafeantur ,  Hieronymus  Garimbertus
in  libro  Italice  feripto  quarftione  43. inquirit. Solet  ceruus  decus  illud  futim  quotannis  exuere  quafi
uernationem,reihbiliq?foboleuelut  materiam  recidiuam  paucis  menfibus  in  integrum  reftituere,
Budaeus,  Qx<ri  toj  tk  x.ty'x70c  &#£«/&«(/  7r^j  ScJyvxs ,  Suidas  in  oWs,  Ceruus  cum

nondum  habet  cornua, tamen  fronte  praeludit ,  &  ea  qua:  nondum  expertus  eft  tela  minatur ,  Am.
brofius,  f  Cerui,fi  cum  per  aetatem  nondum  cornua  gerunt, caftrentur,  non  aedunt  cornua :  fed
fi  cornigeri  exciduntur ,  non  decidunt  cornua ,  &  magnitudine  eadem  feruantur,  Ariftot,  Et  alibi,
deruis  tantummodo  cornua  omnibus  annis  decidua,  nifi  caftrentur.  Non  decidunt  caftratis  cor-
4°  nua,nec  nafcuntur, Plinius  dC  Solinus,  His  ego  authoribus  potius  crediderim  quam  Oppiano,  qui
libro  de  uenatione  fecundo  ceruis  caftratis  cornua  defluere  feribit,  Sed  prxftat  uqrba  eius  recitare,
qua:  Gyllium  in  translatione  fua  praeterijffe miror.  KAifomMyivvKi </C  W  cujtIuj  wM  vh</Iuu  A^<qjk/Iv[

WS  cAkzs  ,  0&&Ki7lscciiH<myy  Avrinst  ShKuju  Idum ,  7r?67TKy  </t  K7r6}'<{ltoMflw'uy  6iuniiy.oy  x<&  xtoy  mAv</lcu*

fxtey  cLLotey  $V©-.  fn  his  uerfibus  «Mas  appellat  teftes ,  quod  in  Grammaticorum  Lexiris  nufquam
annotatum  reperias.  f  Ceruifoemina  cornua  non  habet,  AriftotJdem  libro  3.  cap,  2.  departibus
ammal.caufam  afferens  cur  cerux  cornibus  careant,  cum  dentes  fimiliterhabeantatcKmares  Eaa
demini quit,  utriufmfexus  natura  &  cornigera  eft:  fed  foeminis  adempta  funt  cornua, quoniam  ne
manbus  quidem  utilia  fint: fed  uirium  meliorum  beneficio  mares  minus  offenduntur.  Pindarus  in
Olympus  Oda.  3.  foeminis  etiam  ceruini  generis  cornua  tribuit,  his  uerbis,

■50  ubi  m  Scholqs  legimus ,  ceruis  foeminis  ab  omnibus  poetis  cornua  adferibi :  dC  fieri  poffe  ut  id
quandoqj  accident, cum  8C  Elephantis  Indicis  adfint  cornua  dentes  exerti ,  quos  aliqui  me.

HnSm  lTCant)dUnt3u f  mT’buS  5 £«hi0Pfc*  uer°  ac  L‘V«  umxj  fexu.  Loquitur  autem
rr :ccruMlIa™HercuIes  cepiffefer tur  cornibus  aureis.  PolluxTamen in mafculino  gene

(Euripides  ceruam  ab  Hercule  expu¬
gnatam  cum  cornibus  fuiffe  dicit,  Volaterranus.)  Ibidem  reprehenditur  a  Polluce  Sophocles  qui
Cemrm  eft  cornutam  dixeritCeruam  qux  Telephum  lariauit,  pirio-

cernam  Hi  *c°5nutam  faciunt,Scholia  Pindari.  Errat  &  Anacreon,  inquit  Pollux ,  qui  cornutam
r  .  Xl  *  nacreontis  carmina  ipfe  no  citat,  nos  ex  Scholrjs  in  Pindarum  ea  apponemus :Ayxy
otxnnfyoy  vioSn \tx  yctKxQlwoy,  ZSt'  f  <ssrc <psro

eno  otus  xtyoiostis  uoce  mutauit  in  tfotostts, non  rerie,  ut  uidetur,cum  ceteri  quocp  poete  cornutas
1  ceruas‘ In  Euripidis  Iphigenia, Ceruam  cornigera  (inquit  Diana)  manibus  Achxoru  trada,

S  Pro  ua  mactabunt  filia,  Attici  ceruu  marem  etiam  thxqoy  dicunt, in  genere  foeminino,ut  in

-?6o  De  Quadrupedibus

^  * _ _ _ "  ^  „V»  ZttAol  Zue&&HKv7ou( uerba  f

5  34  J^«fo,«v?«(ucrbafumAr(llotEIlsdetill

animal  9  vqui  faminas  cornibus  carere  minime  ignorauit.ut  ex  uet

tia,  quoniam  de  famimsqirocpnonn  P  fuc  marj  proprium  referat,fanunmam facit, utii

plurimum Cue  aliquid fexui commune  utnc^,fiuemacipr  p  ^ ^  ^

quwV«uTcTmmun7uttri^iluemari  proprium  referaUoemminamfaci^u.inHl
TFaeieaeeru.aca.nofa.naruaflmus.collimob,

"irrs:

SS=?5S2^

concauo circita  ua  n.Vrni .imueiTi atmeotisui  fo!em,nurr.eroadeorircnerui,

quos  maximos  £?r'’“t™ ' r*.  *  hsre  ®  intelligo,  utuermes  in  lumbrico  lato,  quo  scucurbnt
nos^ppeHantrecentiores^Ccrrdsinc^i^eVneire  uermiculi  fublingux  irwnitatc»&circaanini.|
nos  appellant  rec  nun,CIOUl  inti  produntur  .Flinius  &  Alberius.  Ego  dutnbac  ferta,

aboculatotefte fideliigno audiui,quffe uidilleaftitmabat  differo ecrui capite  recenti, non uiginil
ramum  'ed  plurimos  omnino  ucrmes.eoscp  non  cohaerentes  fed  d.fcretostfunt  quid.can.non»
n*us7rmafa  «Pcausceruinu  Galli  plcul.ati.toce  hampam  uocant.  fCeruocorimgm
eftSmcl/Haximumcor  proportione  Ceruo,mufteliS>&c.&:  omnibus  nm.d.s.au.prop.a*
tum  maleficis  Plinius,  De  cffi  cx  corde  cerui  dica cap.7. inter  medicamenta  ex  ceruo.  (Ce,

uusmulriplicemuentremhabeqbCc.Arifioteles  l,b., de  partibus:  nimirum,,,  omnia  rumin»,
ficudnBoPuecxpofui.  <|  Ceruusnon  habei tel,  A rinot.fct al.bi.Cermrs fellecaret, quare «Imj,
uus  eft.  Cerui  fel  ncn  habenttqucd  hominum  paucis  no  cft,quorum  ualetudo  firmior  8d uitalon, ^

cior  Plinius.  Ceruus  felleuacacquanquam  eius  inteftinum amarum  adeoeft,utneacanilwqi»)
dematting.  mr,nificeruusprarpu'guisiil,  Arifloi.  Eralibi.Ceruis  Aeha  nrscognomirxfcta»

neri  in  calda  eredum  Efi.quod  ib.  contineri  anmt.colore  c[u.dem  f.mile  feli.,  iednon  «amfeUa
midum.fcd  licnifimile  pai  teinteriore.Suntqui  ce.uotinquu  Plinius) fel  no  in  iecoreeffe,fcdm»
da  autinteftinis  pu.entildeo tantam habentamariu.dinem.utaean.bus non  at.mgamur.Mm
quidem  dc  Achainis  ceruis  nullam  apud  Plinium  8C  alios  Lannos  mentionem  extare  cum  A*
tcles  difcrte  dift.nguat.Hoc  eiiamnur.cfubi.,  exrtemrm  ce.  u.caudamfa  tallis  illam  obeauf»
nenaiam  effc, ut  capite  fcpri.no  prolequar .  quod  fel  ,n  ea  contineatur.  Fellis  emm  m  mulm  »
«um  uenenofam  elle  naturam  traditur.  Inleflina  cerui  perquam  fanda  funuquomam.utPI-
ait  fel  diffufum  eft  ineis:aUj  tamen  in  auribus  cerui  id  diftundi  dicunt,  ait)  tn  cauda,  Albertus.

«rin  Brileto  &  Tharne  quaterni  renes  funt  ceruis,Plinius.  Apicn,  mfi  nugatur,  ceruos  Iocisquiti
bufdarti  quatuor  renes  habere  tradit, Aelianus,  f  Ceruo  genitale  neruolum  eft ,  Anftot.  Lm
exisua  ldcm.  Cerui  tefticulos  Galli  peculiariter  daintres  nominant,  f  Btfulca  animalia, UtW,
ceruus, caprea, in  pofteriodbus  pedibus  tales  habennSuidas  in  f  Germani,  pralertmiM

tiores  in  loquendo, ut  aulicfpropria  quaedam  de  cerui  partibus  uocabula  ufurpantlangumcrmic.
eant  fcbtte?  frpofieriorem  dorfi  partem,  $tmmcr  uel  $cmcr.  articules  tnopf:  latera feu  S,,‘
ben  uel  vxv.nb :  os  in  corde ,  fr  Ul$ :  crura,  leuff :  pedes ,  tUwcn  Coxas  feu  clunes, *

CCcrua  animal  afpedu  egregium  eft, mutilum  cornibus, ceruo  minus, uifu  acuto^irautloj
tatis.  Quaterna  ubera  habet, ut  uacca,Ariftot.Ex  eodem  fupr  a  in  hiftoriauaccaecxpoftu curro
mas  binas  inter  femora  habeat.

Ccruorum  mira  uelocitas  eft, ut  amplius  patebit  capite  quinto, eum  de  uenatione  ipforndi®
Fluuios  etiam  &mare  tranant, utcapite  quarto  explicabitur.  Cerui  mares, ut  cmnium  ert

malium,uocem  grauiorem  quam  fceminac  mittunt.  V  ox  autem  maribus  in  hoc  genere, cumtcnijJ
coeundi  eft,  (dequa  plura  inferius:)  icr  minis  autem  cum  metuerint :  breuis  uoxfixminxe  »
produdior,Ariftot.  Ceruus  &  lepiis,  urpote  timida  animalia  acutam  arduntuocem  .ldemir ly
fiognom.  Ceruus  unus  cum  pluribus  ambulat  foeminis  fui  generis:  raro  autem  plures  cerui  ^
fimul  incedunt,nifi  artate  minores  tuerinr.quorum  multi  quandoqp  uetulum  comitamur, cj9  ^
diunr,  &C  coitu  in  eius  prsefentia  abftinent ,  Albertus.  Ceruus  ii  «edas  auriculas  teneatis '
fcntit,nec latere  eum  inlidiar  poflunt :  f  n  demiflas .  facile  interimitur ,  Arifiot,  Cum  crexa
acerrimi  auditustcum  remifei  e, furdi, Plinius.  Redis  auribus  acutiflime  audiunt, fummi  is
biijSoUnus.Erafmus  hxc  Plintj  dC  Anftotehs  teftimonia  citat  in  prouerbio,  Auribus  arrect  ,  4  ^

De  Cerno.  C.  Lib.  I.  j6i

quam  enim  &C  ali*  animantes  (nam  foli  homini  immobiles  funt)fi'  quid  eminus  audierint  auriculas
furriganneeruo  tamen  rjs  arredis  peculiaris  8i  acerrima  auditu  percipiendi  uis  eft.  Cerui  cum  ma¬
ria  tranantjnon  uident  terras, fed  in  odore  earum  natant ,  Plinius,  f  Ceruum  ruminare  planum
dhdegit  enim  aliquando  cum  hominibus: alioquin  ex  feris  nullum  ruminare  confiat  Ariftot  Ru*
minant  fylueftrium  cerui, cum  a  nobis  aluntur,  Plinius.  Fama  eft  elaphobofd  pabulo  ceruos  refi*
ftereferpentibus, Plinius,  Elaphobofci  femen  contra  ferpentium  idus  datur  inuino:  fama  eft  hoc
pabulo  ceruas  ferpentummorfibusrefiftere,Diofcorid.5.78.Hincnimirum  etiam  ophiodonon ,  8C
ophigenion  appellari  meruit,lnuenio  8i  elaphicon  appellari,  &  Romanis  cerui  ocellum.  Apud  He-
fychium  Si  Varinum  iteepo&trw  mafculinum  Si  oxytonum  nomen  feribitur:  Alq  elaphobofcum  ge
io  nere  neutro  proferunt.Ruellius  in  Gallia  uulgo  gratiam  Dei  nominari  feribit,  di  apud  SueflionerL
fes  herbam  copariam,quod  ea  utantur  ad  uulia,rupta.Defcribit  autem  eam  hb.j,  cap,  4S.  Simpli
cius  (quam  canes  herbam  qua  fibi  contra  ferpentes  medentur)  cernat  monftrauere  elaphobofcon
Plinius.  Herba  in  Montepeftulano  auricula  leporis  dida,  cuius  folia  ad  Iithiafin  pota  comendam'
elaphobofcon  ab  aliquibus  creditur :  radice  eft  alba ,  fimplici,  ut  in  apiorum  generibus ,  noti  ino*
dora, floribus  luteis  per  umbellas  digeftis,  caule  ramofo,  cubitali,  foltjs  quadrantalibus ,  fpecie  quo=»
dammodo  plantaginis  minoris.fed  minoribus, Si  cum  primum  erumpunt  auriculas  mufculoru  refe
rentibus.Nafcitur  locis  afperis  Si  ficcis,rara  apud  nos, circa  Bafileam  frequentior.Sed  Hieron.Tra*
gus  aliud  elaphobofcon  facit, paftinacae  fcilicet  hortenfis  genus  illud,  fi  bene  memini ,  quod  fylueftri
fiferi(utFuchfius  uocat)iimillimu  eft.Eft  Si  elaphofcorodiherbx  deferiptio  apud  Diofcoridem,fed
»•  non  genuina  illius  authoris,  Aphrofcorodon  quidem  alio  nomine  allium  Cyprium  uel  Vlpicum  no
minatur, praegrande, 8fc.  Didamnum  herbam  extrahendis  fagittis  cerui  monftrauere ,  perculti  eo
telo,paftucp  eius  herbae  eiedo,  Plinius.  Cretenfes  iaculandi  periti  feras  capras  in  uerticibus  mon*
tium  pafcentes  percutiunt:eae  accepto  uulnere,ftatim  didamnum  herbam  comedunt, Si  eueftigio  ia.
cula  excidunt,  Aelianus.  Hinc  forte  qui  de  medicina  Arabice  fcripferunt  pulegium  ceruinum  apa
pellant  hanc  herbam.  Pulegtj  hortenfis  genus  fylueftre  eft,undiquaqj  fimile  aut  idem  potius  hor»
tefi,nifi  tenuius  Si  acutioribus  folijs  prodiret.  Idin  Sabaudia  circa  Lemannu  lacum  uidi  copiofum.
Si  circa  MontempelTulanum,  ubi  fi  rede  memini  ceruinlim  cognominant.  Sed  alia  eft  dicramnus*
quanquam  uires  in  medendo  non  diflimiles  fortita.  Mefcatrameftr  Si  de ferulrj ,  uetus  interpres  uo-
cabulorum  Auicenn*  pulegium  ceruinum  interpretatur.  Ariftoteles  non  ceruos,  fed  capras  fylue*
jo  ftres  in  Creta  didamni  paftu  fagittis  abfolui  tradidit:  Vide  fupra  in  Capris  fylueftribus  Creticis.
Smilacem  afperam  aliqui  hodie  in  Italia  uocant  rubu  ceruinum.  Spina  cer uina  uulgo  ab  Italis  nol
minatur  frutex  fpinofus.cuius  granis  diuerfo  tempore  decerptis  ad  diuerfos  colores  noftri  ututur,
fermo  uernaculus  appellat  frwtjbeae.  Hunc  quidam  rhamni  generibus  adnumerant,  quos  Mat!
thacolus  teprehendit.Rhamnum  tamenaRomanis  fpinamcerualem  dici,  inter  nomechturas  apud
Diofroridem  legitur, Sefeli monftrauere  ceruxentxx  a  partu, Plinius: Primum  fefelis  genus,  quod
Maifilienfe  Diofcorid.  uocat,intelligo,  Sefeli  Aethiopicum,ut  mihi  quidem  uidetur  &  Leonhar to
Fuchfio  noftrates  radicem  ceruinam  albam  appellantia  perquam  crafta,longa,&:  amara  eft,  Si  re-
finofa.  Aha  mmor  eft, radice  foris  nigra, fubdulci,refinofa,  ceruina  radicem  nigra  uocamus :  Fuch*
lms  leleli  Peloponneftacum  facit :  quod  facilius  crederem  fi  locis  humidis  nafceretur,  egofemper
4«  mftccts  repert.  Cerui  mares  duntaxat,  folani  genus  fyluaticum ,  noftri  baccas  foporiferas  uocant

(dequopluribusdicaminSuumhiftoria)&fimiIiterfambucumfyluaticamfiuemontanam,cuiin

umbellis  grana  cocci  tnftar  rubent, mirum  in  modum  amanuSf  per  aeftatem  illic  pleruncn  uerfantur
ubt  hae  planta :  uirenqfolent  enim  qfdern  fere  locis  nafei.  Depafcuntur  autem  frondes  tantum ,  non
etiam  baccas,  Foemina  utrifcp(tum  folano  tum  fambuco  iam  didis)abftinet :  nili  cum  fcetum  mafeu-
lum  genat: tunc  enim  manum  inftar  eis  deledatur,Hieronymus  Tragus,  Serpentes  etiam  a  ceruis
eduntur, Ijuenaturae  quodam  odio.fiue  utmorbis  quibufdam  medeantur, ut  mox  capite  quarto  di,

‘n  Pabul°  funt, Plinius  n.  yj.Qiianquam  non ignoroCinq iu't  Hermo

de  lhrpiumcaufis,fereadducor  ut  ita  feribendum  putem.  Quin  SC  ceruis  ferpentes  in  pabulo  fune,
jo  of  alqs  uenenu  eft.EAnr^w  rew  cft,  Viperas  cerui  edunt  a  quibus

““'i'  •Cer““S  herbac'na^“en£'«*pabt.Iisrefito,  Plinius  Solinus.
nrodXn,  3  Ph.alanB,0>uc'a qtwuts  genens  etufdem.eancros  edunt :  quod  idem  homini  etiam

P™„,  P,  ’rd  "on  carct  faflidio,  Ariftot.  &T  Aelianus.  Pcrcuffi  a  phalangio .  quod  eft  aranei

pra  dScm  ',CanCrOS  edcnd°  f,bi  mcden,ur-PI|niUS.  f  Cerui  cornua  abijeium .  ut  fu.

pra  u  1x1  cap.  1,  Filulas  excrementorum  cerui, damae, capreoli, Galli  fumees  aDDellant.  €T  Cer*

rata outE3 fr ^ ^!mpr°ba dulcis,  Plutarchus  inlibro  decaufifnatu-
uerbis  exponit.In  caufa  eft(inquit)tempcramentum  iftorum  anima-
rerUOfrigldamJeft ;  ln  aPro  femidum,  & ^neum ;  quamobrem  hic  fe  opponit  perfe*

/0  Jum  “  e  f'rg)t:c3U0  ftntdem  tempore  praecipue,  propter  iracundiam, mouctur  lachrymar.Nam

lll‘  r,  ?r  ad r;il0S,Cai°r  efferatLIr’  (hrxtahoc  carmen,  c>fi xhwlet

LiS™„uCU 1,Snerefu,,gent-)dulcisfitquidiquatur  humor.  Sunt  qui  lachrymasafan-
guinepei  turbato  excitari  fepararitj  tanquam  ferum  d  ladeexiftinaent,  utEmpedodes:  Quoufaftl

H

362  De  Quadrupedibus

/-  _ \  #•(!  n-^fTu»!^  arpr  anrorumfatiffui

.  .mr  -faer  (*?«)* /  cu{4«,  malim  wttyt/  >  id  craffus)  &  ater  aprorum  fanguis  eft  propter  caliditatem,

muorum  contra  tenuis  &C  aquofustconfentaneum  eft  ut  quod  ab  co  per  iracundiam  uel  metum  ex,
rrrnitur  fimiliter  fe habeat.  Hunc  locum  etiam  Caelius  tranftulitlib,  ix.cap.y.ldemmoxabinitioli,
Kri  triccfimi  occultam  &  incognitam  ait  effe  caufam  cur  ceruis  falfuginofae  manet lachrymar, fuibus
dulces  dum  capiuntur.  Bezahar  proprie  eft  lapis  qui  dicitur  lachryma  cerui, qu£  generatur  in  cer
ti  s-auia  cerui  comedunt  uiperas, maxime  in  Perfia-.Et  hic  lapis  eruitur  etiam  e  terra  et  fodinis, ut  tra
ditTiohafi  Arabs  in  libello  de  gemmis  qui  ex  Arabico  in  Latinum  fermonem  translatus  eft.  Quan,
docr  tamen  bezahar  appellatur  quoduis  antidotum  ueneni,  Andreas  Bcllunefis.V ide  plura  inferius
canite  feptimo.  Cerui  montes  excelfos  non  afcendunqut  qui  nimium  corpulenti, ad 1  planiciem  ma,
sis  quam  montes  idonei  fint;quamobrem  fyluas  ualles,  &C  fluminibus  uicinaloca  frequentius  ha,  „
bitant. Cerui  gaudet  t«s  o?>«»,Pollux.Eftaiitem  «?>«,uel cphtyZ, «  «?y«  w «rt?y*w,<far>y^
0V7i  Tt^ff  oujfncny  ogyw:  toy}J.Z<&S  K9«  ogtivoy  ywWyl  »  tny*®*  K&  <nwcpvrtS,HSU  )*,  Varin.

Hoc  eft  Orgas  eft  locus  incultus,fyluofus  aut  nemorofus,ubi  folum  bonu  tx  pingue  eit.  Apudeun,
dem  tamen  opyeeJke  etiam  pro  cultis  locis  exponitur: item  o^«e/hs,loci  (yluofi .  Dora  ciuicas  eft  Affy.
rie  deferta,  marginibus  amnis  (Euphratis)  impoiica:In  quo  loco  greges  ceruornplures  inuentifunt;
otiorum  alfj  confixi  miffilibus,altj  ponderibus  elifi  remoru,ad  fatietatem  omnes  pauerunt;  Parstna
xima  natatu  adfueta  ueloci  alueo  penetrato  incohibili  curfu  euafit  ad  ioUtudines  notas,  Ammianus

Cer  ui  tenfpore  libidinis  efferantur,  &C  certant  pro  foeminis,  fecp  mutuis  interdum  uulneribus
uel  mortis  periculo  conftcifir,idqj  praecipue faciut in  fine  Augufti,quo  tempore  A  r  duri  fydus  cum
Sole  oritur,  Albertus.  Hinc  eft  nimirum  quod  tcgifytov  ytv®'  Oppianus  dixit.  Foeminatlicet

prius  conferantur,non  concipiunt  ante  Arduri  fydus, Solinus.Cum  mares  impleuerintfoemmaj.fc
parantur  per  fe  ipfi,&  propter  libidinis  graueolentiam  quifqj  folitarius  ferobes  fodit :  foetent  ut  hir.
ciifacies  quem  eorum  nigrefeit  afpergine,  ut  hircorum :  degunt  ita,quouf®  imber  accedat.tumpa,
fetta  repetunt.  Haec  ideo  ceruo  accidunt,  quia  falax  animal  fuapte  natura  eit,  atep  etiam  quia  pingui
abundat,  Ariftoteles.  Mares  generis huiufce  cum  ftatutum  tempus  V enerem  incitauit,feuiuntn,
bie  libidinis  efferari, Solinus.Foeminae  a  conceptu  feparantfe:At  mares  relidi  rabie  libidinis  faruiot,
fodiunt  ferobes,  tunc  roftra  eorum  nigrefcunt,donec  aliquando  (alias,aliqui)abluant  imbres, Plin.
Vehementi  amoris  libidine  flagrant, ut  tanquam  gallinacei  {&C  reliquae  aues)  totos  dies  ad  V enerem
non ceffent incumbere,  Gilliusex  Oppiano.  lammares foluridefiderio  libidinis, auidepetuntpa?
bula.Vbi  fe  praepingues  fenfere,  latebras  quarrunt,  fatentes  incommodum  pondus  :&  alias  femper
»n  fuga  acquiefcunt,(ut  in  uenatione  ipforu  dicam  cap.y.)  Plinius.  Inter  ea, quae  animal  generant,
augentur®  magnitudine  infigni,nec  Ceruae  mares  fuos  patiuntur,  nifiraro:nec  uaccae  tauros:  pro.
pter  rigorem  genitalis,  nimiamqj  tenriginem ,  fed  clunibus  fubfidentibus  femen  recipiunt  genitale
fic  in  ceruis  manfuetis  fieri  uifum  eft,  Ariftotel.  Cerui  non  fimiliter  atep  aliae  fera:  coeuttnetj  enim
fhntes,ncq$  cubantes,fed  magna  celeritate  currentes  ineunt  foeminas,  fimul  8C  tametfi  properantes
fugere  uxores  pedibus  ampledfitur,  non  earum  tamen  curfum  retardare  poffimt:  fed  inexorabiles
illx  ad  confiftendum, maritos  ferunt,  &C  fugere  perfeuerant:rj  autem  duobus  pedibus  quantuntpof*
funt,curfimcp  fequentes  coitum  abfoluunt,  Oppianus.  Taurorum  ceruorumcp  foeminae  uimnon
tolerant,ea  de  caufa  ingrediuntur  in  conceptu ,  Plinius.  Cerua  plurimum  fubfiaens  coit,  ut didhnn  k
lam  eft :  mare  enimfuftinere  no  poteft,ob  eius  contentiffimu  impetu.  V  eruntamen  aliquando  etiam
fuftinent  modo  ouium,  bC  focias  declinant, cum  turgente  iam  Venere  coitum  appetunt.Masnonin
eadem  immoratur,fed  mutattbreuiqj  interpofito  tempore, aliam  attp  aliam  fupergreditur,Arillotd
Cerui  in  coitu  uiciffim  ad  alias  tranleunt,  dC  ad  priores  redeunt,Plinius.  Coitus  ab  Ar<fturo,mcn<
fe  Augufto  S>C  Septembri:implentur  paucis  diebus, 8C  ab  eodem  multae, Ariftoteles.  Conceptus «r
uarum  poft  A  r  duri  fydus, Plinius.  Simi.libidinofi  elfe  contjciuntur,a  ceruorum  fimilitudine.Arl
ftoteles.  Ad  decimumod.cal.Odobris,ceruilibidinariincipientes,catulientiu  ceruarum  concilia*
bula  quaerunt,  Cf  uelutad  forum  Veneris  undiqj  conueniunt,Budaeus.  Etrurfus,  Libidine  (qu*
in  eis  affedum  Galli  uocant  le  rut  ou  reut  d’ung  cerf,  Germani  btunff/id  eft  ardorem)  flagranti'
ma  admiffartj  ad  menfem  agitatur,  tunccp  rabie  pruriginis  efferari,  &C  canes  8C  homines  atrociter M

uaduntquu  primum  afpexerut.  Deinde  paularimdefaeuientes,alterumpauldminusmenfemabui‘

munt.  V ox  maribus  cum  tempus  coeundi  eft,  foeminis  autem  cum  metuerint,  Ariftoteles .  Rance,
re  (reer  Gallice)  fiditia  uoce  tunc  dicuntur  (cum  libidinantur  mares ,  &C  foeminas  uocant ,  flue  elato
capite  gutture  pleno, fiue  ad  terram  demiflo:)  Rancentes  autem  ololygones  tunc  uocantur.Rancor,
ipfe  clamor, Budcens. Germanis  btttlert .  Ololygonapud  Ariftotelem  proprie  dicitur  de  uoce  rana,
rum  mariu libidinis  tempore.  Solet  ceruus  ex  macie  hyberna,ac  rabe  Iibidinofi  temporisfub  mej
fem  uiciffim  Maium  cito  in  corpus  ire, e  gregarrjscp  cateruis  ac  locis  abditis  QC  abftrufis.in  quibusde
Iituit,emigrans,in  loco  deledo  ftabulari,(gifter,Gallice)unde  commoda  QC  propinqua  fit  pabulatio,
(les  uiandes,Gallice:)illiccp  uelut  inaeftiuis  inftauratiuu  decore  ac  fagina  (uenaifon,Gallice:)ltclP£  ^
re.Hac  habitudinu  uiciffitudinenunc  flaccetes,nuc  ftrigofi:tu  eualefeentes ,  tu  obefi:aliascornicu  0
fi  dC  fublimes,alias  mutili  8C  inermes,  8C  tanqua  pudibudi  apparent.  Phy  fici  referut  cerua  purgano
nis  indigu  apia  comedere,  Aelianus  in  V arrjs.Sed  hoc  ad  ceruam  pertinet, qu*  no  felino^d

De  Ccruo.  G.  Lib.  I.  ^ 6 5

fcd  fefeli  herba,  ante  partum  purgationis  gratia  Utituniit  duplex  m  Aeliani  codicibus  error  fit ,  fiue
.  authoris  fiue  librarioru,alter  quod  roy  ttecpoy  Jioifooy,  8Cc.  in  mafculino  genere  legitur  pro  foemini*
no, alter  quod  felina  pro  fefeli.  Foeminae  ante  partum  purgantur  herba  quadam,  quae  fefelis  dicitur,
faciliore  ita  utentes  utero.  A  partu  duas  habent  herbas ,  quae  aros  8d  fefelis  appellantur :  paftxrel
deunt  ad  foetum.  Illis  imbui  ladis  primos  uoluntfuccos ,  quacunque  de  caufa.  Cicer  odiet  t  cer«
uas  paulo  ante  partum  perpurgare  fe  quadam  herbula  quae  fefelis  dicitur , Ollius.  Silis  uel  fe.
felis  folia  quoque  utilia  funt,  ut  quae  partus  adiuuent  etiam  quadrupedam ;  hoc  maxime  pafei
dicuntur  ceruae  pariturae ,  Plinius.  Graeci  fefeli,  ut  finapi,  neutro  femper  genere  proferunt,  nori
fefelis  in  redo.Eius  triafuntgenera,fed  ufitatiflimumquodueteresMaflilienfe  uocant;&f  uitlgo  ho
io  die  filer  montanum.Id  non  alibi copiofius  uidi.quaminGemmiouuIgodicfto  monte  Sedunorum
drea  thermas.Datur  ut  partus  adiuuet  capris  quadrupedibus^  alrjs  bibendum,  Dioicorid.  Fcerrii*
naeper  efum  fileris  uterum  praeparant, ut  facilius  concipiant:  eo  quod  propter  duritiam  uirgx  non
accipiuntfemennififugiendOjAlbertus.Sedcum  authores  omnes  non  ad  conceptum ,  fed  partum
faciliorem  ceruas  hoc  pabulo  uti  conueniant,  Albertum  erroris  infimulare  non  dubitabo.  Qux  ex
feris  mirigentur,non  concipere  tradunt.ut  anferes :  apros  uero  tarde ,  &C  ceruos,nec  nifi  ab  infantia
educatos, Plinius.  Hinnuli  uere  nafcuntur, Xenophon.  V terum  ferunt  odo  menfes.pariunt  ma»
gna  ex  parte  unumjfed  nonnullas  etiam  geminos  peperiffe  perfpedum  eft ,  Ariftot.  Odonis  men»
fibus  ferunt  partus, & interdum  geminos.  A  conceptu  feparant  fe,  Plinius.  Incrementum  hinnuli
celere.Purgatiocarteris  temporibus  nulla  euenitceruactcum  autem  parit,  pituitofo  quodam  humo»
»0  re  purgatur.Parere  iuxta  uias maxime  folent metu  belluarum, Ariftot,  In  pariendo femitas  minus
cauent, humanis  ueftigtjs  tritas, quam  quae  fecretae  ac  feris  opportunat,  Plinius.  Ide  Plutarchus  feri»
bit  in  libro  V tra  animalium,&:c.fed  imperitus  interpres  pro  ceruis  elephantos  pofuit.  Feraru  qua*
drupedum  cerua  maxime  prudentia  prarftare  uidetur,tum  quia  circa  femitas  pariat,  quo  fcilicetbcl
luse  propter  homines  minus  aceeduntuum  etiam  quia  cum  peperit,inuolucru  primum  exedit,  mox
fefelim  herbam  petit.quam  cum  ederir,redit  ad  prolem,  Ariftot.  Et  alibi,Ceruae(inquit)ftatim  a  par
tueduntinuolucrum,ut  didum  eft, nec  fieri  poteft  ut  idaccipias;prius  enim  quam  in  terram  demit'
lant.ipfa:  arripiunttuis  in  eo  medica  efle  creditur,  Cerua  cum  parit, Tei&t/  ^a>7raiy  fawva.  Oumy»
«TpxTMti  nipUaiy  fywi  £fcf#As/,Oppianus:hoceft,femitas  hominQ  uirat.  Nam  humana  iieftigiabel.
luac  auer fantur.  Legendum  uidetur,^^  eu/Jjcuy  «k  ecMzm,id  eft  femitas  utrorum  non  uitat.Nam  ££
$0  rem  ita  fe  habere,  Plinius,  Ariftoteles,  & Aelianus  reftantur:&idem  fenfifte  poetam,  ex  proximo  uer
fit»  quo  caufam  eius  fadt  reddit, apparet.  Inuolucrum  foetus, quod  cer uam  mox  ubrare  diximus ,
Grarci  chor/on  uocant.ut  habet  lib.  9.  hiftoriar  animal,  cap.  y  ex  quo  uerba  eius  iam  fupra  recitaui*
musandeo  autem  Iapfum  efie  Plinium ,  qui  non  chorion  fcd  aron  legerit,  dC  interpretatus  fit:  om»
nino  enim  illum  Ariftotelis  locum  ab  eo  translatum  apparetan  quo  barbari  etiam  dragontex,utipfi
uocant, mentionem  faciunt,quod  inter  ari  cognomina  eftiquanquam  fimul  6C  fecundinse,  Prxterea
hinnulum  ducens  in  ftabula ,  afifucfacit,  quo  refugere  debeat,  faxum  hoc  eft  abruptum,  (petra  dif*
rupta, alibi)  uno  adituiquoloco  eam  fi  quis  inuadit,expedare  repugnare^  affirmant ,  Ariftoteles:
qui  &  alibi  idem  repetit.  Editos  partus  exercent  curfu,&:  fugam  meditari  docentjad  praerupta  du'
cunt.faltumqj  demonftrant, Plinius,  Secundum  uias(inquit  Aelianus  interprete  Gillio)eerua  pare»
re  folet, quod  quidem  ipfumfapienter  facere  uidetur  ,uel  quod  hinnulis  fuis  infidias  a  feris  timeat
fieri, uel  quia  celeritatis  fiducia  homines  egregie  contemnat.  Non  enim,  tametfi  infirmior,  dubitat
eos  effugere  poffe;poftea  autem  quam  fe  opimo  corporis  habitu  affedam  fentit ,  non  amplius  iuxta
uias  partum  edit, quod  iam  fe  minus  accommodatam  ad  currendum  inteliigit:at  enim  uel  in  falribus
uel  conuallibus  parit, Hacc  Aelianus;Cui Graeca  ad  manum  funt,  cum  Gillrj  translatione  cohferaf.
Errafte  enim  mihi  uidetur  uel  interpres  uel  ipfe  Aelianus.Necp  enim  de  cerua  apud  ullum  bonu  ait'
tliorem  legimus, quod ubi  iam  corpuletior  eft, iuxta  uias  parere  definar,&c.  Sed  dcceruomarehoc
fertur, quod  cu  pinguiorem  fe  fenferit,ideocp  tardiorem,loca  remota  &  folitarta  petat,  Ariftoteles  dC
Plutarchus  in  libro  V tra  animalium,  &c.  Exreccntiotibus  quidam  feribit  fcetum  a  cerua  occuli, ne
amare  deprehendatur.quod  cum  neqj  ueterum  authoritate.necp  ulla  obferuatione  certa  confirmet,
,0  fl/TfapUj.nie n°n  meretur‘  Cema-’ n°n q«afibet partus  fuos educant, teneros ftudiofe occulunt:
CC  ablcondttos  inter  profunda  fruticum  uel  herbarum  pedum  uerbere  caftigant  ad  latendum.  Cum

maturuerit  ad  fugarobur, exercitio  docent  curfus,&alTuefcuntfa!ire  per  abrupta, Solinus,  ^[Hyc*

me  extenuantur  cerui,dcbilitantur^:uere  autem  uigentmaximeadcurfum,  Ariftot.  f  Senecftu.
tem  indicant  dentes, cum  aut  pauci  inueniuntur,  aut  nulli,  Solinus,  5C  altj,ut  fupra  diximus  in  cor'
mutm  menuone, quibus  finguli  anni  ramum  adrjciunt, a  biennio  ufqj  ad  fcxtu:&:  cum  abietfa  cor'
nua  renaicantur  quotannis  una  cum  adminiculis ,  id  eft  infimis  ramis;  tetate  prouetf  ioribus  ijnon
renaicuntur,8dc.Sunt  qui  tradunt  ceruos  feneda  graues  ferpentium  efu  recreari ,  ut  proximo  cap.
dicam» Uicutin  capite cerui  annofi  intra  os  oculi  uefpas  &  formicas  generari  SC  aliquado  progredi,
Albertus.  Venatores  alferut,  quod  in  ceruo  natu  grandi  ofte  capitis  fub  oculo  terebrato  uefpx  con»
t0rmat5,ntenus  ex  humore  fuperfluo,  uel  utaltj  autumant, ex  medulla  prodeant  cuolana
tunenegat  eum poffe diutius  uiuere,nifi efu  ferpentium  renouetur :  Aliquando  etiam  eodeni
modo  uelpas  dicunt  prodire  concretas  e  naribus  ctrui,  A  uthor  libri  de  naturis  reru.  Apparet  auteiri

Ha"

*

-Z64.  De  Quadrupedibus

ucl  Alter  tam  erraflTe,qui  pro  formatae  legerit  formicae,  uel  alterum  qui  contra :  quod  adfeflfonwi
loauor.-nam  quod  ad  1  em  ipfam  ne®  uefpas  equidem  neq?  formicas  in  animatis  umae  corpore  nafq
credideritmEi  uerifimilc  eft  ortum  hunc  errorem  ex  uerbis  Ariftctelis  ferfitan  male  translatis, quj
lib.  1.  lnft.  an.  cap.  15,  uermes,non  uefpas, in  capitibus  ceruorumreperi.  1  icripltt,ut  luprarecitaui,

Vita  eife  perquam  longa  hoc  animal  fertur,fed  nihil  certi  ex  qs  quae  narrantur, uidemusincc
Ccftatio,aut  incremerfum  hinnuli  ita  euenit,quafi  uita  eflet  prolonga,  Artftotqles:  Idem  lib, 4, cap,
a. de  partibus  animal.Ceruus,inquit,fe!le  carenquare  QC  longaruus  df.Efle  aute  longacua  quidam
felle  carentia,  ut ceruum  dC  delphinum ,  meminit  etiam  Caelius  4.17.  Hefiodus(uerbafumWinij)
cornici  nouem  noftras  tribuit  atates, quadruplum  eius  ceruts.id  triplicatum  coruis.  Hefiodt  uerlin
(quos  in  operibus  quae  extant,  nufquam  reperio)hi  funt,  ***,

Hos  uerfus  Heftodi  interpretatus  uidetur  quifquis  fuit, cuius  carme  inter  reliquas  Maronts  appen,
-dices  extatjeftcn  huiufmodi:  Ter  binos  decies^  nouem  fuperexit  m  annos  lufta  fenefcentn  quo,
implet  uita  uirorum.  Hos  nouies  fuperat  uiuendo  garrula  cornix, ,  Et  quater  egreditur  cornica
fecula  ceruus.  Alipedem  ceruum  ter  uincit  coruus :  at  illum  Multiplicat  nouies  phcemxrepara,
bilis  ales.  Meminit Erafmus  in prouerbio  Cornicibus  uiuaciorjAriftotelesanqumhommenullun,
aliud  animal  cfle  uiuacius  arbitratur, excepto  uno  elephanto,  'zuei  </l  *ur  «wVFtifr

Kttot  Ji  Av6 eUooy  f/jw  nt  wi  wjo*i«jft>Mi/,Oppianus.  Vita  ceruts  in  conteljo  longa, poit centum
annos  aliquibus  captis  eum  torquibus  aureis ,  quos  Alexander  Magnus  addiderat, adopcrtisum
cutein  maena  obefitate,  Plinius.  Addignofccndam  tiiuacitatem  Alexander  Magnus  torques  pfc*
rimis  cerui?  innexuit, quipoft  annum  centefimum  capti, nec  dum  feni)  indicium  praeferebam,  Sot
nus  Apud  PeucetinosiPeucetios  potius  dixerim)aiunt  efle  Dianae  templum, ubi  dcdicatadeacui,
fatur  torques  atnea(x*Aw  U/|)cum  infcriptione.Diomedes  Dianae :  Fertur  enim  ille  torquem  cerni
collo  addidiflTe, circa  quam  auda  fit  caro,  &  ceruus  poftea  captus  ab  Agathocle  rege  Siciliae  mtem,
pio  louis  confecratus,  Ariftoteles  in  Mirabilibus.Peucetia  Italiae  regio  eiT,alqs  nominibus  Calabnj,
Iapygia,  &  Meflapia  dida.  EAi|,4fc^<s(>,Varinus.Meminitetiam  Leonicenus  in  V artjs  141.  Arca,
des  aiunt  Arcefilautri  quepdam  in  Lycofura  habitantem, uidifle  cernam  facram  Dominae appeiba
(T&jtfycw  tfcazroivHS  thxqoy)  feniograuatam  ,cui  torques  circa  collum  fuerit  hoc  uerfuini

(cripta;  0$  wy  ixhooy  ot  ts  i  A ioy  Lu  Ayx7rfwoo g  ♦  hoc  cft,Hmnulus  fui  captus  cu  in  Ilio  c(Tct  Agapc*
nor:  quo  quidem  teftimonio  confirmari  poteft  ceruum  etiam  elephanto  longe  uiuacius  animalelS^
Paufanias  in  Arcadicis*  Ceruus  inuiuarrjs  compluribus  annis  fuiuneripoteft :  namdiuiuutnis
polfidetur,quod  aeui  longioris  uitam  fortitus  eft,Columella.

Febrium  morbos  no  fenuthoc  animahquin  dC  medetur  huic  timbri,(ut  capite  feptimo  dicam,)
Plinius.Patuitceruos  nunquam  febrefcere,Solinus.  Cerui  aegri  ramufculos  oleae  comedunt, &&»
nantur,  Ambrofius.  Sed  hoc  remedium  ad  elephantos.no  elaphos,  id  eft  ceruos,  a  ueteribus  referti
uideo.  Elephas  olex  flore  uel  oleo  fibi  medetur,  Aelianus.  Et  chamaeleonte  deuorato,oleaftr'ofi|
medetur ,Plinius.Eodem  remedio  contra  idem  uenenum  coruus  etiam  apud  Plinium  utitur.  Pb
langium  non  minus  ceruis  quam  hominibus  perniciofum  exiftina  quo  lar  fi  celeriter  pereunt, nififjil
ueltrem  hederam  comedanttqua  quidem  adefa ,  phalangtj  acerbitas  nihil  cis  quicquam nocet, Gtl=
Itus  ex  Aeliani  Varijstin  quibus  tamen  nos  legimus  ceruum  a  phalangtjs  idum  cancros  edtrt.11
Quod  cerui  omnes  uiuos  in  capite  uermes  cotmeant,8dr.fuperius  ex  Ariftotele  8C Plinio dixi.Nam
quod  uefpas  8 C  formicas  eis  innafei  Albertus  feribit ,  falfum  exiftimo*  Cerui  in  fuga  inteftinodoi
Ient,quod  eis  tam  infirmum  eft  (tenue  bC  imbecille)  ut  idu  leui  rumpatur  intus  cute  adhuc  integra,
Ariftot.&:  Plinius.  Cadus  eftgenus  fpinx ,  qua  hinnulus  idus  inutiliahabebitolTaad  tibias,  Va*
rimis.  Ceruum  Galli  dicunt  froyer,id  eft  prurire, cum  caput  eius  fcabie  afficitur, &  pellis  feparatur.

D  .

Dc  prudentia  et  ingenio  cerui  non  pauca  iam  ante  diximus,  no  repetenda  nifi  admonendi  fa»
gratia*  Ferarum  quadrupedum  cerua  maxime  prudentia  preftare  uidetur,  tumquia  circa  femta
pariat, &fc. tum  quia  hinnuiu  ducens  in  ftabula,affiiefacit  quo  refugere  debeat, 8(c, ut  fupra  dictun
eft.Hinnulos  tenellos  adhuc  abfcondit:poftea  ad  curfum  maturos  afltdue  exercet,  8C  fruteta  traniit
lire  docet, ne  dum  per  loca  fruticibus  arbuftisqj  conferda  currunt,  comibus  hxi  eant  &  capiantur,
Albertus*  Cicures  multis  in  locis  HeluettxGermanixcp  ceruipublice  in  foffis circa moznia alun¬
tur,  ut  cum  libuerit  magiftratui  habeant  quod  uenentur.  liad  uocantiumexaltouoccsaccurruni,
maxime  cum  cibi  prxfertim  panis  derjciendt  fpe  alliciuntur.  Mithridates  Ponticus  cumfomnu«<
peret, fui  corporis  cuftodiam  non  modo  fatellitibus  confluebat;  fed  dC  tauro, &  equo,  &  cerno, quoi
manfuefados  habebat.Ii  enim  ad  cuftodiam  eius  dormientis  adiflgilantes,fi  quis  accederet, quod®1
tpfa  refpiratione  ftatim  percipiebant,ille  mugitu, alter  hinnitu, ceruus  fua  propria  uoce,  eumt(cnt<
no  excitabant,  Aelianus,  Ptolemaeus  fecundus,quem  etiam  Philadelphum  appellant, cerui  hinnu¬
lum  munere accepit:quem cum  aleret, fic  ad  Graecum  lermonem  affuefecerat,ut  Joqucntes intell^t
ret,cum  tamen  ante  hunc  ipfum  creditu  eflet, folam  Indorum  linguam  ceruos  percipere,  Aelianus,  ti
S>C  ex  eo  Caelius  15. 54.  Cerui  ingeniofi  ac  timidi  funt,  Ariftotel.  Et  alibi ,  Ceruae  (melius  cerui, ut
utruncp  fexum  comprehedamus;quod  Attici  etiam  in  foeminino  faciunt)timid*  fuBRflamwW

De  Ceruo.  D.  Lib.  I.  j6f

earum  fibras  non  contineMdeoqs  non  fpiflatur,  Ariftotef.  Fruftra  ccruis  tanta  nafcuntur  cornua
cum  eis  in  pugna  non  folurn  contra  feras  aut  canes, fed  ne  contra  lepores  quidem  uti  aufint  OppiaI
pus.  Cerui  timiditas  ceruos  pro  fugitiuis  diri,&  uirum  ceruinum  pro  timido,  in  caufa efr  ut  cxplfe
cabimus  capite oflauo , parte  prima :  &  ultima  inter  prouerbia,  Timidiflim um  animal  eft  ceruus
lepus, oues.quae  omnia  pilum  habent  molliflimS,Ariftoteles  in  Phyfiog.  Timidi  funt  homines  quol
rum  facies  eft  carnofa :  item  quorum  collum  eft  tenue  8C oblongum :  8C  qui  uocem  xdunt  acutam*
nam  eadem  in  ceruis  fimiliter  reperias ,  Ibidem,  Ceruorum  quidam  audaciores  funt  qui  homines
tranfeuntes  per  fy 'uas  inuadunr.  aln  fugiunt,  Albertus.  Ceruus  non  infeius  dextrum  fu  um  cornus
ufui  magno  hominibus  efle,hoc  ipfum  /nuidia  flagrans, ne  tanto  bono  homines  fruantur  in  terram
i»  occultat,  Aelianus.Sed  hac  dcrcplura  dixi capite  tertio.  Miro  natalis  foli  defici  eno  tenentur  'non
Hellcfpontiaci foIum,ut  Aelianus  prodidit:  fed  cerni  omnes, ut  audio, pulfi  locis  ubi  educati  funt  8C
meliora  quandoqj  pafcua  na  di ,  femper  ad  priftina  redire  folent.  Mas  cum  pinguerit,  quod  ual de
tempore  fiuduum  fit,  nufquam  apparet,  fed  longe  fecedit,  ut  qui  pondere  fuar  corpulentia*  capife
pofle  facilius  fentiat,Ariftoteles  8C  Plutarchus,utfupra  etiam  retuli  cap.*.  cotra  Gylliumqui  fcemu
n is  patientibus  hoc  ad  fcribit,  La  tent  etiam(ut  fupr a  dixi)cornibus  amifiis.uel  tanquam  inermes  fc i
elfe  8C  imbecilles  fibi  confcrj ,  uel  pudore  quod  arma  decus®  fun  amiferint,  Oppianus,  A  clianus  Qc
Simocatus.Abieda  cornua  defodtunt,non  quouis  in  loco,ied  in  remotis  &  condenfis  arbuftisjpne,
cipue  alterum, flue  dextrum, fiue  ut  alijs  placet  finiftrum, tanquam  ui  medica  efficaeius,quam  horni"
nibus  inuideant.  Apud  Horum  legimus  ceruum  fuos  dentes,  qui  exciderint,humo  infodere,  quocf
lo  quidem  non  cerui,fed  elephanti  eft, ut  in  hiftoria  eius  capite  tertio  dicam.  Cauere  etiam  dicuntur
ne  quando  in  uulncra,quac  acceperint  recentia,Solis  radius  incumbens  priufquam  obducantur  car
nem  putrefaciat,  Aelianus.  Fugiunt  ucnenata :  &  fi  iacula  ueneno  infeda  in  loca  eis  cofueta  emit*
tantur, recedunt, Albertus,  Didamnum  ipfi  prodiderunt,dum  eo  pafti excutiunt  accepta  tela.her-
bam  quocp  quam  cynaren  uocanqcontra  noxia  edunr gramina, Solinus.  Animal  eft  fimplex  dC  om
nium  rerum  miraculo  flupens:in  rantum,ut  equo  aut  bucula  accedenre  propius, hominem  iuxta  ue
nantem  non  cernancaut  fi  cernant,  arcum  ipfum  fagittas cp miremur,  Plinius.  Mulcentur  fiftula
paftorali  8C  cantu, Plinius,  Paftorum mufica  farpeita obledari ferunt,  ut  interim  negligantpafcua
Mirantur  fibilum  fiftularum,  ScJinus.Quamobrem  fibilo  &  cantu  ucnantiucapiuntur  utfequcntl
capite  dicam»  f  Mariatranantgregatimnantcsporredoordine,8t  capita  imponentes  praxeden
5C  tium  clunibus, uicibus^  ad  terga  redeuntes :  Hoc  maxime  notatur  a  Cilicia  Cyprum  trancientibus*
nec  uident  terras, fed  in  odore  earum  natant,  Plinius.  Si  maria  tranan  t,  non  afpcrtu  petunt  lirtora *
fed  olfadhrj/nfirmos  ponunt  in  ultimo, SC  Jafloruri  capita  clunibus  per  uices  fuftinent, Solinus  Mol
reeJafiis  nauium(Gyllius  ex  Opp«no)mare  tranfnan  c.unus  ante  cleros  nataf,  dux  ad  tranfin  Verc

du  truhunc  alter  capite  innitens  tergo,  inlequitun  Si  fimiliter  cartcri  deinceps  fubfequunmr,  Cutn
autem  primus  praenatando  defatigatur,ad  extremum  agme  recurrit,  dC  caputin  alterum  inclinans
paulum  a  labore  recreatur.Secundus  recens,defatigato  lucccdcns  antett.at®  altj  omnes  in  aliorum
uicem  iucccdentes, duces  efficiuntur:pcdibus  tanquam  remts  utuntur, cornua  excelfa  tanquam  ue  "
la  nenns permittunt, Harc OppianusJdem  fcnbit lo.Tzetzes Chiliade 5.  cap,  m.ln  Amano  Liba*

no  &dCaimelo,Syrie  momibus(inquitAe!ianus)ceruinafcuntur,quicum  in  Cyprum  tranfmittere

4C  uojunt.grcgatim  adlittora  peruemunt ,  ibify  tandiu  fecundos  uentos  prxftoIantur,dum  per  placa*
tilhmam  quietem  belle  (ibi  flare  fenferint ,  tum  fidenti  antmo  fefe  traqccre  mare  ingreifi,  Sf  ordine
natant, uero  m  antecedentium  tergo  fubfequcntcs  capita  reponunt :  ac  nimirum  dux  idcirco  re-
troccdiqqma  non  habet  ubt  nitatur, Si  poft  omnes  ciunibus  proximi  antegredientis  nitens, ex  labo-

re  quieti  fefe  daqftmul  Si  extremum  agmen  ducit.In  Cyprum  ideo  tranfnant, quod  paftionum,qu*

illic  ampliflimaeeflc  dicuntur, defiderio  tenentur.  Et  protecbo  adeo  feracem  Cyprii  fe  incolere  reeio.
rtemteftantur, de  agrorum  ut  bonitate  Aegyptqs  non  concedant.  Eodem  modo  Epirotici  ccrui  in
Corcyramuqux contra  Epirum  eft  mare  tranfeunt ,  Aelianus.  Man.fefta  eftnegligcntia  illius  qui
Elegiam  ropoiim,  cuius  milium  eft.  «.i6,n.Vdf.

S‘"e ea  Dclus  M™  qua:cun?,(«r  i  AM,  tbtjf  fcrfwlego,  a>  Ms  Hhticc  hoc  ftnft,
r  fiue  isauthor  incertus  eft,  fiue  quicump  tandem.)  Dicit  enim  ceruas  ex  Corycio  lugo  delaplis  e  Cit  ■

manSmtUrertcrIafn,‘u  Cer“°icumI“Pis  flantur  M  lucis  Venetorum,  te  tHfc

2ZS"  'b'tT'  f  *?"?“  fUa  *?al<Sn'«s ,  quanquam  placidiffimo  ani.  .

tur  AriCS  Thd^ :a7i?,,Ul?O  CO"^SUIntadh°n’in«.PIinius.  Aburfononunquam  inuadun
e  laniantteNamuulnerarum

^ aSi ^ f ?ug‘enK,m  perfequuntur: « <A

“Aw*A«n»v,&c.iitd^antiirtmiis  poetarum  Oppia-
nus  lib.a.deptfcauone  defcribitin  hiftoria  amiarii  puSn;  cotra  delphinum.  Idem  alibi  ceruos  i  lyn.

H  5

^56  De  Quadrupedibus

cibus  infeftari  canit.Homeri  uerfus, quomodo  thoes  faucium  infequantur  ceruum,  ex  libro  undeci,
molliados  in  Thoepoft  Lupum  recitabo.  Fugit  ceruus  cum  arietem  uidet,Horus.  Timentcerui
.  ’  _ ,r  A  ii-w»»-r«Tc  Dnmn  fv  frm ndo  oencri  aouilarum,  non  minorum  tantum  aua.

oannitum  uulpium ,  Albertus.  Primo  8C  fecundo  generi  aquilarum,  non  mmorum^antum  qua,
drucedutrirapina ,  fed  etiam  cum  ceruis  praelia.  Multum puluer em  uolutatu  colle«um,tnfideti!
cornibus  aquila  excutitin  oculos, pennis  ora  uerberans,donec  praecipitet  in  rupes, Plinius,  f  Ele¬
phantorum  anima  ferpentes  extrahit :  ceruorum  item  urit,  Plinius.  Et  alibi,  Ceruis  eit  cum  ferpen.
te  pusna :  inueftigant  cauernas ,  nariumcp  fpiritu  extrahunt  remtentes.  Serpentes  hauriunt,  &
fpiritu  narium  extrahunt  de  latebris  cauernarum ,  Solinus.  Exitio  ferpentibus  efle  ceruos  ne,
eno  ignorat,  &  fi  quae  funtextr adascauernis  mandentes :  Necueroipfi  fpirantest^  tantum  aduer
fantur ,  fed  membratim  quoque ,  fugantur  nidore  cornus  ccruim  fi  uratur  :  Pelles  cerui  fubft««  (
fectiros  prxftant  ab  eo  metu  fomnos,  fidr-PIinius.  Mirifico  quodam  natura:  munerecerausfa-ptiv
tem  funditus  uincmneep  enim  ipfum,tametfi  hoftis  in  latebram  abditus,  ej™Scr^  potelt.Etcnimile
naribus  fuis  in  ferpentis  cauernam  incumbens ,  uehemcntifTime  infpirat,  <x  fpiritu  fuo  quafi  amsto,
rio  quodam  alliciens  extrahit,inuitum&profert,ac  nimirumprocumbcntem  illam  mandere  ingredi
t„r ;Quod  hyeme  facere  maxime  folet.Aelian.  Videtur  fane  Aelianus  rationem  qua  ceruus  ferpen,
tem  e  latibulo  extrahit  ignoraffe,  idcoqp  philtro  hanc  uim  comparatfe.ac  fi  ita  a  cerui  fpiritu  trahere,
tur  ut  a  magnete  ferrum,  a  fuccino  paleae.SoIet  enim  ad  occultas  huiufmodi  caulas  hominum  infd,
tia  confugere,  nempe  ad  totius  fufcftanttae  proprietatem  tanquam  adfacram  i m  peritiae  anchoram.
O  uod  fi  eo  tanquam  philtro  ferpens  allicitur ,  non  antipathia  fed  fympathia  quaedam  inter  cerui
ferpentis  naturam  fuerit.Sympathiam  appello  tacitum  quendam  naturae  confenlum,8C  ueluri amo- ;
rem  mutuum.  Atqui  ipfe  Aelianus  hoftem  cerui  appellat  ferpentem ,  5C  ali)  authores,  ut  audiemus,
omnes .  Defendat  aliquis  fpiritumfaltem  cerui  gratum  efle  ferpentibus ,  fiue  caloris  ratione,  qoout
ualde  egent  propter  nature  fuae  frigiditatem,ita  uehementer  defidcrantjfiuealia  quadam  ignota,un
de  hoc  etia  eueniat,quod  Plinius  tradit, ut  e  fummo  cerui  gutture  (ex  quo  fcilicct  lpiricusnieat)ufts
olTibus, ferpentes  congregaridicantur.Refpondco,Cum  plurimf  cerui  partes  ferpentibus  aduerfen
tur  ita  ut  uel  auertant  earum  morfus  (ut  authores  referunt,  bC  nos  partim  quinto  partim  feptimo
cap!recitabimus)  uel  morfis  iam  laefis6p  ueneno  fingulari  remedio  fint:  non  uerifimile  effe  quod  Pii*
nius  de  gutture  ufto  feribit ,  praefertim  cum  id  necp  authoritate  alia  ulla  ,necp  experimento  confiet,
Ouamobrem  non  fpiritumcerui,quatenu$  a  ceruo  proficifcitunfed  coniundum  illi  calorem, quate,
nus  calor  eft,ferpentcs  fequi concefTerimtpr^fertim  cum  (ut  Aelianus  feribit)  hyeme potiffimumita
fieri  contingat:  quo  tempore  etiam  reliquae  animantes ,  fomno  id  temporis  6 C  frigido  tietcrnoobnc--
xix  (ut  mures  alpini  apud  nos)  fi  incaluerint, moneri  &  interdum  progredi  folent.Calfieri autemla,
tibulum  ferpentis  fpiritu  tantum  immiffo  poteft ,  eo  fcilicet  modo  quo  frigidas  hyeme  manus  foue,
tnus.Hine  forraflis  Aelianus  dixit, ceruum  naribus  admotis  uehemcntiftime  in  ferpentis  cauernain
infpirare.Simpliciter  quidem  infptratio  eft ,  cum  aer  externus  ab  animate  attrahiturjexpiratioutro,
cum  internus  emittitur.  Aelianus  autem  fentirc  uidetur  ceruum  expirantem, id  eft  emittentem  hali
tum  fuum, illum  infpirare,hoc  eft  immittere  in  latibulum.  Ego  contrario  modo  ferpentem  trahiexi.
ftimOjCeruo  nimirum  non  emittente  halitu,coq$  implente  latibulum, fed  potius  aerem  latibuli quan
tum  poteft  exhauriente, ut  refpirationis  fudu  eo  cuacuato  ferpens  fequatur ,  no  aliter  qu^mui/ura
aut  alius  liquor  canali  immiftb ,  bC  aere  extrado :  quo  quidem  modo  etiam  cucurbitulae  fanguino^
hauriunt, Et  fic  proprie  ferpentem  trahere ,  licet  inuitum  8 C  renitentem,ut  ipfe  Aelianus  &  alijfai,
buntifuperiore  enim  modo  non  inuitus  fed  fponte  progrederetur  ferpens,  gratum  fibi  calorem  fau
tus,ut  uernofoleteum  Solis  calorem  percepit,  Rurfus  opponi  poteft, quod  Pliniusinquiqceruiani,
mam  ferpentes  urere:  atqui  extrado  hauftocp  aere  uri  non  pofllint ,  halitu  autem  fuo  immifloSiin
latibulum  continuo  dudu  infpir ato  poflfunt .  Dicam  non  tanti  apud  me  Plinij  uerba  effe ,  quantard
ipfius  ratio  certis  argumentis  confiderata.  Aftipulatur  opinioni  meae  fiue  Oribafius  fiue  alius  a»
thor,cuius  commetarios  in  Hippocratis  aphorifmos  lo,Guinterius  Andernacus  primus noftrofeu
Io  in  lucem  dedit, is  in  libri  primi  aphorifmum  uicefimum  nonum  fcribens,ad  quaeftionem  qua  raso
ne  femen  uiri  genitale  ad  fundum  ufep  uteri  perueniat,  Sciendum  (inquit)  fic  matricem  illud  cxugf
re,  quem  admodum  ceruus  ad  orificium  cuniculi  appofitis  naribus, inde  extrahit  ferpetem,  QuiG«  p
ponica  Graeca  collegit, libro  i^.cap.f.Xenophontem  teftem  adducit, quod  ceruus  fpiritufuo(ficip!t
uerto)  ferpentem  ceu  uertigine  affedam  ad  fefe  adducat  &C  rapiat  attrahendo:  ubi Graecefic legitur,
Hhxep®'  uviyitoyivH  ygx  IqiAhsi&vh  7rvlv(jix7t  <rxor t7  t  oQw,  icgu  tt&j  t«z/T^i».Cornarium  quibecre

de  conuer terat  Andreas  a  Lacuna  temere  reprehendit,  8c  ita  reddenda  fuifteait,Exhauftus  ceruus
ac  uulneribus  exafperatus,fuo  fpiritu  ferpente  obtenebrat, ad  fefecp  trahit:&  in  caftigationibusfwr
fim  fubiediSjKW/xccicBt&jinquitjexhatiriri  exagitaricp  eft : i(ptX>czak>u  a u tem  exulcerari, nec  non  exafpe*
rari  uulneribus:  quae  quidem  interpretationes  tam  ridiculae  hoc  in  loco  funt, ut  refutare  pigeat.
xSSra  quidem  rede  exponit,  fed  nihil  ad  hunc  locum,  ubi per  epfilon  in  fecunda fyllaba »
omicron  in  tertia  legitur, hoc  eft  attrahens:non  4^«AxaftR*«,utipfefomniat,  per  «.  Sd  a>.  fefellit  eum  p«
to  quod  fequitur  uerbum  KpffltAxw,  quafi  idem  repeteretur.  Caeterum  cev/po:?  uel  «vin ««Sta:, exhaurit
quidem  fignificar.non  ita  tamen  ut  animal  uiribus  exhauritur  dC  deftituitur,uelfanguinisfudofis(f

fluxu,  aut  labore  debilitatur :  fed  proprie  aqua  uel  alium  humorem  alicude ,  ut  ex  puteo,  exhauri

DeCcruo.D.E.  Lib.  I.  567

wtoiM&y  fyimtjd  eft  loro  extrahere ,  feu  attrahere furfum :  ufurpatur  uero  etiam  de  ns  qute  fine
fune  quoins  modo  furfum  trahunf.quod  etfi  multis  teftimonrjs  clanfilmu  facere  polTcm  nolo  hac  in
re  elfe  prolixioncui  uacat  QC  libet, adeat  V arini  didionarm.  Caue  ne  in  ferpente  incideris  cum  ex
latebris  cerui  anhelitu  extrada,  effugerit: tum  enim  propter  iracundiam  uehemetius  ei  uenenueft.
dp)<u  yvtf>  Jb^cn  tuvumscus  KSrb<n  ^  Ntfyo-reKSf  m  fons.  ewiyyWzm  <fi  tivcvtk,

T g ^Myxoicds  n  Kfl«  «Avss Ty.Qc/lxAvtiivtfHf®'  uthazrtyfevri5  aOry»,

Nicander  in  Theriacis .  Simili  fane  modo  arietes  etiam  marini  phocas  in  fubterraneis  faxis  con*
ditas  odorati, narium  illecebra  quadam  acri  attrahunt,  exhaufto  fcilicec  aere  inter  fe  8C  uitulos  ini
•  termedio,ut  Aelianus  fcribit,  Ceruus  poft  efum  ferpentium  in  aqua  fe  mergens ,  utcuncn  fiti  infe*
lo  ftante  non  bibit  tamen, hoc  fe  periculo  mortis  fadurum  iciensjinterim  uero  lachrymas  emittit,  quse
in  lapidem  bezahar  d/dum  uertuntur,ut  pluribus  dicam  capite  iejptimo.  Serpentes  quidam  cer*
uini  dicuntur,fimiles  nigris  illis ,  qui  in  multis  regionibus  praecipue  Apulia  notiffimi  funt  necmub
tum  ueneni  habent, Monachi  in  Mefuen.  Grammatici  Graeci  elaphon,  id  eft  ceruum  etiam  inde  ap
pellatum  uolunt,quafi  t^epoy.c/jg.  'hlhmy  oft  tyag  m  ccvuu^y  jfa  ^f4vx7«j«f/,quoniam  ferpentes  nari*
bus  trahat  bC  occidat:  uel  is  thcd/v&y  oft  s ,  hoc  eft  4  ferpentibus  abigendis :  nam  cum  Iaten  t  fer*

pentes, cornu  faxo  affricat, unde  odor  excitatur  eiufmodi ,  ut  ferpentes  etiam  e  latibulis  exigantur"
Etymologus  &Varinus.  Mutuo  inter  fe  odio  (utOppianus  docet  interprete  Gyllio)  omne  ferpen
tium  ceruorumcp  genus  flagrat  inexpiabili ,ferpentem  ceruus  longe  latecp  inquirens,  tandem  in  iU
lius  ueftigia,longis  flexionibus  apparentia,  iucunde  peruenit ,  naribus  ad cauernam  admotis ,  ad
io  pugnam  pugnare  nolentem  ipfum  attrahit.  Serpens  extrada,in  altum  tollit  collum,  &  crepitu  den*
tium  horribilis  eft,&:  acerba  fibila  anhelat:  Contra  ceruus  ridenti  fimilis  eueftigio  inaniter  pugnan,
tem,&:  cerui  collum  dC  crura  circumplicantem,  in  fexcenta  frufta  lacerat.  In  Libycis  finibus  magna
uis  ferpentum,ceruum(cum  folus  humi  ftratus  iacet)undiqj  inuadit,&:  in  eius  pellem  dentes  confi*
git,necp  cerui  ulla  pars  eft, quae  non  ferpentibus  circuhfufa  fit:  aliae  caputmordicus  premunt,  ali*
collum  dC  pedus,ucntremcp  diftrahunt, aliae  item  utrinqj  circum  latera  uerfantes  inftant,  nonnulla:
crura,  aliae  dorfurn  depafcuntur,aliar  ex  inguinibus  pendent  hoftiliter  infixae.  Hic  omnibus  dolori*
bus  refertus, primum  fugere  tentat,& rugit ,  &C  quoquouerfum  fe  uerfat,  fed  magna  turba  circum.
feffus,non  poteft  elabi,fed  tamen  ore  dilaniatinfinitam  &belIicofam  gentem ,  dC  cornibus  infequi-
tur,(K^«^«,quod  uerbum  etiam  fim^liciter  perdere  fignificat,  xqcwlfay,  ^^y^caUy

30  </)fly>7ra^,vrc^a>:Homerus  mhty  nQxfay  dixinquamuis  proprie  animalibus  cornutis  coueniat  Va*
rinus.)lllar  uero  nihil  remittunt, fed  etiam  ceruinis  dentibus  demorfae,audader  incumbunt.-Is  alias
dentibus  diftccat, alias  pedibus  perdit, ac  ferpentum  per  terram  permultus  fanguis  diffluit,earumm
membra  iemicomefta  ad  terram  abieda  palpitant, aliae  laceratae  in  latera  magno  dentium  robore  i?2
hacrefcunt,&fo!a  capita  a  reliquo  corpore  ablciti  a  cerui  pellem  adhuc  pertinaciter  retinent.  Quum
autem  ceruus  feita  affedum  fentit,diuino  quodam  natura:  munere  fluuium  inquirit ,  unde  cancel*
los  corripiens ,  medicinam  fibi  facit,  confeftimcp  ferarum  reliquia:  ex  eius  pelle  excidunt,  cicatrices
autem  obducuntur,Hucufcp  Gyllius  ex  Oppiano.  Cxterum  caufam  cur  cerui  ferpentes  deuorent
alq  tacent, ait)  aliam  proferunt, ut  nunc  adferibam.  Etymologus  8C  Varinus  tradunt  ceruos  efu  ui
perarum  Hft^^,id  eft  naturaliter  purgari, nec  pluribus  explicant  quomodo  uel  per  quos

4°  meatus  purgentur.  Ego  non  de  feminarum  duntaxat  menfibus  purgationis  uocabulum  hic  acci¬
pio, utalias  faepe  ufurpatur.neq*  de  alui  fubdudionc,fed  corporis  totius  per  cutis  poros  latenter  ex-
purgati  quadam  renouatione ,  qualem  &  elephantiacis  quibufdam  eodem  remedio  ufis  contigiffe
legimus.  Vermes  in  uentreceruorum(utinHippiatricis  Graecis  legimus cap,4i.)innafcuntur  8C
ruminantibus  eis  ad  fauces(ilSa^)afcendunt,inha:rentcp.Ceruus  ita  affedus  loco  non  manet  fed
circuncurrit:  Inuenit  autem  remedium, nam  ferpentibus  deuoratis  curatur.  Plinius  deceruonar*
rat,quod  cum  lentitie  grauari  fenedute,fpiritu  per  nares  e  cauernis  ferpentes  extrahit ,  frc.  Et  hoc
ego  ucrum  effe  non  puto,  Albertus.Ego  ccruos  in  fenedute tantum  ferpentibus  ucfcinecfc  aDud  Pii
tuum  necp  alium  authorem  idoneum  legifle  memini.  Cum  fe  infirmos  fenfere  fpiritunarium  fer
pentes  e  cauernis  extrahunt, ac  fuperata  ueneni  pernicie,illorum  pabulo  reparanrurjfidorus  Cer«
grams,excrefcent ibi trs  pilis  &corn, bus  ferpemem  naribushaurir,mox  hauflo  aftuatire.
ad  b,bend™  ardetiffime  defiderat,  quo  potopilos  SC  cornua  deponit ,  Glofli
mea  dTu?  v'  ™‘T«"  ’  Q.uf  n,admod  um  dcfydCT«  «™us  fontes  aquarum .  fic  te  anima

EtaltaTnidi  l,  Kc  en  “  "  DuUr  t'  pem'S  Cdi  fcr4,it>  ««ligini  medeatur  oculorum,
foonouer  ,1n  auth°r|obf™1'us.tIuc™  Phyfiologum  uocant,  Ceruus(lnquit)firtibiferpemem  c(fe
Si,2T chau,,ara^ ,n  c™u rpitituruoferpentesextraiSos  pedibus  con.

C"lion,m  au,em  du°  l)*ntgeneraiunum, quod  extra dfi  fpititu  ferpentis  collum
uSmmm  tafedumu°rat:q',0df‘"delaren°‘nmmercens. petitaf euomit. Inierim
SoPaET'P‘OS”UB^C?rnUaabn,C,'‘-Am'UmStnusl'nUentumfoPC''Kmoccidie.a:iui

Elephas  arietem  fugit .  nonelaphos ,  id  eft
ceruu s,ut  Hori  Hi eroglyphicorum  uetus  interpres  legit  dC  tranftulit*

E»

Cerumam  pellem  Graeci  nebridem  uocant, dc  qua  pluribus  in  Philologia  dicam.  Ex  corio  ccr*

H  4

568  _

,  ,in_  tC2menta hominum, 8: rerum  multarum  operimenta, Blondus.  Noftrijias  pelles  parati^

,  riml  nilis  illas  praefertim  quaeelegantiorcs  &lmaculofae  funt.utpulumis  fedtltu  mdueanturuicj
nilis  demptis, ad  caligas ,  femoralia,  chirothecas,  &c.  f\  Ex  ofltbus  ceruorum  tibite  fiunt.  Caduj
?Dinfeft  qua  hinnulus  idus  inutilia  habebit  offa  ad  tibias  ,Hefychius  &:  Vannus,  e«ei^  «A« :

Gcuoi  «*  Lurlut  o4<i/,Pol  UX,

Tceruis,uc  dixi, cum  ferpentibus  pugna  eft,quas  etiam  cauerms  extratf  as  mandut.  Nccuerj
infi  (birantescB  tantum(inquit  PIinius)aduerfantur,fedmembratim  quocp.  h  fummo  cerui  guttu,
re  uftis  offibus  congregari  ferpentes  dicatur, Plinius.  Sanguine  quo*  cmitoo.fiuna  urantur  dr„
contion  SC  cunilago  &  anchufa,lentifci  ligno, contrahi  ferpentes  dicunt .  Difftpari  deinde  fi  fangui,
ne  detrado  adqciatur  pyrethrum, Idem.  Pelles  ceruifubftrataerecurospraeftant aferpenm.m^,,
fomnos.Plinius.  Aut  tu  ceruina  per  nodem  in  pelle  quiefcis,  Serenus  cap.46.  In  ceruina  pelle  fiu
c  aer  it  nullus  ad  hominem  ferpens  accedit, Sextus.  Medulla  perundos  feuoue  cerui  am  hinnuli,
fugiunt  ferpentes ,  Plinius.  Ceruina  medulla  praeter  caeteras ,  ferpentes  munda  fugat,  Diofcorid,
Medullam  ceruinam  incenfam  tecum  habens, cum  eadem  fuffumiga  locum  in  quo  es,  &:cffugat  fet

nentes  Sextus.Nicander  in  Theriacis  unguentum  quoddamprarfcribitex  carne  lerpentium^mt,

duSla  cerni, fif  unguento  rofaceo  cum  oleo  cera*p,quo  inundi  a  fer  pentium  morfu  tuti  fint.  Adipe
ceruino  elephantino®  perundos, ferpentes  fugiunt,Idem.  Serpentes  fugiunt  omnmo  dentem  cer«
ui  habentes, Plin.  Alia  ledio  erat, Fugiet  omnino  aliquid  cerui  habentes, quf  mmus  placet;Namdc
dente  Serenus  etiam  feribit,  Aut  genere  ex  ipfo  dentem  portabis  amicum.  Coagulum hinnulicx
aceto  bibitur  ab  idu  ferpemium;&:  ii  omnino  tradatu  iit, eo  die  non  ferit  ferpens,Plimus.  f  Coty
uis  cum  ferpente  pugna  eft,&:c.ideo  Angulare  abigendis  ferpentibus ,  odor  adufto  ceruino  cornu,

Cornuscet-uiniodor?(nidorc,fumo,fuftitu,fuffimento,uftrina,incenfu)ferpentesfugatur,PkmuS|

Aelianus,  Varro,Palladius,Rafis.  Cornu  cerui  crudum  fuffitu fugat  ferpentes,Diofcor.  Caucn,
dum  ne  pulli  a  ferpentibus  afflentur ;  id  uitatur  faepius  incenfo  cornu  ceruino,  Columella.  Et  alibi,
Vt  exuiofis  ferpentibus  reda  liberentur,  muliebres  capillos ,  aut  ceruina  faepius  ure  cornua, quo,
rum  odor  maxime  non  patitur  ftabulis  praedidam  peftem  confiftere.  Accenfls  utrtslibet,  (dc
xtris  uel  fimftris  cornibus,)  odore  ferpentes  fugantur ,  Plinius  &Solinus,  St  quis  cerui  cornua
in  puluerem  excidat,  poftea®  excifos  in  ignem  pulueres  conrjciat ,  fumus  mde  nafcens
que  ferpentes  fugat,  Gyllius  ex  Aeliano.  Serpentes  fugiunt  odorem  cornu  cerui  ,fi  inde  &un,
gue  domus  fuffumigetur,  Albemis.  Rafis  tamen,  a  quo  ille  fuaex  animalibus  remedia 1  tranferi?
pfit  fle  habet ;  Si  locus  in  quo  culices  funt,  cornu  cer uino  8 i  unguibus  caprae  fuffiatur  difcedcm.
Cornus  cerui  fado  incenfu  plurima  infedorum  pars  fugiunt,  Ariftoteles.  Quin  St  iph  cauto
ftes  funtEtymologus  &  Varinus )  ut  ferpentes  e  cauernis  propellant,  cornu  ad  proximum faxum
attrito  concalfadocp, aerem  nidore  imbuunt, quo  percepto  illae  progrediuntur,  f  Ex  cornu  cerui
fiunt  quaedam  ornamenta  armorum,  Rlondus.  Ceruina  cornua ,  ligneo  praefertim  capiti  infera,
parietibus  diuitum  St  nobilium  affiguntur, tum  ornamenti  gratia ,  tum  ut  ufum  praebeant fufpea*
dendi  a  ramis  quae  quis  uoluerit.  Cordis  draconis  pingue  in  pelle  dorcadum  neruis  ceruinis
ligatum  in  lacerto,conferre  iudiciorum  uidoriae  magi  promittunt:  Primum  fpondylum  adituspoie
ffcitum  mulcere :  Dentes  eius  illigatos  pellibus  caprearum  ceruinis  neruis,  mites  proflare  dominos,
poteftatesq?  exorabiles.  Sed  fupereft  compofitio,qua  inuidos  faciunt  magorum  mendacia:  Caudae
draconis  St  capite, pilis  leonis  e  fronte  St  medulla  eiufdem,equi  uidoris  fpuma,  canis  unguibus»
alligatis  ceruino  corio, neruiscp  cerui  alternatis  8 C  dorcadis :  Quae  arguiffe  non  minus  refert,  quam
contra  ferpentes  remedia  demonftr affe, quoniam  haec  morborum  ueneficia  funt, Plinius*

DE  VENATIONE  CERVI.

Ceruus  animal  eft  fimplex,8£  omnium  rerum  miraculo  ftupensun  tantum ,  ut  equo  aut  buculi
accedente  propius,hominem  iuxta  uenantem  non  cernant :  aut  fi  cernant,  arcum  ipfumfagitns?
mirentur,PIinius.  Stupent  omnia,  propter  ea  facilius  obuios  fe  praebent  fagittantibus,Solinus.  Cer*
ui  fibilo(fiflula  paftorali,ut  Plinius  uertit)&  cantu  uenantium  capiuntur:  mulcentur  cnfmftftwjfc
nvrtu^G aza  legit  xp:7K7£KA^Ti)u)alliciunturq5  eauoluptate;itacp  alter  uenantium  cantat  palam  aut
bilat, alter  clam  ferit  a  tergo, ubi  focius  tempus  iam  effe  fignificarinfed  fi' ceruus  eredas  auriculas»?
neat,  acerrime  fentit,  nec  latere  infidiae  polTuntrfin  demiffas ,  facile  interimitur ,  Ariftot.  Albertus
hunc  uenationis  modum  fieri  ait, cum  aliquis  folio  fub  ligna  polito  fibilat ,  imitando  uocem  hinnuli,
ad  quem  fonum  prodeat  ceruus ,  praecipue  tiero  capreolus,  St  reliqua  ut  Ariftoteles,  Si  audierint
cerui  tibiam  aliquam  fiftulamcp  concinne  fonantem,non  fugiunt, fed  expedantes  capiuntur, uidc*
licet  fuauitate  Muficae  alledi ,  Xenophon  in  Geopon.  Graecis.  Hominem  adulatione  deceptum  b
gnificantes  Aegypti)  ceruum  pingebant  cum  tubicine.mufcetur  enim  ceruus  cantus  modulamini,
ac  fic  quodammodo  oblitus  fui capitur,Horus.  Infundo  quem  inThufculanoemithic  Vanw.

Pifone.uidifti  adbuccinaminflatam  certo  tcmporeapros&  capreas  conuenire  ad  pabulumibtpa

Io  poft,lbi  erat  locus  excelfus,ubi  triclinio  pofito  coenabamus.  Quintus  Orphea  uocari  iuHttiq
cum  eo  ueniffet  cum  ftola,8£  cithara,  8 C  cantare  eflet  iuflus,  buccinam  inflauitmbi  tanta  circun  u>
xit  nos  cer uorum, aprorum, Sdcaeterarum  quadrupedum  multitudo,  ut  non  minus  formolum 0
uifiun  fit  fpedaculum,quam  in  Circo  maximo  aedilium  non  fine  Africanis  befttjs  cum  “WIW  “  ‘

De  Quadrupedibus

[uea-
.  ter»
ceruos  Cir

De  Ceruo.  E.  Lib.  I.

tioaes,' Vario  dereruft.p*  Tyrrhenorum  fcnnoncpcriragatumeftcAelian»  Ucrbis  utor) apros,
&  ceruos  apud  cos  cum  retibus  &  canibus,ut  uenandi  fane  ufus  ferre  folec,  tum  multo  maxime  mu
fice?  adiumento  capflquod  quidem  ipfum  quemadmodum  fiar,iam  porro  dicamjCircuimedis  reti,
bus,8£  catteris  inftrumentis  accommodatis  ad  faciendas  beftrjs  infidias ,  collocatis ,  homo  ad  tibiam
canendi  bene  peritus ,  quoad  eius  fieri  poteft,  omnem  cantus  contentionem  remittit  8C  relaxat  8 C
quidlibet  ad  canendumfuaue  praeclare  ufurpat,  &  fenfsm  pedetentimep  progrediens  in  montium
uerticcs  8C^onualles,at<j,ut  breui  explicem, in  omnia  ltiftra  ferarum,  6C  cubilS,tibia  cantu  influit»
Ac  nimirum  primo  in  eorum  aures  influentis  foni  infolentia  ipfos  exterret :  deinde  cum  impotenti
uoluptate  aures  tenentur,  tum  nullo  negotio  comprehenduntur, cantus^  fuauitate  permulii,  Sede¬
to  liniti.in eorum  quae  procreaucrint  8C  domefticarum  fedium  obliuionem  ueniunt :  Eriam  ii  ferte  be,
ftiae  nona  locis  ubi  uerfari.aftueuerunt,  aberrare  folent.  Sic  igitur  Tyrrhenae  beiiite  paulatim  tml
quam  fuadae illecebra  ducuntur, 3C quali cantu  prarftridfce, in  laqueos  fefc inferunt, quibus  iilaqi
ta:  comprehenduntur ,  Ha  denus  Aelianus,  f  Ceruos  (inquit  Caelius)  rubrte  penna  aipedu

rcri,  nonne  8C  Aufonius  coprobat  illis  uerftbusf  An  cum  fratre  uagos  dumeta  per  auia  ceruos
tundas  maculis, 8C  multa  indagine  pinna  cld  SC  Seneca  fignificare  uidetur  libro  de  clementia  prl
tno:Si  feras  (inquit)  linea  8C pinna  conclufas  contineas,  iubeascp  telis  incedi,  tentabunc  fugam  per-
ipfa  qua  fugerant, proculcabunt^  formidinem,  Sed  8C  inGeorgicis  lib.  5.  comeminit  Vergilius  ubi
de  cernis  agit,  Puniceaue  agitant  pauidos  formidine  penna.  Et  Ouidius  Metamcrph.  l  b  k»
Nec  formidatis  ceruos  includite  pennis.  Quin  SC  Lucanus,  Sic  dum  pauidos  formidine  ceruos
40  Claudat  odorata  metuentes  aera  penna.  Quod  autem  odoratas  ait  pennas ,  ad  id  referri  poteft
quod  uftulari  abpleriftp  folent,  ficuti  Infubribus  eft  mos.  Hoc  ipfum  8C  Hieronymus  innuit  in  Lu,
eiferiani  &  Or  thodoxi  dialogo.  Et  pauidorum  more  ceruorum,  dum  uanos  pennarum  euitatis  uo-
latuSjfortiflimis  retibus  implicamini,Hadenus  Calius.Meminit  eulOppianus  lb.  d.de  pifcatione
ubi  pelamydum  capturam  defcribir,quas  funibus  in  mare  demiflis  monsm  pifcatores  terrent  &  fic
adigntinretia:fimiliter,inquit,uenatoresinfyluisautmonnbus  titey  Mxhmi»  riw

«4«*  ws bmy  3 Kzquy  rfQK,8Cc.  Maxime  timeteerui  funealil

quem  ex  quo  penna  fufpenfa  fint,  imaginares  nimirnipfam  penna  agicationem.-Que  fane  timorem
ponrmt,ubi  hominesipiis  adflantes  uident,Xenophon  in  Geoponscis.  Vmbra  metuitur  ab  infanti,
bus,a  feris  rubens  pinna,Seneca.  f  Fugiunt  latra  tu  canum  audito  aura  femper  fccundx  utuefti»
5°  gia  cum  lpfis  abeant, Plinms.  Acceptis  canum  latratibus  fecundo  uento  uias  dirigunt  iit  odor  cum

ipfis  recedat, Solinus. Contrarium  fcribitAibemis,Aguati(inqu.t)contraucntum  currunt  utuen*

tus  ab  eis  auferat  uoces  canum.  Caprea  cer  1119,  ut  experimento  faepius  probatum  eft ,  cum  qua ft
flantem  uentum  petere  currendo  foleant(utretngerari  fpiritus  curfu  laborantes  irento  poflint)  ad
uenti  flatu  canes  collocandi  funt.  Attrahi  enim  ita  a  uento  cerui  folent  capreacn, ut  nolentibus  quan
doqp  uenatonbus  fugam  arripere  adnitantur,Behfarius.  Sed  quod  fecundo  femper  uento  non  con
trano  fugiant  cerui ,  mox  in  Appendice  etiam  de  uenatione  Budai  teftimonio  comprobabimus.
Ceruis  quocp  eft  fua  malignitas  quanquam  placidiffimo  animalium, urgente  ui  canum  ultro  confli
gumt  ad  homines, Plinius..  Certius  in  fuga  (i  aquam  bibens  intrauerit ,  a  laffitudine  refocillatur,  5C
ad  curium  reparatur,  Author  obfcurus.  Hyeme  extenuatur  debilitanturcptuere  uiget.maxime  ad
curfum.cum  fugiunt,requiem  inter  currendum  aliquam  faciunt, cbf.ftentesm  manent, dum  qui  in-
.lequitur, appropinquet, tum  fugam  iterum  arripiunnquod  ideo  facere  uidentur ,  quia  interiora  la»
CJimntam  tIenrue  imbecille^  habent,  ut  etiam  fi  leuiter  perculTeris ,  poflit  rumpi,
cute  adhuc  integra,  Ariftot.  In  fuga  femper  acquiefcunt  ftantes^  refpiciut :  cum  prope  uentum  eft
nla«U  ^ <d,a  ^5pet®ntcs,^oc  inteftini  dolore  tam  infirmi,uti<ftu  Ieui  rumpatur  intu™Pii*

ntus.  Pinguefcunt  arftare  fupra  modum, quamobi  em  ncc  currere  quidem  poftunt:  fed  fecundo  aue
terno  curfu  capiuntur  ab  tjs,  qui  pedibus  infecfrantunfugiunt  etiam  inaquas  propter  a-ftum  ares  zn
heluum,  Ariftot.  Agitatus  ceruus  magis  fugit  ad  uias  hominum  publicas,  quam  ad  latibula  mfftia

uaSuel1 ^maculof ' ■  EqU1  ^  ocu,,s(KVCW'i^l?> id  &  coeruleis  ocnlisj&f  ritfcW?,  id  eft
uarqs  uel  maculofis  pedibus)  in  uenatu  cotra  ceruos  accomodati funt ,  Gillitis  ex  Ooniano  Forma

10  nSqUfvr0betLrr  ad  U?an?ne,m  cef  Vorurn’in  Canum  cekrum  hiftoria  ex  Opp/ano  retuli  Ca-
nes  ln^cid  Xenophonte  aduerfus  hinnulos  &C ceruos  probantunatqui  Indicus  ille  Alexandro  Ma

tinenl  olSfi””'6' dC  Wnoillorum, KrtmorSnttntfonen,  per-

intcrpretcjrecicabo.inuouirus  Gmul  nonnulla  quar  (n  translatione
opSuSJS,  H*amdFnt  hinnulos  &ceruos  (inquio canes  Indicas  elTe

TeS,  fo ?*’ ^magnx.ucfoces.nccP;'<'|)=n',n«:&cum  tales fim, laborem fatile  tolerat.
IwSvS™!^  “Cm0  KT°"  llenamur :  na  Icuntur.  Primum  igitur  luco,

^&ua£c1nTZ  t  P ^et,ir>,n<Il',bu^<-r''''pl"r.mumconuerfantur.Etadlocumubi

tint  M  m  f CU',s,a llICC;n  llenicns ,  canes  procula  fylua  religet,  ne  fi  ceruam  ui*.

<lucetSeWMnm,ofPrCU'r0  defP£CU  3  Er°rP,c'cr.  ««ruas firoul  cum  luce  hinnulosad  locum
uucere  utdebtt.tnjiuo  fuum  quatep  fotura  kSo  (d  eft  ad  quietem  depoft.

^70

De  Quadrupedibus

weYintCmwrmrliivn-ai  noffct  2<*Hue  etia  eXPOJlK  ubi  hf

■N  /  V  -  I

ir*terum  ubi  recubuermtCWTW^wafrWjpoffet  atftiue  etia  exponi,  ubi  hinnulos  cubare  fecerit,

hinnulumjatqui  nos  obferuauimus  hinnulos  uelftantes  ue 1  i g
Ima  tribus  etiam  flantibus  ladari:)  St  lac  praebuerint,  ac  ne  ab  “oui^can*l^c|-^®^^^t^,duum
quxctj  in  oppoiita  ftatione  feruabit,(«5T*A0sGe  «s  •n  *M^rtg«c,td  fcr&it  &Paccedm

cedens :  Pollux  non  eeruam,  fed  ceruum  genitor  em  longtus^c^

foemints  an  tempus  libidinis  ftparari  traditi  8C  notum  eft  qaod '  mfe  uao  fumwifS d '

“mroboliscuramYurcipiantOHiec  ubi  uiderituenator,  cane»

•_ _ lomnun  memor  ubi  iacentcm  (twx&tvrec)  uidtt.rMt/  yty  «A<srm (torte

bore  infequentibus. Captum  cuftodi  retium  tradat:rugtet  ille.Cerua  partim  uidens, parum  audiens,  ti
tenentem  ^nuadet  cWic/^s^flTea^spTfc^orTi)  ut  ipfum  eripiat.  Tunc  igitur  canes  hortctur,&iaculij  uti
tur  Hunc  ubi  obtinueriqad  altos  tendat,  in  quos  fimiK  uenationc  utetur,  Et  iwniores  qutdemhin
nuii  hoc  modo  capientuniam  uerograndiufculi  difficiliusrnam  cum
turtquibus  inmedijs  cum  agitantur,  fugiunt:  fspe  inter  primos,  raro  inter
Saltes  ceruae  canes  proterunt.  Ita«  nbn  facile  capi  pofIunt,mftqtm  inuadens  fubito  dtflpt,™
Sis  quifpiam  unus  deftituaturrqucdubicoadHs  eis  acciderit, hinnulum  fequuti  canei ;  primo cutfj
funerantur. Nam  trepid um  illum  facit  abfentia  ccruarum,8£  hinnulorum  in  ea  etate  celeritas  mcom
parabilis  eft.  (Quafi  dicat,  Hinnuli  iam  grandiufculi,tum  natura  celerrimi  funqtum  auget  celeria,
tem  metus,quofoli  relidi  afficiunrur.)8ccundo  tamen  terti6ue  ftattm  capientur. Corpora  enimfe
rumcum  adhuc  tenera  fint, labori  fufficcre  non  poffunt.  Qtiinetiamtend.culae  Cpodota  j
uhrponunturjin  montibus, circa  prata,  fecus  fluenta, prope  faltus,  (ra^nts:)
gnificat autem diodos etiam fimpliciter uiam uel femitam:)  m aruis, quocuny adtermtT  4^
autem  oportet  cx  fmilace  plicari,  St  delibrari  (id  eft  cortice  fpolian)  ne  putrefcant.Harumcorortifi
cie  flexus  (fpira  Omnibono)  pulchre  rotundus  fit ,  St  infertos  habeat  clauos  ferreos  aC hgneosalten
.  natim, quibus  plocamos  (id  eft  laqueus  intra  coronamtPollux  (ichabet,K^
"'^L.fortLtem  idem  fueritUe^  :  «fi  Pollux plocamon  nefeio qua  pheatiow

in  iplius  plegmatiSjid  eft  coronae  parte  media  dicere  uidetur,  ut  non  mora  ipfam ,  fed  in  ipfa^paii
ipiius  fit:Et forfan ne ipfe  quidem  Xenophontis  fentetiam  aflecutus  eft,  nam  cum uerba cius tra
fcribat,hoc  in  loco  aliter  habet  quam  inXenophonte  legatur:)implicetur.Debent  autemterreic
robuftiores  eflfe,ut  fi  lignei  ccflerint.hi  cedem  premant.Catterum  laqueus  funiculi, coronxiupopn

bet  quam  inXenophonte  legatur: )implicetur. Debent  autem  icrrtOT

.  WM„W.  - _ . J  ccflerintjhi  pedem  premant.Catterum  laqueus  funiculi, cororafnpBfo*

nendus,  2£  funis  ipfe  e  lparto  contextus  fir.nafparti  materia  putredini  mimmeobnoxia  e&Laquffl
irol.vti  finr  1  iormm  a  fune  nendeat  auernum  aut  ilicnetim  ,  longitudine  triumflOi

iunis  ipie  e  ipario  lumcxius  ui.u«

WL  luscp  ualidi  fint.  Lignum  a  fune  pendeat  quernum  aut  iligneum ,  iw**5**~ — -  --  -
drantum,craffttudine  palatftat,id  eft  palmi  (Omnibonus  uertit  ulnae)  cum  cortice.  Porro  tendicula
ponendae  funt  aperta  ferobe  quincp  palmos  profunda :  ea  fuperne  rotunda  Ut,  cC  coronis  KM
rum  aequalisiinterius  ucro  fundum  uerfus  magis  magisip  in  anguftiam  colI/gatur.Simihter  uni
lo  St  ligno  icrobs  aperienda  eft, quanta  utrifqj  conueniet.Haec  ubi  fecerit, fummamten

!ae  ferobem  fubfternat, (ut Omnibonus transfernmihi  obfcurus  uidetur locusiGraecclic legitur,
'f  'xtJosfk&Hs  it&S&vxe  net  ruvvu  iar>7nJi^. )  Circa  coronam  autem  laqueo  funis, funcmtpipWi
St  lignum  deponat ,  in  futim  utruncp  locum,  (ferobem:)  poftea  coronae  imponat  atraccylid**^®
tranfuerfos,  (uirgulas  enodes, Omnibonus:)qui  non  promineat  foras.His  folia  minuta  ini)ciat,qiJ‘
tunc  anni  tempus  habebit.  Poftr emo  ferobem  terra  implebit,ea  primum  qu£  ex  fuperliciecum  o
reinciperct,ablata  eft  tdeinde  terra  firma  procul  inde  fumpta,  utceruacquam  maxime  occultus
cus.Qudd  fupererit  terrae,  afportetur  longe  a  tendicula.  Quia  fi  recenter  motae  terra:  odoremc
fenferit,fentit  autem  fubito, auertetur ,  Porro  ceruas  montanas  uenator  cum  canibus  in  aurora  p
tiftiimum,quanquam  St  reliquo  die,obferuabit.campcftres  uero  diluculo  tantum.Nam ium°n
non  nodu  folum  capiuntur ,  fed  etiam  interdiu  propter  folimdinem :  In  agris  autem  nocte  ta
nam  in  die  homines  metuunt.  Poftquam  igitur  tendiculam  abftradram  (censfctwtnv ,  rdupi
Omnibonustquid  fi  ccviazrcvrulvtiu  legas  O  inuenerit,  folutis  canibus  tranfeurrat ,  ^8^.  ,
cuncB  ferat.obferuans .  Erit  enim pleruncn  non  incertus ,  quippe  motis  lapidibus,  «limitem  s

ipfefuniculusq

(Jmnibonustqma  n  «vvxn-cca-tuvHij  legas  c;  muenertt,  toiutis  wmou*  «  ,  u&  "  .  ,  .

cun®  ferat, obferuans .  Erit  enim  pleruncp  non  incertus ,  quippe  motis  lapidibus,  L® ^

du<fto,uia  manifefta  erit. Quod  fi  per  afpera  loca  feratur,raptus  de  ligno  cortex  lapidibus  n*r  ^^
fic  facilior  erit  nerfecutio.  Iam  fi  pede  utncftus  fuerit  anteriore,  cito  capie

v^v.w,v.., _ _ _ .itQuod li per  alpera  loca teratur,raptus  ac nguu lui  g

fic  facilior  erit  per  fecutio.  Iam  fi  pede  uincftus  fuerit  anteriore,  cito  capietur :  nam  lignum  »

n&£ora  terit.Sih  pofteriore ,  lignu  quod  trahitur  uniuerfum  corpusmjP  .

rendum, corpus  totum  2

Dc  Ceruo.E.  Lib.  I,  571

pw.mq;  «lam  inter  fi, 'pites  8i arbi.fi;.  durarion  retento (.teret  ligno :  SC nif/ fim, culum  abruperit.
(llicdcprehtndftur.Quodfimasfutrit,fmei!»capnis,  fiue  labore  ui<9us,noncB  cominus  adtfdumi
nam  cornibus  terit  3 C  pedibus :  eminus  igitur  iaculis  urendum  ,Ha<frcnus  Xenopboii  His  libet

etiam  Pollucis  eadem  dere,uenatione  dico  per  podoftraben  feu  pedicam,  uerba  adivere  qux  libro
•Onomaftici  eius  quinto  cap.4,hoc  modo  reddidimus :  Podagria  dicfta  (tWWs* jahas  vnAdwx  ge,
nus  laquei  exponitur  apud  V arinum,quam  feriptione  praefero;  ponitur  certus,  apris  interdum*
poteft  aut  etiam  podoftrabeuoear i. Circulus  eft  ex  ligno  fmilacis  (hederaceo,  C*lms;  eft  enim  fmii
lax  hederae  genusjfed  arbor  quocj  taxus  Latinis  di<fta,Grecis  uocatur  fmi/ax.  )Is  circulus  ftephane*
id  eft  corona  dicitur,&:  ferreis  ligneis epehuis  alternarim  infixis  intercipitur.  In  medio  huius  p  ocal
10  mos(id  eft  laqueus)necctitur,utanimal  pede  calcans  &illabens  in  ferobe,  podoftrabe  euerfa  laqueo
(fc7T^«  Agfaid  eft  alteri  laqueo, quod  non  placet:)arte  ad  hoc  ipfum  fatfto  detineatur.Deponitur  au¬
tem  podoftrabe  in  fcrobem.Carterum  laqueo  circa  coronam, funis  quidam  anncdhtur,quem  Grard
uel  oBffltWitCapud  Xenophontem  legimus  «w ew?«)  uel  «ptAVto  uocamtis  efparto  contextus  8C
folidus  eft.  Ab  hoc  lignum  pendet,  in  aha  ferobe  uicina  obrutum :  ut  cum  fera  in  foueam  pede  i  Ha-
pfam, podoftraben  ad  fe  conuerterit,  funem  cum  ligno  fecum  trahere  coganir,  8C  ita  impediatur  ad
curfum  maxime  fi  prioribus  pedibus  detineatur.Poteritauteuenator  inlequi,  fiueftigia&tracfhmi
ligni  cbferuet,quar  in  terra  molli  facilius  notantur.Sin  afper a  dC  falebrofa  fuerit,  ligni  (corticis  Xe-
nophon)ramenta  paflim  ex  tratfu  attritucp  relidh,uiam  fequendi  oftendent.Eft  quando  lignum  ipa
fum  denfis  retentum  fruticibys  aut  arbuftis,uel  inaequaliter  prominentibus  faxis,  feram  filtit  Sero-
lo  bem  allata  folida  terra, aut  herbis  folijsue  tegere  oportet:  recetem  uero  terram  nuper  e  ferobe  eifof*
fam, procul  auferre, ne  recens  commotam  terram  fera  odorata  (ro  S»ewj/  <p tyoffoov,  lego  eVa  cuvoi&voj
ex  Xenophonte jreform idet, Ha cftenus  Pollux.  Etquanquam  pleram  omnia  ex  Xenophonte  tran-
fcripferit,nonmhil  lucis  tamen  ad  rei  intelletf  um  conferre  uidetur ,  nimium  alioquin  obfcurx  mihi
meicp  fimilibus,qui  uenarionibus  nunquam  interfuimus.^ ^Vts, funiculi,  Suidas  &  Vannus  a?«
sn</iV»,uenatio  cum  funibus,Idem  &  Suid*s.ApnAnfo  cum  funibus(laqueis)uenari,Idem  QCHeiL
chius, &:  Suidas.Kw  mtof  <V»c  t Suidas  ex  epigrammate  id  eft  Bfune
uel  neruo  purpureo  multas  emiiit  iagittas.Pod^gra  inftrumentum  uenatorum:hincilIuJapud  Sui,
d,m,TO$SBs»gv|SKfl« feew,** n»woi s, id  eft,  Scrobibus  effodis laqueos  immifit
hoftibus capiendis  tanquam  feris.  Podoftrabas  appellam  machinas  quafdam  fiue  laqueos  ut  fer*
jo  pedibus  inhaerentes  rapiantur;utuntur  hac  uoce  Hyperides  dC  Xenophon,  Suidas  &  Vannus  Eft
&  inftrumenrum  medicorum,quo  artus  luxati  8C  perneri  i  reftituuntur,  Pollux  dC  Varmus  Eft  de
n,cT  lflum  in  «rceribus,alio  nomine  podocaccedidum,  8C  cippus  Latinis,  in  quo  pedes  fontium
int  ludebantur, Suidas:hinc  illud  eodem  citante,  n*y  mJkfcdSm

Latmi  pedicas  uocantlaqueos, quibus  pedes  illigamur ,nd  aiiiurn  folu,fed  etiam  quadrupedG  Ver
gihusGeorg  i.  Tunc  gruibus  pedicas,  Pretia  ponere  ceruis.  Littius belli  Pun,  Vt  pleram  ue-
Ut  Pcdica  caPta  haererent  indurata  &  alta  concreta  glaciejloquitur  autem  de  tumentis.  Non  omit¬
tendi  funt  etiam  Grati)  de  pedicis  uerfus  ifli:  Nam  fuit  &  laqueis  aliquis  curracibus  ufus.

Fraus  regetffortc  tegct)infidias  habitu  mentita  ferino*
^uid  qui  dentatas  1  igno  robore  claufit  Venator  pedicas,cum  d.ffimUlantibus  armis,

40  T„bm  Fnnm  et  lmPrudcns  ajtcni  lucra  laboris'  Tendit  ula,laqueus  quo  anes  8C  fer*  decipiuntur*
Tum  aucupia  uerborum  &  Iturarum  tendiculas  in  inuidiam  uocat,Gicero  proCecinna.  f  Cerul
capiuntur  ubterraneis  foueis,retlculis,&:  alifs  uenationum  inftr umentis,uerum  etiam  pnecipueea
Nam ' '•  CaP‘un^c«uMnquitXenophon,etiam  fine  tendiculis ,  cum  agitantur  illate.
Nam  ualde  defatigantur  ut  ftantes  iaculis  confodiantur  . In  mare  etiam,  fi  detineri  fe  uideritxt  5Ca,
m”p’  a  ,us,co?f,lti  moPes » mill»unt :  eft  quando  deficienre  anhelitu  concidunt,

*  Afquail?  r,eper,° ;  ^ontlcl0  autem  legendum  ojcmot*,  Varinus  exponit,  equum

uel  feno  mieclo,uel  fub  curru  ducere,  (infidentem  mmirumipfi  uel  currui.)  fignificacetiam  in  dii
toSlrSe  CUXI**S'  Ma§nus  ftnecelertim  equorum  ufus  eft, ut  cerui  in  retia  adigantur.

barbari  arolum  uocant,  Innominatus.  De  pinnatis(id  eft  retibus  quibus  penn*  imponunturomq

d,x,mus)'egcGratR,m  P^ram-  Cerui,inquirBlondus,tenfisretibuScoVea

pra^fiuftra^eos  Ct,am  can‘htIS  ac  Teucris(Turcicis)  immiftls  dilacerantur.  In  latis  campisaut
tes  dabuntur  canes»ce  er,ta te  I°nge inferiorestluxta  fluuios  etiam  QC  maria  tranati

ut  nemora  faltus^auios  eos  impellat :  ubi  mares*
renenVi  ubi  £ ^  r  C?U0#  “enaturi.>  ‘nquiranteos  circa  fyluas ,  folent  enim  rjs  in  locis

calles  (Pleruno:  m  erae^unt‘  Sarpemu  apparent  ex  fylua  una  in  alteram  ueftigqs  coruiri

SrnS 5"  uqs  angUftlS  ‘Je  &  red,rc  roknt> lI£  fadle  nn*  appareant,  It  obferuaa
60  libidinis  tevnLrl  1  Jm‘)Iuxta  u,lneas  lIf  fa*  ‘  gaudentatem  locis  apricis,  ubi  QC  mares  &  femina»
Mas  cum  naftns  fnueniu ”5*  temporibus  marem  altjs  in  locis  qusrres ,  alrjs  feminam,

nec» enim  coferrti  a  'k^k’3  i  ^  ,uam  reda  ^  felentCr  Pe  recipit,quam  ubi  attigerit ,  no  ing»  edituri
ne^  enim  coferdt  arboribus  loet  comode  eum  reciperent  propter  patula  ramoiaqj  cornyafproindit

■7.72  De  Quadrupedibus

ad  alterum  fyluae  latus  falit,&fin  fubfyluana  arbufta  progreffus,  manet.  Idem  frequentius  calles  atit
cruftos  fequitur.Foemina  uero  cum  a  pafcuis  difcedit,rerta  in  fyluam  p^f git,  o i  denliora  lequitur lo.
ca  ab  uno  ad  alterum  progrediens,donec  in  condenfo  aliquo  tandem  remaneat,  Authonnnomina,
Circa  Romanos  agros  inm  fyluis  fuburbanis ,  infidiatores  nortu  ad  «nnien  Lunae ,iaculis uti

_  *  *  r.  _  _ Jv  *»nrAO  KlfMlHlTO  II  AimJ  Tj

tus.  (Jirca  tcomanos  agros  lntBiyiuisiuDuroaii»  “7 -  ’

machina  ferrea  igni  crepitante  transfigunt  capreas,ceruos,urfos,8£  apros,  Blondus,  f  Apud  Cei
tas  aiunt  pharmscumfidefl  herbam  uenenofam,ueI  confectum  ex  eius  fuccouenenum;nam&ico
nilum  pardalianches  m  Armenia  nafcentem  herbam  uenenofam.flmphciter  pharmacon  appdht}
“  ^  _ ^..«.rt^ndtVflprirate.  Ouamobremuenr

nitum  pardalianches  m  Armenia  nalcentem  netDam  r- . .

effe.-quod  Xenicum  abipfis  appelletur, mira  corrumpendi  celeritate.  Quamobrem  uenatores  cum
ceruum  aut  aliam  feram  tinrtis' eo  fagittis  percufferint ,  mox  accurrere  &  carnem  circa  uulnuse*.
cindere,ne  tienenum fubeat.Eo enim  infertum  corpus  putrefceret, cibo uenenofum effetae,
Ariftoteles  in  Mirabilibus.  Nos  in  Lupi  hiftoria  de  .aconito  dirturt ,  Xenicum  docebimus  prunum
aconiti  genus  effe, quod  Galli  alpini  hodie  toram  uocitant. Licebit  etiam  toxicum  hoc  uenenumap,
pellareieo  quod  toxa,id  eft  fagittae(per  fynecdochen)  eo  inficiantunquanquam  alterius  toxici  tui.
perarum  fanguineapud  Scythas  conferti  Ariftoteles  eodem  in  libro  rncmirut.Toxicu  exherbispio
fimili(ranunculi  genus  eft, a  quo  rifus  Sardonius  dirtus)Hifpanis  in  ufu  fuifle,author  eft  Strabo lib,
Plinius  toxico  nomen  ab  a?bore  taxofartum  putattquod  non  placet, etiamft  taxo  uenenum  Mi
fciam:Quin  contra  potius  taxum  hk  ■^■»pf«t/,id  eft,  ab  arcubus  dirtam  crediderim, qui  ex  hac  matts
ria  optimi  fiunt.  Quem  in  ufum  in  montibus  noftris  caefa  ad  Britannos  uftp  afportatur.  Limeuhtr.
ba  appellatur  a  Gallis ,  qua  fagittas  in  uenatu  tingunt ,  quod  uenenum  ceruarium  uocant,  Plinius;
Idem  uidetur  quod  Ar  iftotelis  Xenicum,  QC  forte  ita  legendum  erat.Namcur  limeum  dicatur, ratio ,
nulla  fe  offert ,  xenicum  uero  tanquam  arfenicum  ab  eadem  ueneniui  dirtum  aliquis conicctrii.
Toffi  quafi  toxicum  apud  alpinos  quofdam  Gallos  uocatur,fi  rertememtni,ea  herba  quam  inBouc
confilisinem  effe  docui.In  Arabicae  fertas  medicorum  libris  toxicum  uenenum  fagittae  Amenano
mine  appellari  obferuauimusihaud  fcio  quam  ob  caufam ,  nifi  quod  in  Ariftotelis  Mirabilibus!^
in  Armenia  pardalion  dirtum  uenenum  nafci,&c.Eft  autem  id  non  aliud  quam  primum  aconitigt
nus  pardalianches  Diofcoridi  dirtum, quod  hodie  quidam  alpin  incolae(ut  dixi)toram  uocant, to^
fagittas  inficiunt.  Toxicum  quidem  apud  Graecos  medicos,non  quoduis  quo  fagittis  tingendis®
nenum  diuerfae  gentes  utebantur  fignificat,fed  unum  aliquod  certumcp  genus ,  unde  fit  ut  certat,
tiam  remedia  aduerfus  ipfum  defcribant,quod  rerte  fieri  no  poffet  nifi  unum  8C  certum  aliquodnt,
nenum  intelligerennquod  quale  fuerit  a  nemine  explicatur:  fiue  quoniam  uuigo  notum  eilet,  quoti .
mihi  non  fit  uerifimilejfiue  potius  quoniam  ignorabant,ut  quod  ex  alienis  regionibus, Gallia aAr
menia  afferretur,undc  etiam  xenicum  forfitan,quafi  peregrinum, appellari  potuit.  Neqj  enim  aliud
Diofcorides  &C  altj  de  toxico  quid  fit  fcribunt,nifibarbaros(id  eft  externas  gentes)  fagittas  eo  tmge-
re  Siue  igitur  toxicum  herba  eft, fiue  ex  herbae  fucco  paratum  uenenu,  toram  uuigo  didam  eflecrc
diderim,^  Ariftotelis  Xenicum,&:  limeum  (fi  rerte  legitur)  Plinrj.  Aduerfus  xenicum  Cdtatf  jb
quit  Ariftoteles)antipharmacum  repertum  effe  aiunt  corticem  quercus:  (eiufdem,  uelfagi,  uelui.
cis  corticem  Diofcorides  contra  toxicum  commendat:)  Ali)  aliud  quoddam  folium(fortepentaplijfl
lon, id  eft  quinquefolium,utDiolcorides  habet:  )quod  Celtaecoracionuocet(alluditadcoracionali>
quo  modo  uocabulum  tora, cuius  antipharmacum  hodie  antoram, quafi  antitoram, appellant, Sic, I
Aconito  uim  effefepticam,ideft  putrefaciendi,omnibus  conftat :  eandem  dC  xenico  tribuit  Ari)  j
teles.  Quanquam  &  reliqua  omnia  toxica,  feptica  effe  probabile  eft.  Aconiti  genus  quod  apudnes
naicitur,os  &  fauces  inflammare  ipfemeo  periculo  didici.Nam  cum  imprudens  aliquando eiusra-
dicem  guftaffem,non  deglutiuiffem  tamen, magnum  paulo  poft  feraorem  percepi,  non  continui®
fed  inxqualem  tanquam  mordentibus  formicis.  Os  autem  S>C  linguam  inflammari  a  toxico  quoque
Diofcorides  prodit.  Sed  hae  conierturae  funt  noftrae :  plura  de  his  uenenorum  nominibus, inLup
hiftoria,utpromifi,dicetur.  Ferae  pecudes, ut  capreoli  damaecp,nec  minus  orygumceruorum|

genera, modo  lautitqs  &  uoluptatibus  dominorum  feruiunttmodo  quaeftui  ac  reditibus,  Columelli
9.  i.ubi  agit  de  uiuartjs  faciendis.  In  leporario, inquit  V arro,non  folum  lepores  includuntur Ipi
ut  olim,iniugero  agelli,fed  etiam  cerui  aut  capreae  in  iugeribus  multis,  Pifces  quidam  nigri ue»
nati  in  Armenia  reperiuntunhorum  farina  ficus  confperfas  in  ea  loca  quae  maxime  abundantiam
difleminant.Beftiae  primum  ut  eas  attigerunt,  ftatim  moriuntur :  at <35  ea  fraudeapr/,  cerui,  ®
canturmam  eiufmodi  animalia  ficuum  &C  farinarum  auidiffima  funt,  Aelianus,  f  Scythis  a  Sai-
matis  uenationes  funt, inter  paludes  quidem  ceruorum  aprorumcp,  in  campis  autem  onagrorum
caprearum,Strabo  lib.  17,

APPENDIX  DE  VENATIONE  CERVI.

APPENDIX  DE  VENATIONE  CERVI,

Ea  quae  dortiflimus  uir  Guilielmus  Bud^us  fecundo  de  Philologia  libro  de  uenatione certiori
elegantiffime  fcripfit,cum  reperirem  Dirtionario  Gallicolatino  Roberti  Stephani,  uiri  de  omni  ®
bonis  literis  optime  meriti, in  calce  adiunrta, omnino  digna  exiftimaui  quae  noftro  huic  operi «r0
lartj  inftar  feorfim  accederent,  adiertis  pariter, ut  illic  reperi,uocibus  &  phrafibus  Gallicis,  quasp^
renthefeos  fignis  fparfim  inclufi.  Ea  igitur  huiufmodi  funt.

<[  Fera  fugax, fallax, lubrica, longis  anfrartibus  interdum  fruftratur  uenatorem.  Maeandros
gae  implicare  infignescerui  folenqquum  illud  Dianae  latrabile  fatellitium  trucicp  rirtu  terribi  ^

DeCeruo.  E.  Lib.  I.  *7?

ruefhgfo  fequitur.  Veftigatores  artis  uenatoriae  calIentifll'mi3Moloflbs,cchemythos  (limiers  qui  ne
parient  point)quafiqj  canes  Pythagoreos  manu  regunt ,  moderantur  cp  dC  imperitant  eorum  auidi*
tati.Quorum  fit  prudentia, ut  fera  indagationis  orbe  in  Iuftro  fuo(en  fon  giftejcircumueta, canibus
excurforibus(chiens  courans)improuifo  obijciatur,qui  recentia  perlufirent 8C  odorata  ueftigia  fu*
gitantis,tjscB  pertinaciter  iinftent.  f  Moris  eft  egregtjs  uenatoribus,  no  gregariu  ceruu,  non  quem¬
libet  etiam  foliuagum  uenari,Quin  folenne  eft  ipfis,non  minorem  ad  eurfum  eligere,  quam  qui  lir*
ftx  proceritatis  efle  uideatur.Id  autem  non  afpedumodo  cerui, fed  pleruncp  ceruinis  ueftigtjs,  ex*
crementorum^  ftercufculisdes  fumees)iudicatur;quae  inueta  uenatores  diligenter  colligere  folent,
atqj  intra  cornu  uenaticum(Ia  trompe)condere,Sunt  dC  magnitudinis  indicia:  a  flridhIS  acj  arborum
to  ftipites,qui  confpicui  far pe  funt  intra  fines  ftabulationis  eiusjtum  cubilis  inuenti  amplitudo,  dC  fub-
ftramenti laxitas  ubi interquieuerit. Hec  enim  8C  alia  renunciari in  concilio  ucnatico (a  1  ’ aflemblee)
a  ueftigatoribus  folentquos  reges  habent  uelut  mancipes  inftrumenti  uenatorq  atrp  minifterij,  co-
rum^  arbitram, concilio  faltuenfi  dimiflo,uenatum  committere  folent; quod  iermone  peculiavi  di*
citur, ceruu  aut  feram  cuiufuis  generis  canibus  permittere,  (liurer  aux  chiens;)  8C  copulas  canum
quaifq?  /uga  foluere,(defcoupler  les  chiens,)  %  V enatus  indagine  circundata  praefinitus,  ffln

ipfa  feraru  exagitatione,  omnia  uenatoris  munera  exequi ,  pernici  curfu  uenatus  fpatta  permetien*
do;contraqj  cerui  uafri&exercitati(cerfruze)ftrophas,uenatorias  antiftrophas  ex  tempore  commi
nifcildenicp  per  faltuofaloca,per  denfa}pracrupta,fpintsobfita,manus  ori  in  curfu  oculiscp  pratens
dere;interim  per  ftationes  difpofitas  ex  equo  exanimato  recentem  in  alterum(clieuaux  de  relais)at*
2lo  que  in  alium  nonnunquam  affilire,  f[Ego  interea  tutus  carbafeum  feptum  (les  toiles)  curriculo
ambibam  in  equo  fedens:capitecp  fupra  carbafa  eminens,certameipfum  arbitrabar  oculis,  atep  fine
diferimine  circumfpedabam.  Cer  uus  grandis(grand  cerf)uocatur  is  demum  qui  decem  cornu
culis, quod  minimum  fit,infignitus  eft, Hunc  ego  (ait  Budaeus)exmitum  uoco  8 i  decumanunr.non
quafi  denarium, fed  tanquam  eminetem  5C  egrcgium.Eiufmodi  ceruus  (xpc  comitatus  incedit  uno
minore  ceruo, qui  nondum  tutelae  fuaefadus  fit,  quem  uos  armigerum  eius  uocatis,  (1’efcuyer  du
grandeerfiego  etiam  optionem  (optio  &  antea  accenfus  uocabatur ,  quem  decurio  aut  centurio  re*
lumhuniftrum  fibi  optabat,  &c.Feftus.)decumani,&comitem,S<:parafitum,at<^emiflrariumuoca;.
ri  poffe  credo.  Qui  cerui  aetate  adhuc  fun  t  grega  r  ia;  a  ut  licet  foliuagi  fint,  indigni  tamen  uenatu  iu
dicantur , quafi hondum  annos  aetatis  impleuerint  cttrricularis :  reqculi  a  uenaroribus  appellantur.
50  Mediocrem  ceruum  uenatores  cumfigmficareuoltmt,  aiunt  ceruum  efle  uenabilcm,  uenabili  ma=
gnitudine,uenatuiiamadultum,fedueluti  tyronem  SC  nouitium.  His  enimuerbis  Utuntur  indaga*
teres, quum  indagationem  antelucanam  &maturinam  renunciant  in  conuCntu  faltuenfi,  fignifi,
cantes  ceruum  quafi fubdecumanum.  f  Conuentus  fub  diuo  celebratur;ibi<p coetum  omne ftra*
tum  per  herbam ,  in  ftibadqscp  foliolis  difcumbentCm ,  ac  toris  uiridantibus ,  epulari  moris  eft  circa
menfam  Princ/pisjConfilia  etiam  agitarfiquem  potiflimum  ceruum  uenandiim  fufeipiat  ex  qs  qui
.  digni  uenatu  efle  renunciati  fuht.  f  Diuerfae  prouinciae  mandari  indagatoribus  folet,  ita  ut  quif*
que  fuam  obeat,in  alienam  pedem  non  inferat  indagandi  gratia, neue  in  ea  quid  obturbet ,  neu  pro
potcftate  faciat,  f  Indagator  Ueftigtjs  cerui  inftat ,  aut  foleatis  (la  forme  du  pied)  fi  locus  uligino,
fus  eftjiicl  pluuiac  antccefierunt;aut  odoratis  arente  folo.  ad  quae  fcquenda  Moloflfo  ueftigatore  (le  li
40  mier)utitur,atcpeo  ufcpperfequitur, quoad  decumanum recubuifle  in  proximo  certis  fignis  expio*
r  auerit.  (V  eftigia  cerui  Galli  uocant  erres:  ubi  uero  forma  pedis  non  apparet,  ut  fit  ubi  uel  nimite
herbae  crefcunt,uel  nullae, fed  locus  aridus  ac  durus  eft, aut  folia  impediunt,aut  aliud  quiddam, fou*
lees  du  cerfappellant.)  V  erum  ne  ille  fortaflis ,  aut  accelfu  indagantis  propinquiore ,  aut  Molofli
fremitu,  aut  pa  n/cb  (ut  fit  interdum)territu$,inde  excefferit:  (tametfi  enim  eiufcemodi  canes  infigni*
te  auritijgeneris  fint  Harpocratici,  (chiens  mutsj)  tamen  quum  propius  acccflere,  nefcio  quid  pvx

1  TiO  - r — ^viyiuu  tu  uubiiuiuiv.unijui  dii

quo  cafu  aut  culpa, e  cubili  matutino  ptofilierit ,  indecp  longius  abierit ,  folennis  eft  Cautionis  inda*
gine  latiore  cubilis  locum  circumfcriberetMoloflfum  numella  (coi lier )r egentem  dC  compefcentem,
nec  inde  difcedere, donec  exploratum  habeat, feram  intra  fpatitima  fe  circinatum  iacere.Gyro  clau
5°  Jre  ceruum  uocant,  dC  ibidem  fift ere.  f  Rex  Francifcus,huius  nominis  primus ,  hanc  propemo*
dum  formulam  uenatici  proceffus  inftituerat.Quum  poft  renunciationem  circuitorum,  de  concilij
fententia  decumanum  unum  aut  alterum,  ad  eius  diei  fpedaeulum  delegiflet(nam  interdum  pomel
ndianam  etiam  uenationem  matutina:  addere  folebar,quum  fuccen furiatas  copias  canum  haberet,
geminum^  inftrumentum  (double  efquipage)  conuentus  foluebatur :  ad  tiadimonti  locum  ibatur.
moloiius  rurfUs  e  loro  numcllxda  longe  ou  laifle  du  collierjcubilis  indiciu  faciebat.  Feram  inde  im*
peturacro  excitabat, quod  uulgo  lancinare  dicitiirdancer  le  cerf.)  Tum  decuria:  canum  leuis  exctir
luscchiens  courans)foluebantur;buccin/s(trompes)fignum  uenatus  commsffi  dabatur,  &C  tanquani
bellicum  canebatur  ad  canes  exhilarandos  (pour  rcsbatidir  les  chiens)  BC  acuendos.Subfidiaria:  ca«
num  decuria:  ad  locos  deftinatos  dimittebantur,qux  feflis  fuccederent,fi  res  ita  ferret;&:  alk  rurfuS
60  ad  pomeridianum  miflum  afteruabantur  integrx.  Decumanus  ipfe  ceruus  canibus  excurforibus,
equis  celeribus, buccinarum  clangore,  uenatorum  clamore, concentu  allatrantium  canum  urgebat
nif.Qirad  fi  cafu  aliquo  eueniebat,ut  ante  uenatus  auipicatum  indagator  non  liquere  renunciareti

De  Quadrupedibus

iium  m ucuuiiuui iiwiwi  w  vw» i  i  »  #  w  »  «

niti  primum  fuga, deinde  ludificante  rapitur,loqiraci  canum  agmine  certatim  eum  urgente.clangej
tecn  comitatu, quoad  diuturno  curfu  fratfus  atcp  exanimatus,  tandem  ab  uniuerfo  Dianae  fatelli
circumtteniri  fe  minaciter  mordicuscp  patitur  :qui  exitus  eft  claufulacp  ludicri*  *

4[  Veteratorem  ceruum  uerfutumcp  uulgus  uocat ,  qui  multa  dC  exquifita  perfugia  atrocis fup,
©licnnouit,  uitatcn  praefidia,  At  proceres  maiorurh  (ut  ita  dicam)  gentium  exercitores  ferarum,  na
utalii  planum &  uafrum ceruum , fed Cordatum  SC  prudentem  uocant  (cerf fage)  ob incredibilem
cius  animantis  folertiam,qua  a  natura  munita  eft,pr?ter  uolucrem  celeritatem  &  cornicularepm
enaculum.  Solere  ceruos  aiunt  fimul  ut  fenferunt  rem  fibi  efte  cum  afTeclis  infeltis  fimul  SCfagad
bus  primum  alios  alioscp  fuga:  lapfus  QC  gyros  agglomerare :  deinde  fi  porro  urgeantur,ftabulacei=
narum, populariumq?  ceruorum  diuerforia  petere:  ibicp  intra  turbam  promifcuam,quafuntranek?
lam  erroris  canini  fefe  condere.  Interdum  gregarios  aliquot  inde  abigere,  atq>  ad  aliquantum fpanj
permixtim  ueffigia  facere, ad  negotium  canibus  exhibendum.  Quum  autem  aliquantifperhacrat»
ne  contechnati  iunt,  ab  illorum  comitatu  repente  fe  fubducentes,  per  tramitem  deuiumlongiufcii
abfcedunt,  deinde  interfiftunt:  ut  interim  canes  ueftigia  ceruulorum  aut  ceruarum  excipientes, 4
uer fi  ab  eis  auferantur, Quum  haec  ftropharum  commenta,canum  experientiffimorumuis odorm,
dt  uiceritjCircumfpicietia  utiqj  uenatorum  adiutatad  alia  denud  fe  uertunt  fubfidia  faliitistcuiufmo.
di  funt,per  fua  quadamtenus  recurrere  ueftigia :  deinde  fpiras  fugae  intorquere  multipliciter  &ift
rie,8<:  quam  fieri  poteft  perplexifftme:  tum  raptim  longius  procurrere :  quae  omnia  commimfcun®
aduerftis  folertem  canum  fagacitatem.ltacp  interim  dum  canes  intenti  funt  deducendis  elapfibuso!
extricandis  qui  ab  ipfis  ccruis  glomerati funt.fpatia  magna  illi  permetiuntunquum  interea buccinii'
r um  h or  tamen ta,curfitantium  canum  hiantem  acuant  auiditatem.f  Solent  certii  plerunt^  fecundo
uento  ferri, treis  (ut  perhibent)  obeaufas.  Principio,  quum  aduerfo  uento  ferunwr,uentusore8tni
cibus  irrumpensjfauces  eorum  uehementer  arefacit,  animaeqj  dueftum  inhibet.  Deinde  fecudom
to  cedentes, quum  canum  uocem  facile  excipiunt,ex  eaqj  colligunt  propinqui  an  remoti  finttutnue
ro  olfadum  ilii'  fequaciturbae  adimunt.  (Dehac  cerui  uento  fecundo  fuga,  dixi  etiam fuperiusK
alijs  authoribus. )  $[  Inter  exepla  huius  animalis,  ultima  perfugia  exquifita^  experientis, haec»
commemor atudigna :  V ifum  effe  ceruum  in  armentum  bubulum  irrumpere :  infilientemcp  ini»
ucm, primoribus  cruribus  armis  qj  cpmplexum,  adlongiufculum  fpatitim  uelutequo  uehentem.po
ftr emis  tantum  ungulis  terram  ftr ingere:  ut  odorem  fui  canibus,  quoad  fieri  polfet, exile  incertum<|
relinqueret,  .  *

q[  Ludouico  rege  huius  nominis  x  i  r .  uenatoriae  turmae  decurio, qui  uenator  maximus  app
tur  (le  grand  ueneur)  ad  duodecimum  ab  urbe  lapidem  uenabatur,  uiro  Prsefidi  id  fpedhculinp
tificans,qui  Btidaeum  comitem  fecum  amicitia:  caufa  eo  duxerat, Ibi  cum  mentio  huiufcemodiniiri
centiarum  ceruinarum  incidiffet,  hoc  affirmabat.  Me  (inquiebat)  pridem  uenante  ceruS  quendam
ab  setate  &  experientia  uafrum,  euenitferuente  uenatuSd longe  iam  progreffo,  fugitiuus  udllcnon
comparerctiSd  tamen  canes  nec  ultra  procedere  uellet,necinfua  ueffigia  redire.  Ibi  omnes  Itupjft
circumfpicere,inter  fe  afpicere,  lapidem  (quod  dicitur)  omnem  uenatores  8 i  magiftrimouere.  W
erat  miraculi  plena,  dC  Apolloniana:  praeftigiac  fimilis,quafi  fublimis  fera  alipes  abfjflTettautterra  *
Tcedente,  rurfumcp  coeunte,  non  compareret :  aut  oculos  noftros  canum cp  prarflrinxiflet,  Tandem
omnia  (ut  fit  in  tali  cafu)  a  nobis  perluftrando,  deprehenfus  eft  planus  ille  cornipes  in  furto  fuim*-
hifefto  atq3  memorabili- Alba  ibidem  eratfpina  enata  in  loco  defo  atep  opaco, qug  ad  magnitudin
arboream  excrenerat.In  eam  ceruus  dolis  folennibus  confumptis^faltu  fe  coniecerat,Stabatau^

De  Ceriio.  E.  Lib.  I.  '  37  f

*!Jc  fublim/s,  ramis  fruticis  ipfo  (altu  diuaricatis :  fic  interceptus,  inde  ut  defilire  non  poflet,  fiue  erat
forte  exanimatus:  Ibi  enim  quafi  compeditus  imbelliscp  confertus  eft.  Atqui  ut  omnia  ludificator
illeceruus  faciat, &  uelut  alter  Proteus  omnes  fefe  in  facies  uertat ,  niii  iolum  quo®  nortu  uerterit
poftridic  latrabiles  illas  manus  ac  refimas  auribuscj}  infignitas,  minime  ad  extrema  elurtabitur.non
fi  anhelus  &  acftuans  in  amnem  fe  confecerit, undiscp  fecundis  uehendum  fe  dederit :  quod  f*pe  re*
frigerandi  caufafacit:non  fi  amnem  traiecerit,ut  canum  curfum  intercidat:  non  fi  incitatiore  cur  fu
diurnocp  profligatus,animum  iam  defpondes,undis  potius  perire, quam  lan/ari  malit,  f  Mira  eft
certe  agriophag*  illius  turba:  pertinacia:dirum  autem  fatum  cornigerae  animantis,quum  ad  extre*
mtimlaffitudinis  addurta ,  opperiri  cogitur  atrocem  illam  clamofamcp  coronam  (rendre  les  abbais)
io  undiqj  fe  rirtu  petentem  minacifiimo  a tep  infeftiifrmo.Qua  tandem  circumuenta ,  poft  omnia  falu*
tis  prxfidia  deplorata,repente  farpe aifiliens, primum  quenq;  uenantium  in  quem  incurrit,comu  pe
tere  folet,nifi  ferro  protinus  excipiatur,  (Enferrer  d5  ung  efpieu  de  chafle,)  Quod  ubi  fartu  eft, aut
fi  alias  fera  afflirta  8C  [irata  eft,  (Eft  abatue)tum  demu  receptui  canitur  ab  eo  qui  primus  in  eam  con
fertam  occurrerit,  Tum  fimona  chorus  ille  filonumfa  inclamatur,  8 C  uenatores  coeunt  quoquo  uer
fus  palantes:qu*  tanquam  ouatio  eft,ob  rem  bene  0 C  feliciter  geftam,  Quam  deinde  lpfam  excipit
uifceratio(la  curee,le  droirt  des  chiens,cum  ceruo  capto  panis  fanguine  eius  imbutus  pelli®  ipfius
impofitus  in  cibum  permittitur  canibus :  interdum  etiam  aliquid  de  armis  dC  collo  cerui  adqcitur, )
extemporalis,qu*  ffe  debetur  ipfa  canibus  uenaticis ,  ut  libamentum  capturae  accipitribus  in  aucu*
pio  uolucri,  V  ifceratorem  autem  perita  efle  oportet,  qui  lanienam  ferinam  uenatoria  cum  pal*ftra
lc  cxequatur,qui  fcite  feram  deglubere  nouerit,membr atimep  incidere,&f  profecare  incifam,Tergorc
autem  detr arto, caput  abfeindendum  eft,Mcloftbq;  ther elencho  porrigendum  8£permittendum(le
droirt  du  limier)quem  &C  indagatorem  appellamus.  Has  enim  ei  primitias  peculiares  placita  maio*
rum  largiuntur  ob  indicium  fera; nimirum  ut  in  capite  ferino  lacerando  &  obrodendo, frurtum  na
uatac  operae  ipfe  percipiat  ante  omnes  alios, in  pofterucp  irritetur  is ,  cuius  aufpicqsdurtutprem  altj
exccutifunt:quuminterim  uifceratorgratu!abunda  uoce  fruenti  parte  fua  animali  blandiatur,  8C
tanquam  martum  uirtute  induftria tp  therelenchica  ipfum  efte  iubeat.  Deinde  uenatoria  plebi  infi*
mocp  minifterio  uenationis, fua:  funt  partes  uifcerationis  tj fdem  fcitis  attributa,  (^Epulum  cani*
num  omnibus  in  unum  euocatis  uenatoribus, &  cunrtis  claftibus  canu decurijscp  coeuntibus,  fieri
hoc  modo  folenne  eft;  Venatores  intra  tergus  ferinum  panis  fragmeta  fanguine  fer*  madentia  mi*
j,  fcent  cum  omafo, in  minutas  particulas  concifo,  Nonunquamprteterea  fi  canes  ftrigofifint  SC  ma*
cieexhaufti,autfi  ftrenuam  infignite  operam  eo  die  nauauerint,  liberalitatis  eft  uenatori*,  opiparis
eos  impenfius  epulis  accipere ,  ceruicem  extis  addentes ,  dC  nonnihil  (ut  ita  loquar)  e  uiuo  refecare,
Harc  quum  rerte  atq  ordine  farta, concinnataccp  epulae  fuerint  exerti  manu  uenatorisuum  deni®  Iu
culentos  illos  de*  uenatricis  epulones  ad  epulum  fui  generis  admittunt  cum  ouantium  uociferatu,
(la  huee.)Nam  antea  &C  interim  dum  epiil*  illae  parabiles  expediutur,coron*geftientis  ac  canor*
rapacitas ,  culin*  circunfuf*  nidorem  fp  captantis ,  d  miniftris  arcetur  fuftes  in  manu  geftantibus.
Priore  epulo  perarto,fit  &C  alterum  eodem  momento, fed  non  eodem  loco;ex  interaneis  perpurgatis
&  dilutis(funt  enim  h*c  quotp  Dian*  facra  ciuscp  fatellitio)  non  concifis  fruftillatim  aut  profertis,
fed  integr isfita ut  quum  aliquandiu  illa  uifcerator  fublimia  tenuerit  &:oftentarit,ad  irritandam  eda*
4°  cis  a§rninis  uci  acitateni ,  tum  ea  demum  repente  in  medium  porriciat.  Inter  c*fa  uero  dC  porrerta
cunrta  u enatorum  cohors  cum  auxilijs  &  calonibus,  fublatis  buccinis  canere  capturam  quam  uo«
cant(corner  prinfe)  debet,  eo  quo  fupra  dirtum  eft  modo,quu  cerinis  in  poteftatem  uenit  agminis
uenatcrr/.Iam  uero  buccinatur*  modos  uenatores  alios  attp  alios  habent  pro  fignificationfl  uarie*
tatcJqiiandoquxdem  indagatores  non  alio  uocis  commercio  utuntur,interim  dum  in  qu^ft/one  cer*
ui  funtrqui  abfcp  eo  foret, aut  inter  fe  ipfi  cum  noxa  incurrerent,  aut  longius  interdum  cuagarentur
inquircndo,qun  receptu  opus  effet,Nam  fi  unus  fortc(ut  fiofortuna,  primore  inquifitione  ceruuni
decumanum  indagine  oppormna  uadatusfuerit,cofeftimfignumreceptus  c*terisbuccinafua  da*
bitjixt  illi  ad  conuentum  extemplo  fe  recipiant,

^  Eft  interdum  uenandi  ratio  ita  conftit«ta,aut  cafu  comparata, pr*fcnti  ut  confilio  opus  fit:ut
yc  fi  diftufus  dies  hefternus  fuerit, &  fifti  tum  ceruus  certo  Joco  n5  pofliftaut  fi  ccruus  qui  ad  qu*ftio=
nem  delimatus  eft,  ftabulum  certum  nullum  habCat :  fi meticiilofus  &  panico  confternabilis  qui
interquiete  ere  interdiir,  cubilecp  mutare  identidem  gaudeat:  nam &tj'  quirecenti  uenatii  exagitari
tu  erunt,  ad  omnem  ftrepitum  confternabiles,ftatarrj  fere  no  funt.  Sunt  &  qui  cubiliexcitati,illico  in
pedes  ita  ieconijciant, ut  non  per  finitima  ftationis  fu*  loca  curfitare,  &comeare  remeare®  foleant
(quo  p-eriq  cerui  faciunt)  fed  rertis  itineribus  porro  femper  excurrant.  In  hac  igitur  fpecie  is  qui
canibus  regendis  pnefecl  us  eft,  fimulacid  comperit,  fignum  canore  buccin*  dare  folet,  ut  tj  qui  in
lUDlidijs  Jocati lunt,8£  reliqui  omnes  uenatores  attp  auxiliar^caldnesfe  uenatici,fui  minifterij  pro*
nus  iia  a  coIhgant,quum  ceruus  caftra  mouerit.In  fuperioribus  autem  fpeciebus  fignum  copulis
loluendts  canfiurin  femita  ueftigiali,  fimul  ut  inuenta  fera  eft,  f  Tendiculis  ac  pedicis ,  reticula*
60  ta9  ‘ndag‘ne  oC  tibicinibus  arrerta,ceruos  dC  ceruas  hinnulos®  &  alia  uenari.  CNon  dica  quod
uui  1  ue  te  ad  uenatumcerufifuica  Scuillofa  ad  apri,  mendum  eft, maiora  inftitutojquod  certo  quo*
eam  modo  amirtu  elle  oportet; quod  enfe  fuccinrtum,&  cultro  ad  tmprouifa  munitu  quod  ternos

I  i-

^7 6  De  Quadrupedibus

aut  minimum  binos  equos  uno  die, eoscp  pegafidas,oris  morigeri  ac  ductilis  habere, ad  defultoriam
uiciffitudinem  e  feiTo  in  recentem  affiliendi.Non  uenatoris  infignia,non  geftarnina,noninfl:rumen
tum  enumerabo:Non  genera  canum,no  formas,non  naturam, no  educationem,non  inftitutionem,
non  probationem generoforum,non  degenerum  notas  dicam:no  blateronum  atqjpetulantiumca.
(ligationem  attingam, Omittam  etiam  quod  ut  pueris  ingenuis  paedagogi, lic  canibus  generofiscy.

§f^iium  poft  coitionem  illam  fylueftrem  de  cerui  npce  coadam  bC  folutam,  ad  locum  indaginis
uentum  eft  a  cohorte  uenatortaprinceps  ille  uenator,qui  dudor  effe  canum  moderatortjiuiliisef},
&C  penes  quem  fafces(utita  dicam)eius  diei  effe  contigit:  priufquam  paria  canum  moluuntur,ftas
tuere  (olet  quo  loco  grandiores  canes  uelocescp  locandi  fint :  quos  licebit  ceruarios  ( chiensccrfsj  |,
bauds,murs:id  efl,ceruartj,quod  ceruos  tantu  uenentur;audaces:muti>quodcumceruus  uerfutam
fecit, uocem  bC  latratum  continent,donec  eam  reIinquat)uocemus:quamuis  eos  in  ordinem  lepore
riorum  lingua  uernacula  redegerit,quomodo  QC  fuarios  luparioscp:qui  etiam  ceruipetae,  apripet*,
6C  lupipetx  dici  poliunt.  Sic  autem  ferunt  placita  huius  iuris  prudentu,ulusqj  comprobauit^tper,
nices  illicanes  atq?  emiffartj  ftationatim  collocetur  in  locis  abditis,  latera  pro  curfusceruintcingen
tibus.Qucm  procurfum  ad  apertum  locum  fyluae,&  uelutiglabrentem ,  uel  in  fyluam  glandiferam
proceram  bC  illuftrem  pertinereoportet,utnatura  habituscp  locoru  tulerit,  qua  maxime  uerifimile
eft  ceruum  tandem  tranfiturum:quia  eauiaforfan  fert  ad  amnem,  aut  ad  aliud  perfugium,  aurita
bulum  ceruo  notum  bC  amoena,  luftum  effe  aiunt  ternas  quidem  (lationes  difponere,f^dgcminas:
fenos  uero  in  fingulis  ceruarios,hoc  eft  utrincp  ternos, medius  ut ceruus  tr a nfc ur r es , u  trincg  ab ipfij j
urgeatur.Senis  aute  ceruipetis  (qui  terni  ut  dixi  ex  aduerfo  fibi  collocati  funt) latrunculi binienu*
mero  minifterrj  affignantur,quos  titularios  appellare  foIent,quinumellis  eos  cohibeat(quitienncnt
les  chiens  entitre)quoad  ceruus  praeterieritrtumcp  demum  a  latrunculis  canes  ernifli,illicetemican«
tes  bC  improuifijCeruum  tanquam  ex  infidrjs  territum  adoriuntur.  Interdum  etiam  bini  ternorfiiBs
cem  fupplent,fi  fauces  procurfus  longiores  fint,plurescp  latrunculoru  ftatiunculas  pofcereuidean»
tur,  Procurfum  autem  ipfum  conftitutum  effe  oportet  loco  deledo,8£  quam  fieri  poteft  apertiflimo;
quippe  in  quo  fyluaticum  fpedaculum  acditur  uel  principibus  foeminis  uel  proceribus, quorfigra-
tia  interdum  unius  diei  uenatus  comparatus  eft,quicpper  fyluam  euagar  i  grauantur,  aut  ceruum!
ueftigio perfequi.Perniciffimorumporrocanumlatebra  primo  loco ftatuenda,  bC deinceps pemir
ciorum  ad  ultimam  procedendo,  quae  ipfa  effe  debet  ualidiffimorum  atcp  atrociffimorum.ldquodj,
ideo  conftitutum  eft, ut  primi  qui  funt  uelociflimi ,  praecipiti  curfu  alipedem  ipfum  exerceant:  tum
deinde  fecundi  primis  fuccedentes  bC  accedentes,  &  ter tij  rurfus  (ecundis,fi  quatuor  fint (latiuncu.
Iae,fradum  iam&  exanimatum  ad  ultimos  urgeant: li  quidem  ad  triarios(ut  dicitur)res  ipfaredient,
bC  manus  fupradidas  ceruus  eludatus  fit.  Haec  porro  manus  non  a  tergo,  ut  aliae  quae  uelocitateua.
Ient,fed  aduerfae  ferae  obtjcienda:quia  robore  bC  ferocia  praeualens,fiftere  eam  poteft, & morfureo,
nere,caeteriscp  lacerandam  ociofe  praebere.  Caeterum  non  cuiuslibet  miniftri  latruncularia  munus
efi:nancp  nifi  canes  emiffartj  tempeftiue  emancipetur  bC  appofite, extemplo  infidias  fera  fufpedans,
ac  ter giuerfans, retro  recurrettaut  tr anfuerfo  impetu  aliqua  erumpet  ex  anguftijs  illis,  ficubirimam
nada  fuerit:aut  clauftra  curriculi  perrumpet, Quod  fi  femel  fecerit, nulla  ui  poftea  fubigi poteriyn
eandem  ut  curriculi  naffam  uel  caput  folum  mferat.ld  ne  qua  ratione  eueniat,alarijs  aftitibuslatera^
procurfus  frequentari  folent :  Quorum  munus  eft,  fimul  ut  fera  carceres  curriculi  mgreffa  eft, eam
uociferatu  bC  equitatu  utrinqj  abfterrere,quo  ipfa  intra  fepta  curriculi  compulfa,ad  ultima  tandem
finum  fatalemcp  irrumpat:quumregreffus  nullus  ei  pateat, propter  affeclas  illos  quadrupedes, uqcp
feratores  infeftiffimos.  Eft  praeterea  fupradidi  uenatoris, primarum  partium  adoris/ubfidiaca.
num  ueftigatorum,qui  excurfores  uocantur, opportunis  (lationibus  deponere, miniftris®commi!«
tere.  Ad  hoc  autem  funt  decuriae  canum  integrae  comparatae, quas  relidas  appellantfles  relais)utde«
currjs  iam  feflis  fuccedant,aut  temere  expatiatistceruumqj  qui  fui  furtum  fecerit/i  per  fublidiorum
loca  uelligia  duxerit, recenti  uenatu  profliganti  exaniment,Secundae  igitur  terttaeqp  manus  exmr
forum  ea  de  caufa  difponutur,ut  fi  res  ad  fubfidiarios  aut  triarios  deuenerit,  ab  ipfis  uenatus  denuo
tnftauretur.  Verum  hoc  maximopere  cauendu,ne  fubftdiartj  ipfi  canes  auerfa  ueftigia  protinusproji
aduerfis  ineant:quod  tanquam  in  portu  eft  impingere ,  auerfacp  (ut  aiunt)  aui  certamen  aufpicati
Quum  uero  architedus  ille  bC  infpcdor  arbitratorepuenationis,  fupradida  rede  atep  ordine dilpo-
fuerit, quafiqp  omnes  eius  certaminis  acies  inftruxerit,adeunripfe  locum  reuertitur  unde  copula
refoluendae  funt ,  ceruuscp  agmini  latrabili  ad  excurfum  obrj ciendus ,  i  exponendus  ad  praedam.
Sic  autem  rem  temperant,utabipfocommiffu  uenatus, hortamenta  primum  remifliora  fac/at
canes  fuopte  ipfi  impetu  ab  initio  ardentius  feruntur.Leniter  igitur  u enator  cogere  agmen  fbccoro
gentis  debet, finerecp  eos  certa  ueftigia  legere.  Simulae  uero  ceruus  longius  in  pedes  fele  dederit,gy
roscp  quofdam  circumfcripferit,folet  primum  per  ueftigia  fua  regredi,ut  derelidaeftabulariQnisn*
mor,  aeftiuorum®  fuorum  amoenitate  requirens  bladam  attp  iucundamtqiiam  tame  poftquamp^
fentifcere  coepit  fe  retinere  fine  praefentanea  certacp  nccenon  poffe,tum  deniqj  falutem illi quaunl ic
timam  dicit, identidem  reftitans,&  moefttis  folum  uertit.Eft  etiam  quum  praeceleri  fugr  n5‘

tium  fylu^  preciptens, exin  arbitratu  fuo  alias  atcp  alias  in  alqs  ftrophas  cominifcitur,  Pofdtautm

De  Ceruo.  E.  L ib.  I.  377

fpfiiis  uenatoris  officium, ut  ipfe  agmini  illi  clangenti  a tep  excurforio  afTedam  fefe  eueftfgio  prebeat
quoad  fieri  poteft:  QC  ut  dicere  folent,ut  adus  canini  tradum  inoffenfo  tenore  perequitet Adum  ap
pello. uerbo  quafi  uenatorio  QC  faltuenfi,femitam  per  quam  canes  /pii  ueftigatores  agere  ceruum  di'
cuntur.Sin  falebrarum  montiuijme  occurfu  homo  inhibeatur  quo  minus  id  faciat; debet  quam  citif>
fime  poteft, aut  circuitu  autflexu  copendiofo  canibus  occurrere,  idcp  aduerfo  uento.-tumadum  ab
eo  intercifum  illico  repetere: qui  nifi  fub  oculis  identidem  agmen  fuum  habuerit,  mendofam  eorum
excurfionem  emendare  non  quibit.  At  ubi  coticuifle  canes  fenferit,aut  incertas  uoces  ambiguas ue
edere, metuere  iama  cerui  dolomaloincipit,autabhallucinationecanu  ueftigia  eius  legentium :  ne
autfemita  exceflerint  aduariafaut  uenatum  uerterint,  QC  ceruum  ipfum  decumanum  temere  pro
fo  quolibet  ceruo  dereliquerint.Quod  ut  comperire  poftit,  receptui  caneremoris  eft,&:Retrorfas  YQa
trorfus, iterum  at®  itcrS  ingeminare  canoro  uociferatu.  fFecerint  porrouerfuram  ceruicanes,
necne  feeerint(f  iis  ontchangede  cerfihac  ratione  quifpia  maxime  copercrit.  Alicubi  inftRst,  unde
canes  arbitretur  QC  obferuet  commeantes.  Nam  fi  dolus  fugitiui  in  caufa  eft  illius  repentini  comici -
nij, omnis  canum  ca tertia  eodem  ftupore  affici  uidebitur,  Sinuerfura  temere  a  canibus  arrepta  eft
(quod  uenatores  dicunt  colligere ,  quafi  agglomerare  permutationis  adum)  claffis  excurforiar  du*
dores,  Si  coryphaei  caninae  fymphoniar,  qui  adhuiufmodi  fpecies  ufu  occalluerunt,  adum  uerfurce
cum  tyronibus  nequaquam  exequentur.  (Chiens  reftifs, canes  qui  cum  uident  ceruum  qui  peteba¬
tur  alrjs  fe  immifcu»fle,reftitantes  manem  loco,  &  expedantmagiftrum,)Huiufmodt  enim  excurio*
res  uix  unquam  nuntium  remittunt  praedae  fibi  ab  mmo'defponfe  ac  deftinat*.  Errore  igitur  inteb
Soledoaduarius  uenator  eos  retrcS  inhibitos  reducet,  unde  repetere  priftinum  adum  certius  legiti¬
mum^  poterunt, cum  clangore  fymphoniaco :  aut  fi  error  dolo  ferino  admiffus  eft, unde  eos  in  gra.
dum(ut  ita  dicam)reponere  legitimae  excurfionis,  ex  adulterina  aut  fubdititia  poterit,  fEcce  au¬
tem  rurfus  aliud  at®  aliud  incommoda,  quod  faepenumero  negotium  illis  exhibet,  QC  quafi uitium
aufpicatibus  affert:Canes  fic  errore  aut  fraude  lapfi,in  integrum^  fubinde  reftituti,  in  errore  non.
nunquam  denuo  aeque grauem  impingunt, auerfis  ungulis  uenatum  illum  ineuntes  repetitu; tota®
aded  fylua  quafi  toto  coelo(quod  aium)aberrantcs,excurrunnnonunquamhucillucqjtranfuerfira

piuntur, ferarum  gregariarum  fequentes  ueftigia,aut  ceruorum  etiam  quorumuis  abgregatorum
quibus  fyluarum  (emit?  tramites^  referti  funt.  In  qua  fpecie  non  modo  uenatore  circumfpcdo  fed
perfpicaci  opus  eft, qui  fugacis  ferar  ueftigia  ungulata  colligat  cernuus  ex  ephippio,  uel  cquu  habe»
jp  na  poft  fe  trahesralidquin  inter  artis  magiftros  praeuaricari  per  inertiam  dicitur.Et  quide  ut  in  cane
uulturina  fagacitas,fic  acies  aquilina  in  uenatore  neceifar/a.  lam  ucro  unius  eiufdemm  corni¬
geri  ueftigia  foIeataJodorata,cubih'aria,fedentaria.,&  curricitlaria,non  eadem, non  paria,  no  ftmilia
vbi9  funt;ex  quoalia  rurfus  exiftit  nec  modica  difficultas  QC  erratio.  Interdum  enim  euenit,  ut  fele*
6us  ceruus, nacftus  uiam  quampiam  fqualidam  QC  puluerulentam,  tum  diu,  tum  longe  per  eam  ue,
igia  faciat;in  quo  canum  fagacitas  cum  experientia  fallitur.  Nam  pr^terquam  quod  canes  tum  exi»
Jhmant  ceruum  uiam  ab  hominibus  tritam  uitafte ,  in  denfaq»  QC  auia  penitus  fe  condidifTe ,  ob  id®
tua  trita  decedunt.exilis  quo®  admodum  odor  QC  fugax  in  locis  illis  hteret  glabris, & fqualore  pulue
re®  oblitistquum alioqui folis  ardor  in  uniuerfum omne ftatim  humorem,  in  quo  ueftigri  odor  hse.
ret, haurire :  & abfumere  foleat.Cotra  in  locis  herbidis  et  in  uepreculis  odoratioria  ideo  funt  ueftigia
4°  *on  fol° tantum  pedum,fed  QC  cruribus, &  corporis  affridu,  ueftigiaria  femita  odorata  rema¬

net  In  loets  etiam  opacis  odor  minus  fugere  folet.Iam  paftores  loca  in  fyluts  caluentia,  QC  retorridis
herbulis  fcabrisqj uirgultis  obfita,ob  id  la?pe  incendunt ,  ut  ex  folo  concalefacio  herbida  feges  exo.
riatur,  quae  armentis  perutilis  eft.  Ita  quum  per  bufta  (ut  fic  dixerim)  illa,  recentibus  adhuc fauillis
eeruus  uiam  fecerit ,  canes  odore  fuliginis  offenfi ,  ac  crebro  fternutantes ,  ueftigationem  deferunt:
qui  ii etiaipfi ibidem  pertolerarint,tamen  odorari  ueftigia  nequeunt, hebetante  uti®  fenfum  QC  pre*
ualente  odore  fuIiginofo.Hoc  ubi  uenator  aditarius  animaduertit}!acunam  illam  (ut  ira  loquar )  ue-

ftigiorum,circuma(ftuuitaredebet:demdeintercifamueftigfjfemicamfarcire,8^aciSrepetere‘diin-

taxat  nifi  ceruus  /n  fua  retrorfus  ueftigia  ceflerit.  f  ln  fumma  aute  addubitatione  harpocratidem
xo  oZST  '  nu^l,a  «enator therelenchumfupra  ab  indicio  fera;  diximus:

ucft/giaK  argumento  Indicfo^^rtibra^  Solet
perdetreciationemac

ht  1 euoe 5  * TT  canorer^mdamac«  palabundos  canes ,  foefos®  ludicri  8C  miniftros  iubi>

SSfS? ^^"ys^^or^^^quodrequcftamcanereuocantccornerrequefteold

„ re™ T\ Ztv  u  ‘  mr^°r,I,torum  lierbo  fierem, ceruum  requirendum  adnotare ,  ut  delatum
pretium  1*2 ^‘’bwccinac^ P^cofni°  peruulgare furta  fuifeciffe.  Tum  autem  oper*  effe  putant
detrec^nfem  nu^Pf50?113'11111  ^ua  ?feru0re{|a®*lldine  confedftj  ob  id®  imperia  hortamenta®

recreareubicp  pane  &  quafi  curadis  corporibus  ref.cereuum  cornuum
£r:,aCn^re^ere:p!^(l1  &b!an*m««fe  ^  uenatum  ab  integro  ineundum  exufeitare:

60  IT  ' adum  a  CaP"e  denuo  arcc(rerc » ad  carceres  reuocari  excurfo  pene  fpatio*
uenitS?0  'XU°rUm  e^S,UUT  Profl!'gatos  fc  fcnriunt  QC  ex  agitatu  enedos,  aut  (ut  loquuntur
uenatoresjdure  QC  atrociter  ados  (mal  menez,rudement  menez)  fyluaru  opaca  (ie  couuert)  relin.

i  5

-r  78  De  Quadrupedibus

auere  at®  in  campeftria  (lachampaigne)  fe  conijcerejinterdumadufcos  uillasqj propius  accedere;
ouod  ferrnon  ante  facit,quam  animum  defponderit,omni  fpe  depofna  folenntum  perfugiorum.  E0
tamen  pacfto  tepe  euenit  ut  canibus  fe  fubducat.-in  campeftn  enim  planitie ,  locis^  profciffis  &  in
ucru'a(fns-,&  uero  in  noualibus,tradus  ueftigioru  non  aeque  odoratus  eft  atep  m  uepnbus
uarum  ceduis,(efpines,buiirons,&:  taillis:)quia  foleata  tantum  ueftigtarelmquuntur  exiliter^  odo
raw  nullo  nec  crurum  contadlu  nec  corporum.  In  recens  autem  inaratis  eo  amplius  negotium  exhi,
bet  canibus  odor  fol,  fuba*.  Sed  cum  uena.om  officium  n,c  ,nt rns  nec  p^u^toru  «*
ti effigia  in  mollibus  locis  legere :  tum  canum  languorem  impetum^  ienefeentem  hortatu  daflbj

fvlueftri  erigere  &renouare,(resbaudir  lcschiens.)  _  ,

"  if  Venatoris  ip(ius,S£  canum  calliditas  &folertia,$i(utloquimnTrtrcnator«)fapientia,iiiti(T,j

•  furis  ex  tricandis, 8^  in  emendanda  canum  hallucinatione, maxime  uendibflfejUtfifnullauenattoni,

parte  Verfurx  (la  change)  duplicem  modum  effe  aiunt :  unum,  fi  certius  fdcdus,&:  currieulopnt,
Eidsdfd deftinatus,auf fatellhem fuum.aut uegrandem alium ceruum  fimonibus  illis  pefc
lii^obicceriqquafi  profe  piacularem  hoftiam :  tumcp  intorta  u^^^nc^P^^^pfotinujftilik,
duxerit. In  qua  fpccic  uenator  peritus  SC  ueterator  non  temere  falhtur,fi  modo  ca  espratternnitq
obferuaiierit,aut  eorum  tantum  clangorem  exaudierit.  Quippe  omnium  cerui  affeflatorumuocq
notas  habere  debet,  eorum  praecipue  qui  claffis  dudores  appellantur ,  SC  nans  emuneftioris  deno-
fcuntur.Sermone  fyluatico  fauces  SC  adum  cuiuftp  canis  noffe  uenatorem  dicunt.  Alter  modusdl,
fi  decumanus, qui  primum  quen®  ceruum  in  uenatum,aut  parafitum  fuum  m  difaimen,quafi^iii
reatumtranfcripfit,  focium  fugae  fefe  tranferipto  illi  adiunxit:  quod idcirco  interdum  facit,  utnufe,
re  ftupore  bC  perplexiore  uenatu  homines  canesip  afficiat  at®  implicef,  Id  quod  ubi  accidit ,  dicere
folent  uenateres, legitimum  acftum  uni  ferri  cum  uerfura.Huiufcemodf  fmpofturaeduas indicei inn
tas  minime  (ut  perhibent)  fallaces,  a  rechnologis  uenationis  proditas  effe  comperi:  li compertefide
auriti  excurfores  nec  uaniloquentise  quoquo  modo  fufpe&i, repente  ita  infiftant.ut  necprogrtdiai,
deantur  nec  regredi,fed  quali  ftare  in  ueftigiotaut  fi  porro  ita  agant, Ut  inerter  id  fe  facere  sc  finefp(
prse  fe  ferant, ob  id®  uocem  baubantium  non  ^danr.nimirum  quos  ueluti  deprehenfos  pigeat  %
deat  incaffum  porro  progredi, quafi  per  caliginem.Is  cafus  etiam  prarfenris  confilt)  homihem  pofct
qui  ftrategematibus  aliquando  uenaticis  documenta  luculenta  folertf$  fuae  dederit:  qui  in  eodem  (a
didtur) udftigio, confilia  expedire ftrategematica  alia  at®  aliapoffit.  Poftremo  ceruusdiaexm
cus  bC  iam  fatifeens,  omnibus  commentis  fugae  acpraefidt)  confumptis,  folct(utantediaumell)aiitJ
flumen  autftagnum  perquirere, in  id®  fefaltu  contjcere.  Quod  interdum  refrigerandi  caufafaai,
faepius  tamen  Nympharum  ardem ,  quafi  afylum  ultimae  fpei  SC  deploratae  petens:  obidepindepk
run®  non  nifi  captus  enci  potefUbi  autem  modo  aduerfa  unda,  modo  fecunda  fertur.QuocuniiB
nator  feftinus  SC  curriculo  uenit,  in  primis  animaduertere  folitus  eft  quo  loco  ceruus  in  flumen  iri
|Ht(locum&  animaduerfum  deftrirta  frode  authumi  ftrata  notare,  aut  ex  arbore  fufpenfa.Keliqin
uix  memoratu  digna,  quae  in  utra®  ripa  facienda  funt :  quibus  modis  innatans  corniger  urgenda
fit  SC  lancinandus: quomodo  fugitiuus  enatator  perfequendus,fi  ulteriorem  ripam  fuperauerit,iut
fi  per  citeriorem  retroceflcrit.  Haec  hatfenus  de  uenatione  cerui  ex  Philologia  Budari :  E»
quam  Germanis  etiam  non  defint  fuae  uoces  ac  phrafes  uenaticae,  eas  tamen  breuitaris  caufa  oniifi.
Gallicas  uero  adiunxi, quod  SC  Budsei  uerbis  nonnihil  addere  lucis  uider entur ,  SC  a  fermonc  Liit'
non  adeo  abhorrere.

Mas  cum  pinguerit,  quod  ualdc  tempore  frutftuum  fit,  nufquam  apparet,  fed  longe  fecedit,M
ftot.  Caro  ceruorum  libidinis  tempore  uitiamr  dC  foetet ,  perinde^  quafi  hircorum,  Ariftot.Blondui
cer uae  grauidae  carnem  hoc  odore  effe  feribit,  haud  fcio  quam  uerc.  Quafdam  nos  principes  fa®
nas  fcimus, omnibus  diebus  matutinis  carnem  eam  degu ftare  folitas,  bC  logo  aruo  caruiffeftbrica
quod  ita  demum  exiftimant  ratum,  fi  uulnere  uno  interierit ,  Plinius  SC  Solinus,  Cerui, inqu»
dorus, carnes  habent  teneras  bC  faciles  eoncotftu  (fallum  eft  )  propter  motus  frequentiam :  Etfe
ftrentur,antequam  cornua  crefcant,caro  melior  fiet, magis®  temperata  in  ficcitaie  bC  calore,  CaiJ
leporum  fanguinem  quidem  gignit  craffiorem,  fed  melioris  iucci  quam  bubula  ouillatceruinaau
tem  non  minus  tjs  fuccum  uitiofum  gener  at,  ac  concodtu  difficilem, Galenus  lib.j.dc  alimentjW
Idem  inlibro  de  attenuante  uicftus  ratione, Equorum  (inquit)  bC  afinorum  efum,  hominibus  aun®
relinquo.Proximi  afinis  funt  cerui, eo®  ab  eorum  efu  eft  abftfnendum,  Ccruina  caro bubulaW
affimilis  cft:tardeenimconcoquitur,parum  alit, ac  bilem  atram  auget:efui  tamen  fftate,pr?cipuEU!
romenfe  Augufto,quamhyemefuauior  eft,  Platina:nimirum  quiaacftate  pingueicunt,hyeme«t6
nuantur.Ego  contra  quam  Platina, bubulam  QC  ccruina  fi  concoquantur,multu  alere  dixerim^
&  Celfus  tcftatur.  Duram  cocftucjj  difficilem  praebet  alimoniam,  Aegineta,  Ceruorum  carnes^
quit  Symeon  Sethi,mali  fucci  funt,8£  difficilis  concocftionis,& bilem  atram  gignunt.  Oportet  aut
cauere  ab  rjs  qui  ^ftate  capiuntur, quod  uidelicet  eo  tempore  uiperis  ac  fer pentibus cerui ueican  >
unde  fiticulofifiunt.Hoc  fuapte  natura  norunt,  quod  fi  aquam  ante  illoru  concodioncm  hau  e»11
intereant:proptereafitim  tolerant, ea®  incenduntur.Ceruorum  igitur  carnes  eo  anni  tempore  u

ptae,uenenofa:  funt, ac  ualde  noxiae:(Hoc  fortaftis  in  alijs  regionibus  calidis  accidn;apudn°Jn^

DeCeruo.F.G.  Lib.I.  579

fciam,non  itemjquin  potius  Augufto  tanquam  pinguifftmi  proferuntur:)  BC  idcirco  caucndiim  fie
cis  at  flate  uefcamur.Per  hyemem  uero(Platina  feribit  arftate  fuauiores  efTe :  funt  qui  hyeme  etia  fer*
pentibus,  quas  e  cauis  extrahunt ,  ut  fupra  dixi,  eas  uefei  narrent:)  tutius  fumuntur,meliuscp  con3
coquuntur  propter  interiorem  caliditatem.Nam  fi  non  probe  concoquantur}crafTliTn  humorem  gi*
gnunt,iecurqj  8 C  lienem  obftruunt,Quinetiahi  fertur  fi  crebrius  SC  fine  modo  fumantur, corpus  tre
mulum  SC  quod  non  confiftat  facere ,  Hadenus  Symeon  Sethi.  Ceruina  dura  efi  concodu  &me3
lancholica:fed  differt  fecundum  temperamenta  SC  attates  animalium.-Ladentes  reliquis  proferendi:
8i  teneri  adhuc  caftrentur,  meliores  funt,  SC  in  calore  ficcitatec»  remiffiores,  Ifaac,  Auicenna  febres
quartanas  huius  carmWu  induci  feribit.  Carnes  ceruorum  &  arietum  montanorum,  funtomnes
10  malae  &nociuar,Elluchafem  in  Tacuinis.  Caro  cerui calida  efi  SC  lenis,  Raiis  de  60.  animal.  Cerui
caro  prouocat  urinam,  Auicenna.  Seruat  hominem  a  calidis  affedibus,Blondus  fine  authorcruide.
tur  autem  febres  intelligere ,  a  quibus  pratferuat  tefle  Plinio ,  ut  paulo  ante  retuli.  Patuit  eos  nun¬
quam  febre fcere: quam  ob  caufam  confeda  ex  medullis  eorum  unguenta  fedant  calores  hominum
languentium, (febricitantium, )Solinus.  f  Hepar  cerui  omnino  prauum  efi, Urnale  temperatum,
ut  Vincendus  Bell.ex  Ariftotele  citat.ego  nufquam  apud  Ariftotelem  legere  memini,  f  Cornua
tenera  SC  mollia  adhuc(quae  prioribus  abiedis  recens  producuntur, )in  delictjs  appetuntur  a  nobilfi,
bus :  quod  pretiofilfimum  ex  eis  ferculum  paretur.  Magna  enim  SC  pretiofa  ui  aduerfus  aconitum
pollent, Blondus.Sciendu  eft  aut  aconiti  nomine  indodior  es  toxicum  SC  uenenu  ferequoduis  com-
prehedere.Tenera  quidem  ccruinoru  cornuum  tubera  in  principu  cibu  uenire  dixi  etia  fupra  cap.i.
10  ^Ceruinac  caudae  uenenum  inefle  dicemus  proximo  capite,  f  Achillem  aliqui  fic  nominatum

„  uolunt,ejflc  r>  Siyfty  7j°0$«?:hoc  eft  eo  quod  labris  papillam  non  attigeritdade  enim

prorfus  non  ufus  eft, medullis  ceruorum  a  Chirone  nutritus.  Hinc  Euphorion,  is  di 'tw  yite7o  mtTKi\
•my-imy  Mvfixdbns  ttiy  AytZkta,  «^ifccvTtjEtymoIogus  Si  Varinus.Ego  apud  utruncplo

tum  efTe  mutilum  puto.  SC  legendum  eflc,«^?  rt  /x«  Siyay  yaM<n  d»A«s,«  yihi  0  <fa  -jj oocpk :  hoc  eft,  Achil3.
lem  didum  efTe, uel  quod  papillam  non  attigerit,  uel  chilum,  id  eft  alimentum.‘ut  commune  uocabir=
Ium  yihoi  ad  ladis  alimentum  infantibus  proprium  hiccotrahatftr,  Telephum  etiam  cerualadafle
fertur, ut  in  Philologia  dicam,  A  pictus  lib,8,cap,i.uarium  cerui, id  eft  ceruinar  carnis,appara3

tum  docethis  uerbis.  Ius  in  ceruumrTerej  piper, l/gufttcum,careum, origanum, apq  femen, laferis
radicem,foeniculi  femen:fricabis:fuffundes  liquamen, uinumjpaflum,  oleu  modice :  cum  ferbuerir,
J°  amylo  obligas, ceruum  codum  intro  foras  tanges,&  inferes.  In  platycerote.ftmiliter  SCin  cmnege
nus  uenationis  eadem  conditura  uteris.  Aliter:  Ceruum  elixabis  SC fitbaffabis:Teres  piper, I/gufti3
cum,careum,apq  femenrfuffundes  mel,acetu,Iiquamcn,oleum  calefada ;  amylo  obligas, SC  carnem
perfundes,  Ius  in ceruo:Piper,Iigufticum,ccpuIlam,origanu,nucIeos,caryotas :  mei,  liquamen,  fi-
nape, acetum, oleum.  Ceruinae  conditura.Piper,cuminum,condimentum,petrofelintt,  cepam, ru*
tam,mentham:mel,  liquamen,  paflltm,  carxnum,  Si  oleum  modice :  amylo  obligas  cum  iam  bulltjc.
lura  feruentia  in  ceruo:Piper,  ligufticS,  petrOfelinum,cuminS}nucleos  toftos  aut  amygdala-fuffims
des  meUcetum,uinum,oleumrnodice,liquamert,&agitabiscnibamma.  Inceruinam  afiam:  Piper,
nardoftachyum,folium,aptj  femen, cepam  aridam,rutam  uiridemjniel,  acetum, liquamen :  adiedas
caryotam, uuam  paffam  SC  oleum.  Aliter  in  ceruum  iffum  iura  fcruentia:Piper,ligufticu,petrofe3
40  linum.damafcenamaceratatuinum, mei, acetum, liquameri,  oleSmodicciagitabis  porro  Si  fatureta,
Hucufq*  Apicius.  ^  Cerui  anteriorem  partem  in  iufculo  laridario  coques,  labos  affabisjex  coxis
paftillos  aut  pulpamenta  facies.Eadem  SC  capreoli, damar, ac  caprea:  codura  eft,Platina:(quafiuero
capreolus  SC  caprea  aliter  quam  fexu  differant.)  Idem  lib.9.  cap,  8.  de  honefta  uolupt.  Ex  cerno, in=
quit,ucl  capreolo, paftilln  ficfaciesdnfrufta  haud  magna  carnem  cocides;  unabullitione  cum  aqua
SC  aceto  faleqj  remollitam,ex  cacabo  eximes.-finescp  in  quadra, donte  tus  exinaniet :  piper  deinde  SC
cinnamum  contritum  fimul  cum  larido  tunfo  in  modum  placenta:  fubiges ,  carnem 63  additis  qui»
bufdam  per  longum  laridi  tefTellis3hoc  quafi  foliato  inuolues.indescp  circunquam  caryophylli  gene
ra:  farinam  deinde  bene  excretam  fubiges:  ex  fubada  cruftam  groffiorem  unictric£  frufto  circun-
uolues,in  furno  cp  lento  igne  optime  coques.  Apponi  hacc  ftatim  couiuis,uel  feruarrin  menfem  auc
5°  dies  quindecim  pofrunt.Parum  omnino  alit, tarde  concoquitur, ftomachum  laxat, fpleneticis

SC  hepaticis  nocet,  pedus  exafperat,  HarcPlatina.  Sangtiineceruinoftri  utuntur  ad  ius  nigrum,
quod  uulgo  piperatum  uocant ,  a  colore  juito ,  licet  abfqj  pipere  plerunm  paretur.  Qui  deam  co-
qutnariaGermanice  fcripferunt,prarcipue  Baltafar  quidam  Dillingenfis,  ex  ceruina  paftillos,ut  uo
eant, parare  docentmec  non  pulmonis  SC  hepatis  apparatum  &  condimenta.

Cerni  natura  omnia  uenena  abigi  SC  repelli  confiat,  Alexander  Benedidus :  ex  Plinio  nimirum,
tutus  hac  de  re  uerba  cap.  j. retuli,  Ceruinus  fanguis  aluum  fifiit ,  Plinius.  Hirci,capr3e,  cerui,
K  leporis  fanguis.inaffatus  fartagine,dyfenterias  &  coeliacorum  profluuia  fifiit, Diofcorid.  Frixus
cum  oleo  cerui  fanguis, fi  fiat  ex  eo  clyfter ,  fanat  inteftinorum  ulcera,  &  remouet  fluxu  antiquum,
nlbertus  SC  Kaiis.  Ego  nec^ceruinumnecp  alium  fanguinemin  clyfteribus  a  peritis  medicis  poni
puto,(ed  uel  bibi  Uel  illini  ad  fluxiones  fifiedas,  ut  in  Caprino  dixi.  Cum  aceto  mixtus  SC  inundus
plilothrumeftj  Galenus  Euporiftoni.  8y,  lnuino  potus  contra  toxica  (fagittas  uenenatas,  Rafis#

De  Quadrupedibus

Albertus  non  re&e  habet  apoftemarauenenata,)efficax  eft,  Diofeorid.  cui  non  cerui  fclum,  ftd  &
cuiufuis  iam  didtorum  animalium  fanguis  eandem  uim  obtinec.  Sanguis  ceruinu*  deficeatusSf
tritus  fumptus  ,a  uenenatis  befitjs  morlos  amare  dicitur  ,Sym eon  Sethi,  bebr ium  morbos  ceruuj

non  fentit  quin  SC  medetur  huic  timori :  Quafdam  nos  principes  foenunus  icimus ,  omnibus  diebm
matutinis  carnem  eam  degufiare  (olitas,&  longo  acuo  caruifte  febribus :  quod  ua  demum  exiftimi,
ratum, fi  uulnere  uno  intei  lerir,  Plinius  &  Sohnus,  Et  alibi,  Febres  arcet  ceruoi  u  caro,  ut  diximus,
Plinius.  Caro  cerui  calefacit &lenit,Rafis.  De  medulla  in  genere  ex  Cralenoiupra  diximus  in

Vitulina, ubi  &  Ceruinar  fadfa  mentio  eft.  Cerui  pmgue  &:  medulla  quomodo  odoramenns  ,m.
buantur,uidefuprainTaunnopinguiex Diofcoride,  Ceruina medulla laudatiHimaeu.Diofcor,
8C  Plinius.  Aenus  in  pharmaco  quodam  contra  podagra  pro  cerui  medulla  tantundemadipisctr:  #
u  ni  fubftitoit.  In  Arabum  feriptis  pro  medulla  cerui  cerebrum  quidam  inepte  umunt,Hebr^
nocishomonymia decepti.  Confedaex medullisceruorum unguenta,(ed,ntcaloreshommfilsn<
eu  en  cium,Soiinus:  lmmunem  cofcruant  a  febribus,  Albertus.  Plinius  id  carni  ceruinar  intibo  fum.
pte  attribuit,ut  fuperius  retuli.  Cerui  medulla  pharmacum  eft  parcgoncotaton,ideft  mmgandoSi
lemendo  dolores  pr^ftantiffimum, Galenus  ad  Pifonem.Dolores  fedat,Acfcu!ap,  Serpentes inun«
<ffa  fugat, ut  cap.  5. dixi:  ubi  £>C  alia  ex  ceruo  quar  extrinfecus  ferpentes  arcent  enumeraui.  Suntquj
ceruinam  medullam  peculiare  faciant  remedium  perfufisaqua  ahoue  liquore  feruido.  Medul!a8f
pingue  certiorum  dura  carcinomata  molliunt  impofita,Symeon  Sethi.  Gyraldus  in  fua  translatione
difeutiendiuim  etiaeis  attribuit,quod  in  Graeco  codice  impreffo non  legitur.  VIcera c*tera(pr*.
cerquam  in  tibtjs  cruribuscp)cornus  ceruini  cinere,  uel  medulla  cerui  explentur  «  purgantur, Pii,  %
nius.  Cotyledon  cum  medulla  ceruina  calefada  impofita.fiftulis  medetur, Plinius.Etahbi,Cotylf,
don  etiam  puruletis  auribus  infundiiur,&  cum  medulla  ceruina  calefatSa.  Hirci  feuum  efticaxdl
labrorum  fiffuris  cum  adipe  anferino.ac  medulla  ceruina  refinaqn  &  calce ,  Plinius.  Eadem  uetb»
apud  Sextum  in  paucis  mutata  legimus  hoc  modo,  Sepum  capreae  &  adipem  anlerinu  &  medullam
cerui  8C  cepe  cum  refina  fimul  dC  calce  uiua,fac  ut  malagma,mtre  fanat  labiorum  ftffliras.  Seuum
imuli  cum  medulla  cerui  &'  albae  fpinae  foltjs  una  tritis,ulcera  oris  &  rimas  emendat  .  Plinius.  Mc,
dulla  ceruina  in  aqua  calida  potui  data,inteftinorS  dolorem  ctfi  tormina  fuerint, mire  fanat,  Sextus,
Celfus  inter  alia  ad  dyfenteriam  medicamenta ,  fi  uetuftior  morbus  eft,  ex  inferioribus  partibuiim
fundere  iubet  medullam  certnnam,ut  quae  dolorem  leuet,  £>C  mitiora  ulcera  efficiat.  Butyro
dulU  ceruina  &  felle  taurino  cum  oleo  cyprino  aut  laurino  perfrida  genua  fanatur, Marcellus.  Me ,
dullam  cerui  &  adipem  liquefacito,#  in  lana  apponito, Hippocrates  de  natura  muliebri  inter  fub.
dititiamedicamentaquae  uterum  emolliunt.  Idem  in  libro  de  morbis  muhebribus.medicamtnttm
fubdititiumpurgatoriumhis  uerbis  defer  ibit.  Medullam  anferis  aut  cerui  magnitudine  fabae  affulo
unguento  rofaceo  #  lade  muliebri  terito.uelut  pharmacu  teri  folet,  QC  cum  hoc  os  uteri  illinito.  Ei
uitulina  fi i  ceruina  medulla  peffi  coponuntur,utei  os  emollientes:#  extrinfecus  uteris  medicamro
taimponuntur,quac  ex  medulla  praeparantur,  uim  habentia  emolliendi.  Accipitur  autem  no  lolut»
uera  medulla  ex  oflTibus,uerfiet.am  cx  fpina  dorfi,#c.  Galenus  de  fimplicib.  n.-f.ApudRafinidns
legimus, fed  pro  medulla  perperam  legitur  cerebrum,  uitio  interpretis  ut  credo.  Ccrebru(medidla,
Rafis)ccrui,prodeft  contra  dolorem  coxarum  #  laterum:# inreftituenda  fradtura.quametiamml
ligat,  Albertus  #  Rafts; Albertus  infuper  addit  tralere  contra  pulfum  cordis,quodnonprobo.  lo.^i
Agricola  menfibus euocandis  peffum  cx mcdullaceruina comendatjHuius  medu%,  inquit, dradt.
mas  duas  au  t  tres  mulierculae  ratione  habita, inuolue  findone  munda, #  fi  libet  de  filo  appcndeXu.
randum  eft  tamen  ut  reliqua  fatis  relpondeant, corporis  uidelicct  praeparatio, &  h a bi tus conftitutio,
indus,  &  aetas:nec  ita  multum  poftea  fequetur  menfium  eruptio.  Hoc nouum  experimentu  uocai,
cuius  admirandae  facultatis,  inquit,  non  reddidit  nos  certiores  feriptorum  quifpiam.  Atqui  Hippo.
crates,ut  fuperius  recitaui,  ex  medulla  anferis  aut  cerui  medicamentum  uteri  purgatorium  (hoeefi
quod  rnefes  alios  cp  eius  humores  ettocet )  ex  anferis  aut  cerui  medulla  parare  docet, quo  os  uteri  it
linatur.  Cochleae  uuluam  auerfam  corrigunt  cum  medulla  ceruina,  ita  ut  uni  cochleae  denartj  pon
dus  addatur  #  cyperi.  Cerui  pingue  (adeps,  feuum)  quomodo  odoramentis  imbui  debeat, co<

piofe  in  Taurino  docui  ex  Diofcoride:  #  quomodo  fimpliciter  curandum  fit,  in  Hircinocxeodcm,|t
Ceruino  adipe  perundos  ferpentes  fugiunt, Diofcorides  &  Plinius :  ut  fupra  cap.  5.  retuli.  Aetiui
in  pharmaco  quodam  contra  podagram  pro  ceruina  medulla  tanttmdem  adipis  ceruini  intjcipolft
monet.  Cerui  adeps  nullo  medicamentorum  mollientium  eft  inferior,  Galenus  decomp.fccunA

gen.  Seuum  cerui  calefacit  &  lenit, Ra fis.  Medulla  &.  pingue  ce.  uorum  dura  carcinomata  moL
liunt  impofita,Symeon  Sethi.  Capillis  nigrandis  infedio  optima  ex  hirundinum  flcrcoreparatur,
nt  in  carum  hiftoria  recitabiturroportec  autem  feuo  ceruino  factem  prius  perungere, ne  quid  exrr.o
dicameto  diftillans  eam  commaculet, Marcellus.  Seui  ceruini  uiurn  ad  lentigines  faciei,  pauiopo»
in  remedt]s  t  x  cornu  aperiam.  Ablyrius  aduerfus  tuftim  equorum  ex  frigida  raufa  remedia  pr»
fcribens,poft  purgationem  #  fuffitum,in  uino  dulci  liquare  iubet  adipem  ceruinu  aucouillumcun»
cera,#  lingua  apprehenfa  infundere.  Picem  praeeoquam,fiue  quam  uifcofam  uocant,6<^  rubricam  it
Scythicam, quam  altj  piftafphaltum  uocant.cum  feui  ceruini  remifii  cyatho  uno,#  lacftis  bubuliud
suilli  pari  menfur a, ii  quis  tam  periclitanti  phthifico  in  potu  uel  in  cibo  cottdte  dederit*  mire ei

De  Cerno .G.  Lib.L  58 I

Wnfet  Marcellus.  Cum  equi  fangumem  per  udnam  reddunt,  Anatolfus  lomentum  purgatumco*
dum, adipem  ceruinum,umo  pauco  mifceri,&(  triduo  per  os  infundi  iubet,  Senum cerumucom
buftum  fimul  cum  oftrea  tefta  minuta  commifce,&  fadu  quafi  malagma  pernionibus  impone  miri*
fanat, bextus.  V teris  exulceratis  ceruinum  adipem  recentem  ac  uiridem  fubdito  Hippocrates  de
morbis  mulieb.Et  alibi  in  eodem  libro,Mulieri  ut  uterus  purgetur,  allium (mqm't)&: nSfi  rubrum
&  ficum, paribus  portionibus  meile  ammixto  fubdenda  dato.  Et  ubi  amouerit  cerui  ad/nem  anno*
nat  in  utnoliquefadum.  Idem  in  libro  de  natura  muliebri  inter  fubdiritia  medicamen ra  oira*  inni*
emolliunt, Medullam  cerui  (inquit)&  adipem  liquefacito ,  &  in  lana  apponito,  «r  Vulgas  2/  nilo
ceruino  fuffiri  prodeft, Plinius.  Corra  aborfum,Ex  pilis  ceruinis  fuffumigabis,  Qc  mulier  fanabitur
,0  Sextus,  f  Igni  facro illinuntur  ramenta  pellis  certiina:  dcfeda  pumice, ex  aceto  trita  Plinius  In
pelle  ceruina  amuletamulta  adalliganda  magi pr*cipiunt,utpaflim  apud  Plinium  le&’mtis-auxfin
gula  (i  percenfeam,  uan us  8C  loquax  fim.  Morfus  a  ferpente  ulmomox  liget  locum  cum  corio  cer
ui,deinde  imponat  rheriacam ,  &  eandem  bibat,  &fc.  Petrus  Aponenfis.  Ad  inuoluntarium  urin*
exitum  in  /iratis  remedium,  Alterci  fuccum  aut  femen  in  afintnolade  maceratum  corio  cerui  indu
duo&dextro  femori  appedito, miraberis, GalemisEuporifton^x^.  f  Aduerfus  comitiales  mor,
bos, Magis  placet  draconis  cauda  in  pelle  dorcadis  alligata  ceruinis  neruis,Plin,  f  Apud  Actium
lib.1a.cap.47. in  antidoto  Philagrtj  aduerfus  podagram,  reliquis  medicamentis  adnciuntur  olfiunt
cerumorum  aut  bubulorum  ex  Utris  recentium  &C  ut  probe  conteri  queant  uftorum  drachmx  quin,
quaginta,  Quanqua  ena  fme  offibus  eandem  antidota  parari  admonet.  Offium  fubftanua  (inquit)

10  facultatem  habet  confumendiacreficcandi, adeo  ut  etiam  folaaffidue  &  opportune  exhibita  /nue»
teratum  articularem  morbum  curet:  V t  nero  ne  quid  ex  humoribus  reficcetur  ac  lapidefcat  incura»

.  biiecpautxgre  medicabile  reddatur,  tempore  prarferuationis  eam  minime  mifcebimus ,  fed  poftea  fi
ita  ludebiturtconfumit  enim  &reficcat  humores  in  ipfis  ai  ticulorum  iunduris  relidos,  Offa  cer»
uinaulta  recipiuntur  in  antidotum  luliani  ad  calculum  8C comitiales,  &fc.  apud  Aetium.  Patellam
ceruinam, hoc  eft, genuinum, ii  tecuhabeas,non  furgunnnguina:&:  quar  ante  furrexerunt,  eadem
tacta  redeunr,bexc.  Ad  uentris  profluuia,Ceruorum  offa  conrirfa  ueiitri  illinito,  Gale  Eupo  1  a6
f  Cornus  ceruini  apud  medicos  frequens  &C  uarius  ufus  eftjDextrum  Plinius  Solinus  pnefel
runt,  Anftoteles  fimftrrr,ut  fupra  dixi  cap.  a.  Mucrones  etiam  efficaciores  uidetur,utpote  folidiores.
^u*abiedainfyluisrepenunt,fere  euanida  Animis  leuia  funt,  medicamentis  inutilia.  Vius  ha,
3°  b£nt  K  c™da  &  «fta.utm fequentibus  apparebit.Cerut  cornu  contufumCut  Ruellius  uertfcGrsece
elt  HSTryvjid  eft  m  frufta  uel  affulas  fedum,  ut  Marcellus.  )  crudo  fidili,  luto  circumlito  dC  in  furnum
^d^unturdonecalbefcatud  «dmig  modo  elotum, ulceribus  oculorum  &  defluxionibus  falutare
*n5' 1SlA%TnGnraDSUrant^^

f  r  nirrMTKidnnii  sturnum  cornu, Symeon  Sethi.Miretur  autem  aliquis  curri  huiulmodi

!  buimcdrator, quod  idem Symeon fcribitiNam  K  fpleni  obftruflo utili

pfum  faciunt, &  morbo  regio.qui  f«t  obllrufro  iccinorefit,  An  quia  ut  cinis  &  ufta  omnia,nifi  la.
uentur  empyreuma  quodda  8C  relidas  ui  ignis  tenues  aliquot  calidas®  partes  fibi  retinet* ablutum
nfi  °  (vir”  pnUa5?’nCC  3  ‘Ud  amphUS  qUim  flCCat  *  ^P^fticum  clf  Cornibus  cerui  dC  capra:

,  ™^f\°pUS  eft)lot,s’ut'mur  ad  dentium  candorem, gingiuas  mollitie  fluidas, dyfenteria, fluxio»
40  ne  si  n  oculos,  quia itergent  fine  rofione:  tamen  nec  dolorem  leniunt,  nec  coquunt  quia  frigida  ficS
Syluius  euans  Galen,  lib.u.de fimplic.ec  quartum  de  Compof.ph  r.fec.locos,  ComU  cmti uftg  S
lotum  multi  pro  fpodiouetvdtmt,  Brafauola.  Exteneris  &  recens  enatis  certiommcorXsX

Xonlftum  *  v“?euirbaStemnt;POiSdent  cnim£l'fuluit  BIondus)  maximas  QC  pretiofiffimas  dotes
m  aconitum .  Videtur  autem  aconiti  nomine  abuti  pro  quauis  uenenata  herba,ut  multi  o^r  imne.
nuam  Iolen  t.  Cornu  ceruino  ufio  ferpentes  fugari  cap.  y^doctii.  Cornu  ceruinumiftum&ex
tritum  illinito  ad  ferpenttum  morfustaut  calami  radices ,  &  cicer  Sebaceas  cupreffi  &  cornticeruf
combufta  omnia  tritaq?  in  unum  mifccto,&:  ex  aceto  ac  porro  propinato,  Galen.  Euporiflon  -  ida*
Certius  dextrum  cornu  terra  obruit  contra  rubetarfi  uenena  neceffarium ,  Plinius  PCor  cumneHd
&:  cornu  cerui  combure, 8>C  oleo  uulneriinunge.Galenus  EuDoriftonr

Iumca^itU^naturJc3^oeqa^p!lospr^iicer(:promltqt:Vcrliisei'ushffuntnUCCrU^CUm0*e0lr**

oleo®  CSSfa*?™  ceruino  pamffce  cum  femine  myrti  nigra.adieflo  butyro
Maredlus  A? b  am  CX  ,'nfirml'aK  fluentes  capillos  efficaciter  continebis,
crfcant  pi,Sc' ST ’nc°rn',ce,malcm‘s  « -hio  prodeft,  ut^notadiaanimalium  capilli,  tol
U  «  eo  imperii  ii ?T ra  centa  a"mmo  ^«oincoquno.ufc,  dum  tertia  pars  remaneat,
mirifice  fanafseacrm  n.’  c*  ^uPorl®°"  Combuftum  cum  aceto  tritum  impetigines

cx  ebore  Vlcera  rit  U  COrnu  ceriI,ni  ad  e^ephantiafin  dicam  mox  in  elephante  inter  remedia

xebore,  Vlcerac*tera(pr£terquamintibi}scrur.bus9)cornusceruinicinere,udmedulUcerui

^ g2  De  Quadrupedibus

m  #  . _  ^/>viT«rtj  rmtc  PV  OH1T2  ilhn

unientur  QC  purgantur, Plinius,  Puftulis  cornus  ceruini  cinis  ex  aqua  illinitur, Idem.  Maculas  in
facie  abolet  taurinum  fetium  uitulinumue  fel,cum  femine  cunilae, ac  cinere  e  cornu  cerumo,fi  cani,
c  ula  exoriente  comburatur,Plinius.  Ad  lentigines  de  facie  tollendas, Lenticul^n  cum  fcobe  tenui
de  cornu  ceruino,  &  fcuum  ceruinum  pariter  diuide,  coque  QC  teretatqj  inde  tadem  uel  ame  horam
balnei, uel  etiam  in  balneo  frequenter  inlinito,ita  ut  quafi  pro  pane  molli  utaris,  etticaciUimummc,
dicamen  experieris,fed  lenticula  maior  pars  fit, cornus  QC  feui  gquahs  menfura  Marcellus.  Cornu
ceruino  combufto  in  Sole  faciem  line,  QC  deterfa  fubinde  renoua,8C  hoc  m  ortu  SoUs facies, «niretol.
Iit  lentigines  de  facie, Sextus.  Articulorum  fr  aduris  cinis  feminum  pecudis  peculiariter  medetur,
efftcaaus cum  cera:  Idem  medicamentum  fit  cxmaxillis  (pecudis  mtelligo.id  eGou«)fimuiufo,,
cornum  ceruino  8C  cera  mollita  rofaceo,  Plinius.  Combuftum  ad  drachmas  tres,  adieda  fpran,*.  „
oenti  duarum  drachmarum,  QC  ceroto  macerato  mixtam,  intertrigines  dolentes  mire  fanat  Sexto,
Ccruinicornus  fcobes  limatae,  &  ex  uino  potui  datae  (Plinius  illinendum  ex  uinofentire  indetur  ^
etiam  ad porriginem,ut  paulo  fuperius  citaui)  pedunculos  in  capite :  lenaescp  nafci  non  unant,  Mu
ccllus.  Cornus  cer.cinis  illitus  fronti  (QC  temporibus)  ex  aceto  uel  rofaceo  (aut  ex  umo,Plm.)r3p|
tis  dolores  fedat,Plmius,Marcellus  QC  Galenus  Euporifton  a.  91.  Aa  capitis  dolorem  Comum,
u<  in  cinerem  redadum, exinde  drachmam  ca  uini  cyatho, &  aquae  cyathis  duobus  da  bibat, Sextu,
Comitialem  morbum  deprehendit  caprini  cornus,ucl  ceruiniufri  nidor, Phmus.btalibi,Cornibuj(l
uc  dextris  fiue  finiftris  accenfis,ddorccomiriales  morbi  deprehenduntur.  Vlirma  haec  nidoreui,

tium  aperit  ac  detegit, (i  cui  ineft  morbus  comitialis,Solinus.  Sunt  QC  alia  quaedam  grauiter  odora

ca  quae  fuffitu  arguunt  epilepticos  QC  concidere  compellunt ,  ut  bitumen,  gagates  lapis,  cornu  capri,  1
num  caprinicB  iocineris  affati  odor,  ipfumep  iecur  comeftum,ut  feribit  Actius  libro  6.cap.ij,  Adul
torum  cornuum  SC  in  ramos  diffuforum  maxima  dos  eft  in  morbum  comitialem,  Blondus,  Sunt  qui
aridum  hoc  medicamentum  comitialibus  commendent,  quodmifcetur  exuifei  quetni  uncia  una:
mucronum  de  cornibus  cerui  drachmis  duabus,  QC  cordislupint  drachma  una,  quibus  addunt fco,
bem  tritam  de  occipitio  erane»  humani .  Qui  poft  aegritudines  aliquas,  ut  lethargum  aut  peffiledam
in  obliuionem  deciderunt, eos  maxime  iuuat  hiera  Ruffr:&  poft  purgationem  hierat3fcobem  denti»
elephantis  circiter  drachmam  unam  emulfa  potamnon  parum  iuuare  creditur,  QC  cornu  ceruinoo
fimiliter,  Aerius,  Aducrfus  fcrophulas  gutturis ,  quidam  ceruinum  cornu  tritum,  cumfpongijiin
quibus  Iapides  reperiuntur  aequali  menfura,  ex  uino  aut  aqua  quotidie  mane  a  ieiunis  bibi  iubenc
(ic  aboleri,  fi  adhuc  increfcantifiniam  conftiterint,non  augeri.  Cerui  cornu  ufium.&cadmifiwjj
do  elotum,ulccribus  oculorum  QC  defluxionibus  falutare  eft,  Diofcorides.  Mifcuerunt  ipfumu,
ftum  elotumcn nonnulli  collyrtjs  deficcantibus  oculorum  fluxiones:  eft  enim  omrn'2  talium  uisexie,
catoria,  Galenus  QC  Sextus.  Ceruin i  cornus  cinere  fcabricias  oculorum  inunguumUcronesauttu
ipios  effreadores  putant, Plinius.  Ad  poIypum,Cornu  cer,  ullum  QC  fandaracham  naribus  inflato,
Galenus  Euporifton  1.16.  Cerui  cornu  uftum  elotum^p ,  infridum  dentes  expurgat.  Crudumm
aceto  fer uefadum,fi  eo  gingiuae  colluantur, maxillarum  a  dentitione  dolorem  adimit.Diofcor.Gra1
ce  legitur, j«j«jia<res.Gcmphtj  jentes  molares  funtiut  gomphiafis  illorum  dutaxat  dentitio»
nern,lignificet;Sdfi  Marcello  in  annotationibus  fuis  id  non  placeat,  omnium  fimpliciter  dentiume.
miffionem  hoc  remedio  faciliorem  fieri  exiftimatr.  Quoniam  altj  authores  in  remedijs  ex  cornum,
gomphiafeos  non  meminerint ,  QC  dentes  tantum  mobiles  confirmari,  QC  gingiuas  flaccidas compt. *
jfcere  fcripferint.  Addit  infuper  nouam  effe  hanc  uocem,  QC  nefeire  fc  an  iterum  in  toto  Dtofcofidis
opere repedatur:  Adhoec  in Gr^corum Lexicis  yonq>tx<rn<n> exponi  ait  cuy.(uJix<ry.cy cVbVT»fr,(d eft, (lupo
rem  denti um.Ruellius  cuius  interpretationem  fuperius  retulqnulla  gomphiorum,id  efl,  molarium
mentione  fada,  fimpliciter  maxillarium  a  detitione  dolore  hac  collutione  adimi  feribit,  Et  quaqua»
gomphiafis  ita  molarium  emiffienc  fonarc  uidetur,utodontsafis  dentium  fimpliciter,  tamenipfart»
rnedrj  facultas  eiufmodi  eft,ut  necp  molariumneqj  aliorum  dentium  produdioni  conueniat,utqiK
gingiuas  aftringere  indurare®  poiTit.quamobrem  ufus  eius  cft,cum  dentes  confirmare  mobiles, &•
gingiuas  laxas  conftringei  e  libuerit:  cum  iil£  molliri  leniriqj  opus  habeant.  Aetius  libro  quarto, cap*
9  de  dentitione  fcribens,nullum  eiufuem  aut  fimilis  facultatis  remedium  pratferibit ,  fed  ea  tantum
qua:  laxare  poffint  gingiuas,  ut  funt  leporis  agmue  cerebrum,  mei  modice  dccodurn,&  apudAcp
netam  gallinaceus  adeps.  Sedneqj  ad  dentium  ftuporem ,  hoc  aut  fimile  remedium  ab  alio  autfiore
pofitum  inueniorquanquam  remedia  aduerfus  hunc  affedum  plarriqj  putantnon  certa  qualitate
la,fed  ex  tota  fubftantia  agere. Quamobrem  yttiepixmy,  uel  yonQixcrticy,  ut  Hefychius  exponit,  (ap™
Varinum3£Camertem  no  n  reperias)  accipio  cnw6\x<rnay «  <mu7j)tmtcyo</HvTuy:  hoc  eft  dentium con»
fradionem.uel  contritionem ,  qira-  fcihcer  uel  idu  uel  cafu  fit.  Hoc  non  animaduertiffe  Marccllt®
V ergtlium  ualde  miror, cum  e  medio  horum  uerborum  didionem  citauerit:  fic  etuinM

bet  Hefychius,ro;*(5i«(r^cj/,criu)3A«<7-;40i',K  aniJ7p:[jLiJicyiN^0(/}x<riJ.oy(cGrruptc  puto  pro  cuiwJ}x<riue)wM\
debet  autem  uox  otfhvrooy  ad  praectdenria  fingula  referri.  ro(i9Ua<rnes^vyKAxcrnos,(i^  confradjo)bin
das  QC  Varinus,nec  aliud  addunt :  ego  oJUvTcuy  addendum  contjcio :  aut  legendum  evyfawtiP  ^
jc'ti<pvs  etiam  xte<Pw<r&s  QC  exponunt.  A  pud  Suidam  QC  V arinum  dentes  anteriores  nonff‘

de  yctxcptot  uocantur:  melius  Gaza  apud  Ariftotelem  maxillares ,  id  eft  molares  interpretatur.  Vi  ®
tur  autem  illi  gomphrj  didi, quod  pluribus  quafi  gomphispd  eft,  cuneis  feu  clauis  ,  radicibu* nt^

DcCcruo.G.  Lib.  I.  j8j

Ibis  in  prarfepia  fua(fic  enfm  Greci  detiriu  loculamenta  uocant,  quanqua  Pollux  libi  a>  ter  accipe»
re  uideatur)infi'gantur,V etus  Diofcoridis  interpres  apud  Serapione  pro  gomplfiafifimpliciter  den
tium  dolori  exponit.Quod  ad  medicamenti  naturam, utileid  mihi  uidetu r  tum  ad  dentes Simpliciter
dolentes, tum  etiam  mobiles  &C  laxos, fiue  fimpliciter,fiue  externam  ob  caufam  uiolentam  ut  irtu  3C
cafumrad  dentitionem  uero  fiue  aliorum  fiue  molarium  dentium, non  tantum  inutile  fed  etiam  no*
xium, Monent  enim  medici  non  aftringendam  effegingiuam,ne  callofior  reddita  naicituros  dentes
impediat.Qiiodcum  ita  fe  habeat, Hermolaum, Marcellum,  6c  Ruellium,  Diofcoridis  interpretes
pariter  omnes  erraffe  fatebimur.  Galenus  lib. y. deCompofitione  medicamentorum  fecundo  locos
:  medicamenta  aliquot  mylica  defcribit,hoc  eft  ad  molarium  dolores.  Sed  fatis  hac  in  re  prolixus  iam
io  fui.  Dentes  mobiles  confirmat  ceruini  cornus  cinis, dolores  cp  eorum  mitigat,  fiue  infricentur  fiue
colluanturjQuidam  efficaciorem  ad  omnes  eofdem  ufus  crudi  cornus  farinam  arbitrantur.  Denti¬
fricia  utro9  modo  fiunt, Plin.  Cinis  cornus  cer. dentes  dealbat, dC  dolores  tollit, Galenus  Etrp.i,
Cerui  cornuinoxygaro  decoquito, farpe^  eo  os  abluito.  Ibidem  1.-58,  Quod  uero  affumpfitnomen
de  dente  fricando  .Ceruino  ex  cornu  cinis  eft,  Serenus.  Cornibus  cerui  &  capra:  uftis  maxime
utuntur, ut  dC  nos  farpe  ufi  fumus, tum  ad  candorem  dentium,  tum  ad  contrahendas  mollitie  fiuxdas
gingiuas,CaEterum  ceruinu  maxime  commendatur  ab  ijsqui  talia  fcribunt,Galen,lib,  1  i.de  fimpfic.
Cerui  cornu  ramentum(fiV«,id  eft  fcobem  limafart am)aduftu,&  cum  uino  tritu, deinde  circumii
tum, uacillantes  dentes  confirmat ,  ficut  &  bouis  talus  idem  pofte  traditur,  Galenus  ad  Pifonem  8C
(  Aegineta.  Cornu  cer.  combuftu  dentes  qui  monentur  confirmat, fi  eo  pro  dentifricio  quis  utatur
lo  Sextus.  Cornu  cer,  decortu  cum  aceto,fi  eo  colluatur  os,fedat  dolorem  dentium,  &  confolidat  mn*
g»uas,Rafis  &Albertus.Ex  puluere  eius  dentifricium  fit  expurgandis  dentibus, tidem.  Cornu  cer.
combuftum,  tritum  cum  aceto, dentibus  adpofitn  prodeft, Marcel.  Sunt  qui  etiam  modum  mifcenl
di  praefcribant,huiufmodi,ut  aceti  fint  unci»  tres,  cornu  cerui  ufti  drachm»du»,inde  collui  os  iu»
bent.  Ramenta  cornus  ceruini  uel  fcobem  eius  lima  fartam  cum  uinouetere  ad  tertias  coque
inde  adfidue  os  elue.-mire  proderit  roborandis  dentibus, Marcel.  Ad  dentes  mobiles  &  dolentes  &C
gingiuarum  tumorem, remedium  fic; Cornus  cer.combufti  uncias  dUas,folrj  fcrupulum  unum  falis
Atnmoniaci  tantundem, piperis  grana  nouem,iris  Illyricae  fcrupulos  nouemiex  bis  puluere  tenuifti
mum  factes,  QCeo  dentes  cotidie  per  fricabis:  fi  mobiles  erunt  &  dolebunt,  facile  czdent:&fi  fine  do-
lore  ualidifunt,confi'rmabuntur,& candidiores  &  odoratiores  erunt.-meJius  autem  proficient  fi  in
50  iunrturis  aut  radicibus  autcauaturis  eoru,dehoc  ipfo  dentifricio  aliquid  refederit,  Marcel,  Cornua
ceruinorum  uftoru  in  olla  cineris  tg.unum:  (hac  nota  fextar/urn  fignificare  fder;fcd  indetur  nomen
ponderis  hic  requiri, non  menfur»:)maftiches  Chiae  denarios  odo, falis  Ammontaci  femunciam  •  di¬
ligenter  haec  tritam  unum  concorporantur,  &  perfricandis  dentibus  adhibentur,Marcel,  Ceruini
cornus  exufii  cinis  in  potione  datus  empyicis  uelharmoptoicis  medetur ,  Mare.  SymconSethi  puri
mortem  ufu  cornus  ceruini  laedi  fcribit.  Cornus  cer, cinis  elotus  excreantibus  fanguinem  prodeft*
Dtoicor. Marcellus  interpres  addit, cum  tragacathxlachryma  duorum  cochieartu  menfurarquod  in
Craeco  textu  non  hoc  in  loco, fed  mox  in  remedio  ad  dolorem  uefic»  fubnciturtfcd  nihil  periculi  uri
deocttamfi  ad utrumepaffertum  tragacantha  adrjciatur.  Vftum  £Gotu  dyfenteriatm&faneuinis
excreationem, praeterea  coeliacos  affertus  fanat: aurigini  utile  eiTe  dicunt: Porro  duo  exhiberi  co>
40  chleariaad  omnia  iftapr»apmnt,Ga!enus.  Sanguinem  expuentes  cer, cornus  cinis  fanat, Plinius*
Ad  uomttum  nimium  reprimendum  fulphuris  uiui  puftllS ,  8£  ramenti  de  cornu  cerui  tantundem*
mouoforbih  tritum  ^permixtum  bibi  utile  eft, Marcel.  Stomachi  rheumatifmos  cornus  ceruini
cinis  reficit,  Plinius,  Regio  morbo  cornus  ceruini  cinis  prodeffe  dicitur,PIinius.  Galenus  ut  naulo
ante  retuli, uftum  dC  lotum  aduerfus  hunc  affertum  laudari  fcripfit.  Cineris  cornu  cerui  drachma
gimuini  cyatho  uno  SC  aqua:  duobus, propina  ad  morbum  regium, miraberis  bonii  effertum  Sexu
Rafis  contra  hunc  morbirm  circiter  trium  aureorum  pondere  bibi  iubet.  Lienem  fedat  ceruini  cor
nus  cimsinaceto,Plin.  Cornu  cer.  combuftum  ex  oxymelle  detur  potui  &  fplcnem  ficcat  Sc  do*
lorem  tollit, Sext.  Galenus  in  libro  de  Theriaca  ad  Pifonem  cap,  ,a.cum  fcripcLt  ferobem^^

5  ^^4^8  Ji  m  sfoyyvAbu rttuvknv rvc  0wL©>  cotaU

dt  amem  *  **"«"»*»*  «^.Hoc  eft, Idem  efficere  talum  bouis  aiunt.EdS

cit autem  oC lumbricum rotundu  cum  meile  potus,  oC cum  oxvmel/te limm m -.  i-  -

” Ponuntur  r

1  ^  eafdcm  f  ”rnu  c"'Pr^ic€nt.  aut  talum  bubula  &cor,
generencutro  legemus,  „t  ad

dSvenerem,v^!^>  5  ,umbr‘c“’  “".'''S1"™  albam,  &  fplenem  turgetem  ex  aceto  mulfo,
<i«  «Tdern  mZm  ufT  f  cl'alnmuf£-Qi';imob«n'  pr*friKr,'tn,h,[  in  Calem  leftone  mutaflb,  fed
mLmhS.K /i?9  r*T  Putf  Veneris  dend*  ceruino  cornu  attribui  nuf.

defl  Diofrorld  8??^  loms.bmisqj  !igu^ lisfcochi learijs)epOTus,dyremericis&cceUkispro.

flelt,U.ofcond,  &  Galenus  uc fuperuis  ctau.,lifdem  cinerem  huius  cornus  [ribus  digitis  captum  in

-z  g  4  De  Quadrupedibus

hntione  aquae  utile  efle  Plinius  annotauic.  Vftum  U  potum  ad  pondus  trium  aurcorS  &  foras  (id

Sus  unci?  «  duorum  aureorum, Albertus:)rcftringit  fluxum  fangum.sqm  dlfmep.mcdm,.
Icualet  contra  ulcera  mteftinorum  &  fluxum  uentris  antiquum,  Rafis  &  Alberms.  Addyfcntt,
«COS  cochlearum  integrarum  ullarum  uncia  una, cornu  cerui  ulli  uncue  duxumantur  fdtcojfa.
SmVfatemagnitudine  datur  febre  carentibus  cum  uino  cum  aqua  uerofebricttlabus.Gdt»

EuDorifloni.ua!  Cornu ceruinum mollius uftum cum gaBte par. poruonem  potumdatoadgtn,

triSPprofluuiu5lbidem  1.46.  Cineris  huius  drachma  ex  uini  cyatho  &  aquae  duobus  epota, fluxum
(inferiptio  habet, uentris  foIutionem)omnem  cohibet,  ^dolorem  fedat, Sextus.  Ceruim  cornus  de
InrL  Scibus  qu*  capiti  h*ret,fcobes  lima  tenuiffimus  factus, Se  ad  d^chm^enfuram  cum  uini
a^fteri  cyatho  datus, fiftet  nimios  uentris  fiuores,fiuel  triduo  mgiter  bibatur, Marcellus,  f  Cornus  n
teruini  teneri  cinis  cochleis  Africanis  cu  tefta  fua  tufis  mixtus  in  uim  potione,  colo  ma^operepr*
deft  PMul  Hocidem  medicamentum  apud  Marcellum  Empirica  quamuis  prolixe  expoliti™,
adferibam  rartien,promiffi  magnitudine  addutfus, praeferam  cum  cochleae  eaaadmifccantui '.utdvt
Dlici  nomine  animalium  hiftoria  dignu  uideaturjremittemus  autem  ledoremhup  a  cochlea.  Ad  coli
dolorem(inquit  Marcelliis  cap.^.rfadunt  quidem  mirifice  quae  f«P^lus  P°f,ta  £unt’  f£d  cxtera,T‘e'
dicanfenta  in  altis  uittis  dolorSleuant  in  praefentia,hoc  uero  quod  ditfturus  fum  fupra  hommisfpcm
conditionem®  eft.Ideo  primo  tempore  ne  fidem  quidem  habet, poftea  a  nullo  fatis  digne laudanpo
^  !  °  tollit.**  in  futurum  remediat,ne  eum  unquam  repetat,  Raroen®

qihs  iterum, uel  ad  futnmQmrtio,  hoc  acceptomedicamemoucxatusefl.-qtTMnobrcmfic[uandotft^

Interdum  uero  dC  tertio  in  dolore  eodem  genere:potiones  dabuntur,  quod
_  .  j _ i.  a r-znfa  iterum atauteri

Interdum  uero  oc  tertio  m  ooiorc  coucm  genti  — -  ~ -  * ,  *  Jai  0  accident

noftprimam  potionem  dolor  redeatlfed  fi  admonente  caufa  iterum  atep  itera  data  fuerit,  in  futurum
quo®  ita  remediabit, ut  ne  fufpicio  quide  ulla  huic  uitio  relinquatur quando  tamen  repetierithoc
malum,frigus  exf  multitudine  cibi  procedit,  grauitatemq;  quandam  dC  torporem  eius  loc^ideftcoli,
fed  fine  ullo  dolore  fentiendum  infer  t, plane  ut  tum  intelligant, quanto  malo  caruerint ,  qui  illa  m

leftia  liberantur.  Hoc  medicamento  priran  muliercula  quadam  ex  Aphricauemens  multos  Ronii
remediauitipoftea  nos  per  magnam  curam  compofitione  eius  accepta ,  id  eft  pretio  dato  ci  quodde-
_  . . h,Tm.v< nem icmotos fanauimus, quorum nommaluptma

cuum  eft  relerrc.  Conftat  autem  medicamentum  ex  his  rebus  i  Cerui  cornua  fumunttir  dum  tenm

cuumeitrererre,uoniiatautemmcuu.«iuiciiLuiii  +

funn&quafi  in  tabulas  uel  partes  breues  8C  tenues  diuifa  in  olla  fidhli  componuntur  opercul^
iuper polito,  &  argilla  undiqj  circundata,fornace  aut  furno  uratur,  donec  in  cinere  candidiliimum
redigantur,  at®  ita  trita  in  uafe  uitreo  mundo  reponuntur.  Cum  dolorem  coli  habebit  ahqim.antt
diem  abftinebiuir  quam  poturus  eft  medicamentum  ab  omni  cibo ,  atop  ita  poftera  die  digdhi m
ieiunus  accipietex  hoc  puluere  cornuum  exuftorum  cochlearia  tria  cumulata, fatis  ampla, quiba
mifceri  debentpiperis  albi  grana  nouem  trita ,  8t  myrrhx  exiguum,  quod  odorem  tantnmodop
ft are  poffit.Hxe  in  unu  commixta  in  mortario  diligeter  agitantur  ac  teruntur :  deinde  cochlea  utra
Aphricana,id  eft  inde  allata, fumitur,quam  maculofifiima,&:uiua  fi  fieri  poteft,m  alio  mortario tjm
fua  tefta  cotunditur,atm  ita  teritur  donec  nullum  ueftigium  aut  afpritudo  appareat  tellularaipota
uini  Falerni  non  faecati  cyathus  adqcitur :  &  nihilominus  rurfus  teritur .  m  agis  cmtn  tunc  appare
bunt  afpritudines,fi  qua  refederint,quibus  leuatis  (forte  proleuigatis)iteru  adtjciunturduoqjftu
eiufdem  uinfatq;  ita  cum  priore  compofitione  bene  admifeentur ,  poftea  transfunduntur  quzlnot
in  mortario  in  calicem  nouu :  qui  calix  fuper  aliud  uas  ponitur  ad  carbones, SC  adfidue  moueturco.
cleario  liquor, ne  quid  fubfidar,aut  peruratur,  Vbi  bene  incaluerit,  adqduntur  in  eundem cata,
de  his  qua  fupra  feripta  funt  coclearia  tria :  &  rurfus  permouetur  uniuerfa  permixtio,  Cuma»
calore  fufficienti  temperata  erit  potio,dabitur  epotanda  uerfus  orientem :  ftatim  dolor  line  dubitr
tione  cefTabit:fed  ut  penitus  aboleatur, dari  potionem  fimiliter  oportebit  per  infequens  biduum;®
quibus  hoc  remedium  dabitur,cibum  in  prandio  tantummodo ,  aut  de  tempore  in  cozna  exigui®
capient,quo  facile  conficiant,ne  crudi  eam  fumant:poftea  uero  in  confuctudinem  uicrus  luu®
tentur.Oportebit  autem  remediatos  non  intemperanter  in  futurum  uinu  biberc:tametfi  «j®»*
dolore  tuti  fuerinr,me tuere  nihilominus  debent ,  ne  alia  parte  corporis  aque  adficianturobint®:
perantiam,ob quam utic^  colo  fuerantante uexati,Hadenus Marcellus.  Aetiusenalib.f cap.p>
inter  colicorum  pharmaca  medicamentum  hoc  deferibit  ex  Afclepiade  his  uerbis :  Cornu  ceru  r
cens  enati  adhuc  pilofi,tenerrimicR  ac  ufti ,  cochlearia  maioris  modi  tria ,  piperis  albi  grana  nou®

_ ori  orirt.-r-rvi  omnia. pisat  c  ochlearum  terrefir.innugi12'

CCUJ>  Cllclll  WHlj  ivum.(u.«  .im.viw  **  D  /-r

tnyrrliae  exiguum  ad  commendandum  odorem.Contere  omnia, eis^  c  ochlcarum  terreltrw magn
rum  una  cum  teftis  fuis, quantum  uifum  fuerit  adijcejomniacp  fimul  trita, 8C  uino  Falerno  man  ^

rum  una  cum  teltis  luis, quantum  uilum  tuerit  aaqce:omma«j  iimuiiriw,w.uinurd«-‘**-*  .
Xto  trium  cyathoru  menfura  permixta,^  ad  mites  prunas  in  uafefidili  calefada ,  acleduloncq
^  *  :fid  •  '  'Hm  j  ' - . . . iA  rrmooreaccP1

oru  menlura  permixta,^  ad  mites  primas  in  uaie  ricriu  caiciacr a ,  ^  -  * ,

in  fundo  refideat,agitata,pratbe  bibenda, ita  ut  nihil  reliqui  maneat :  atep  id  maxime  temport*
fionis  5 C  iciuno  adhuc  aegro  fiat .  Deinde  uero  cibum  qui  facile  conficitur  praebe,arc^nocexor
ad  dies  tres  exhibe. His  uero  qui  cochleas  fumere  non  poflTunt, reliqua  praebe  ficca  cum  uino‘  .  ^
lumbricos  uentris, Cornu  cerui  ramenta  ex  uino  uetere  potui  dato  a  balneo, Galenus  tupor‘  „
188.  Cornu  cer.&Iebur  mixta  aliqui  propinant, ut  exigantur  lumbrici.  Tinearum  Sen^  ^
«r uini  cornus  cinis  potus,Plmius.  Cer Uini  cor.cobufti  cinis  tritus  ex  aqua  potus, tineas  ^

DcCcruo.G.  Lib.L  %8f

«pellit,  Marcellus.  Cornus  cerjimati  lima  lignaria  fcob/s  quantum  qua  tuor  Uel  quina  cochlearia
fint,cx  aqua  in  qua  decotfus  fuerit  ipfe  fcobes  potus  ad  Cyathos  tres ,  mirifice  facit  aduerfumlum*
bricos,Marcellus,  Combuftum datu inuino uel  aqua  calida, lumbricos  necat  8C  etjcit,Sext.  Vftuni
potum  cum  modico  meile  expellit  uermes,Albertus,Rafi's.  Sunt  qui  admifceantcretam  femen  fan=
flum,uitellum  affum,&:  cum  meile  placentam  fiue  paftillum  conficiant  ,  unde  modicum  exhibent'
tam  pueris  quam  adultis.  Cornu cer.ad ftrangurias  ututur,Symeon  Sethi.  Ad  aquofum  ramicem*
Acetum  potui  dato,&  cerui  cornu  ullum  ad  cataplafmatis  modum  imponito,  Galenus  Euporifion
5,159.  Nonnulli remedijs quae adfanguinis  micffiim dantur, cornu ceru/nu admiCcent.  Vfium  poa
tumcp  pondere  trium  aureorum  8C  Cernis  contra  dolorem  ueficac  prodeft,Rafis  &  Albertus.  Eodem
10  modo  potum  humidirates  ex  uteris  manantes  cohibet,Iidem.  Mulier  profluuio  laborans  ufiutn  QC
mollillime  tritum  cum  uino  bibat, fanabitur, Sextus.  Ad  muliebre  profluuiu,Cornu  cer,  uftUrri  po»
tui  dato, Galenus  Euporifion  i. 75.  Mulieru  purgationes  adiuuat  cornus  cer. cinis  potuiitem  inill
uas  laborantesjillitu  quoqj, Plinius: in  cuius  Uerbis  adiuuare  purgationes  mulierum,menfes  promo
uere  dC  ciere  interpretor :  quanquam  abuhdaiites  etiam  nienfes ,  uel  pituitofas  potius  fluxiones  (ut
pauloante  didum  eft)fifterepoteft.  Mulier  fi  offocatur  a  uulUa,  quod  nequiffimum  uitium  Grice
vsiQiKti  •am£  dicitur, puluere  ex  ceruino  cornu  per  tfiduu  cum  uino  bibat: fi  febricitat, in  aqua  calida,
miraberis  effedu, Sextus,  Ferunt  etiam  quod  fi  a  difficulter  pariente  fuperferatur,  iuuamento  efle*

•  utGyraldus  uertit  ex  Symeone  Scthucuius  Gr$ca  uerba  no  integra  mihi  Uidentur, nempe  hgc,fee<rj
jidus  7Hc/tvcrZwvcrH  tTrfcyflswR  oViraca:  nihil  aut  procedit  aut  fequitur,  quod  ad  participiu  fcemi

jo  ninum  referri  po(Tit:ego  nfo.drfoyhoy  aut  fimile  quid  potius  legerim, Ut  fenfus  fit, facilius  parere  mu
fierem  quae  adalligatu  uel  appenfum  geftet  cornu  cCruinu,  qualis  fuperftitio  circa  alia  quo®  multa
eftjprxcipue  uero  aetiten lapidem.  Cerui  cornu  QC  oliuas  nondu  habentes  oleum, fimul  trita  mixta
fuffito ,  Hippoc.  in  libro  de  natura  muliebri  ad  nefeio  quos  uteri  affedustno  fatis  enim  exprimitur.

f  Cerebrum  cerui  apud  Albertu  QC  interpretem  Rafis  falfo  pro  medulla  feribitur,  ut  fitpra  mo¬
nui.  f  De  bezahar  lapide, qui  dicitur  lachryma  cerui,  Aridrea:  Bellunenfis  uCrba  retuli  fupra  ca¬
pite  tertio.  Belzahard,  inquitlo.  Agricola,  eft  antidotum  contra  trenenu  epotum  efficacfffimum  &C
prorfus  diuinum.Siquidem  probatiifimus  medicus  Auenzoar  libro  primo  teftatur  fehoc  uno  me¬
dicatum  effe  quendam  qui  perniciofiflimum  uenenu  fumpferat,  quod  cum  biliofum  effer,  protinus
uniuerfo  corpori  auriginem  induxerat. Dofis  erat  belzahardi  trium  granorum  hordei pondUs  ciini
J°  unctjs  quincp  aquat  cucurbita^ qua:  nimiam  uenenicaliditatem  refrenaret. Ceterum  huius  medica,
menti origo  huiufmodiefi:Ceruus  poftquam  cum  ferpentibus  congrcfllrs  eaS  deuOratiit,  Citi  cor  re,
ptus,prarfertim  in  regionibus  Orientem  uerfus,  ubi  praegrandes  reperiri  confiat :  mox  fiagniim  aut
flumen  aliquod  quatrit  in  quod  fefe  immergat: (iuxta  illud  regtj  propheta, Sicut  ceruus  defiderai  ad
fontes  aquarum, ita  anima  mea  defideratad  te,&c.)  Inde  tame  natura  ita  docente, uelut  Tantalus  in
medijs  fitiens  fludibus,non  bibit:naftatim  concideret  mortuus  fi  quid  aqute  deguftaret.  Erumpunt
autem  interimlachrymacex  oculis  quae  paulatim  craffefcunt, coguntur,  QC  coagulantur,  atq?  in  ca«
ftancae magnitudinem  excrefcunt.Quas, poftquam  ex  aquis  euafit  ceruus,deciduas  homines  dbfcr
uant,8d  colligu  nt.  Hoc  illud  eft  belzahard, tanta:  apud  eos  qui  poffidentarftimationis ,  utcuiUis  ue-
neno  uel  mediu  unguem  offendant, Haec  ille.  De  eodem  Ferdinandi  Ponzetti  cardinalis  uerba  hec
40  funt:Experientia  cognitus  eft  ad  omnia  uenenorum  genera  pollens  lapis  quem  uocani  Kemnefeii
bezar, colore  citri  fplendens, odore  uinfinatus  exlachrymis  ceruorUm.  Infirmi  enim  xtate  flumen
quoddam  ingrediuntur  in  Oriente,&:  ftant  in  eo  immerfi  ufep  ad  caput,  donec  emittant  lachrymas
qua  frigiditate  aqua  QC  aeris  coagulata, uertuntur  in  lapidem  magnitudine  auellanatqui  exeunti!
bus  a  flumine  decidit.Huius  triti, ut  dodi  omnes  teftantur,fi  pondus  duodecim  granorum  hordei  fir
matur, expellitur  omne  uenenu  &  uirus  per  fudorem.  Ceruorum  lachryma  collecte,  cordis  pulfu
laborantibus  auxilio  funt,Phyfiologusauthor  obfcurus.  VenenuHebrgi  aut  finitime  lingua  prr*
ter  alia  nomina  uocant  zehari,  baal  autem  dominii: unde  lapidem  iftum  dictum  conticio  quafi  •

dominum  uenen fccuius  etymologiaratione  merito  pro  peculiari  ctiiufuis  ueneni  antidoto  ufurpa>
tur.  Hunc  lapidem  aliqui  begaar  uocant,uide  plura  in  Pandemis  Sylitatici*  r

jo  f  Pulmo  ceruinus  clauos  QC  rimas  calliqp  uitia  fanat,  fimiliter  ut  fimum  Citis  recens  illitu  ac  tertio

die  loiutum,Phn.  Pulmo  ceruiflUs  impofitus  &  fa pe  renouatus  ex  calciameto  lafos  pedes  fine  do¬
lore  perianatued  leporinus  pulmo  impofitus  multo  efficacius  curat, Marcel.  Apud  Plinium  quidem
Itatim  a  emuni  pulmonis  mentione  remedium  ad  calceamentoru  attritus  fubneitur,  unde  for  fan  de-
ceptus  eit  Marcellus. Quod  autem  ceruino  pulmoni  apud  Plinium  nihil  cum  attritibus  calceamen*
toru  fit.inde  confiat  quia  Plinius  hoc  obferuat,uf  morbos  &  affecffioncs  prius,remedia  pofterius  n0
minerris  quidem  inlocis,ubi  remedia  fecundum  affccffidnu  genera  partitur ,  ne  qua  poffit  oriri  coii,
tuiio.  Hec  de  Pliniana  lecffione.-nam  quod  ad  naturam  rcmcdrjffioc  eft  ipfum  cerui  pulmonem, an  ad
auemm  aitecfiu  magis  conueniaqan  atque  ad  utrunq?, experturis  indicandum  relinquo: quanquani
inter  tam  multa  «obuia  remedia  horum  Uitioru,neminem  cerui  pulmone  opus  habere  puto.  Tuf-
um  lanat  pulmo  ceruinus  cu  gula  fua  arefatfius  in  fufno,dein  tufus  ex  meile  quotidiano  ecligmate*
biticacior  eft  ad  id  fubulo  ceruoru  generis,  Plin.  Et  alibi ,  Sunt  qui  cerui  pulmonem  phthifico  pro*
muie  lcripierint, maxime  fubuIonis,ficcatum  in  fumo ,  tritum^  in  uino,  Cerui  pulmones  cum  fuiS

K

<rg6  De  Quadrupedibus

'  .  r  .  r  i  _ _ fi«c  olfni'

c-m-cmlionibus  uirgulis  tenfos,in  fumo donec*arcfcant  fufpedc ,  &C  ex  his  aliquid  comufum tritum^
diWmer  adicdo  meile, ecligmatis  modo  phthifico  dato,quem  fan^i  citifftme  u oles, Marcellus. Ad
chthifimnon  perfectam  fanandam,  Pulmo  cerui  calamo  extratfus&farefadVuscoteratun&codilej
pntnnimu  p  ,  .  ,  ,  _ «citris  dtehus  mtemofitis  iterum  nrnnin».

ineiie£ftamlanandam,FulmocerLncaumocxiidvi^^«^—  . '~V'JU11

Lia  eius  tria  cx  mellis  cyathis  tribus  exhibeantur ,  deinde  paucis  diebus  interpofms  «erum  propines
riaetustr  putoonteccruiinolUfidhlicxuflicmudMiumulmadfufpiri,»,

tur  Galenus Euporifton  — .  .

UC;tS3^“«fegrauMM

aut  in  uulua(nam  dC  ibi  inuenitur)cuftodire  partus  adalligatumtlnuennintur  fie  officulam  corde  &
in uulua  perquam  utilia  grauidts  parturientibus^ ,  Plinius.  Lapis  ““***

c^nii  inuenitur,phyladerium  eft  prfgnanti,  8T  perficit  ut  partum  perterat, eocp  ratio  colligit  uelocif,
fimum  effe  illud  anima!,nec  tamen  aborfum  facere.  Simili  ratione  officulamueniuntur  in  corde  «t
iffautin  uulua  eius,  qu*  idem  prxftant,  Sextus.  Vt  mulier  non  concipiat ,  Eadem  offa  in  brachio
fufoenfii  efficiunt  ne  mulier  concipiat, Idem.  Os  l  corde  cerui  humanum  cor  totius  fubftant«fi^
Se  roborare  Aduarius  cum  Arabibus  confentitifedab  aliorum  animalium  maioru  cordepo.
rius  fuerint,qua  ta  multa  proferunt  pharmacopolae, quam  a  corde  cerui.  An  uero  cartilaginofa  harc
fubftantia  magis  prxftare  id  queat, quam  cordis  aut  arteriarum  corpus, tpft  uiderint.Sylmus. Venc.
tns  bubulum  aut  uaccinum  quoddam  os  uenditur,quod  uere  os  eft,etiam  mgeti  pretio ,  proofiede
corde  cerui.Egoduo  corda  cerui  aperuhunum  ftatirn  a  cerui  morte,  mquoneruus  quidam  aut  cani  i
|a20  ncruea  apparuit, non  admodum  dura ,  in  crucis  modum ralterum  interfedi  ante  fex  dies.cuiw
nerueatartilago  multo  durior  erat,&:  tenfa,tali  fere  figur  a,  quali  V«metqs  os  de  corde  cmmjdw, ,
bubulum  illud  inquam  uel  uaccinum.  Illius  nerui  uis  apud  ueteres  non  tnemoratur.mutus^raro,
borado  corde  ualere  arbitror,  Anton.Brafauola,  In  corde  cenffCmquit  Plateanus)  tepemur  mi
dam  os  parte  finiftra,ubi  quaedam  concauitas  eft, in  quam  fplen  re^irat,  &  excrementa  emttut}(per
uanores  fcilicet,)  quar  illic  ob  ficcitatem  fuam  in  offeam  uer  tantur  fubftantiam,  Eft  autem  hocosdc
fensuine  cordis, fubrufumjSd  melancholicum  expellendi  fumum  uimhabet:Datur  etiam contraor
diacam  (fic  uocat  pulfum  feu  tremorem  cordis)  fyncopen,  8 C  haemorrhoides.  Haec  ille.  Os  cor*
cerui  tritum  potuida  mulieri fterili,&:  uidebis gloriam  Dei,Galenus  Euporifton 5, 174.  Cor  fineot
fe  cft  omnium  qua:  nos  nouerimus,  praeterquam  equi  dC  genens  boum  cuiufdam,  Ariltoteles,  h
eligenda  eft  illorum  ofeitantia  qui  in  cordis  affedibus  magno  fuper cilio  os  cordis  cerui, ncfctoquu
bus  gemmis  GC  auro  mixtum, propinant:quum  interim  ccruo  non  aliud  os,quam  uitulo  autcaniautj
fiii  infitjCartilagineae  nimirum  magnae  arteriae  dC  uenae  arterialis  radices.  Etofficulum  illud quod*
certiorum  cordibus  exemptum  pharmacopolarum  officinae  mihi  hadenus  ementitae  lunt,  aliud m
hil  effe  cenfco,quamgradius  agnihyoidis  offis  officulum,  quod  continuum  eft,  cx*.  fimillimum.(it«
fi  quod  dextrum  crus  etiam  tranfuerfim  finiftr um  decuffatim  fecat ,  GC  alterum  crus  altero  braiiB
fit.  quod  etiam  ouina  lingua  quoties  menfae  apponetur ,  luce  clarius  edocebit,  Haec  And,  Vel»
Eft  apud  nos  quidam  rei  uenatoriae  peritus,  qui  mihi  affirmauit  os  in  corde  cerui  non  alio  tempore
inueniri  quam  eo  quod  inter  duos  diux  Virginis  dies  feftos  intercedit,hoc  eft  amedio  circiter  hm
fto  uf®  ad  idus  Septembris.  Cor  cum  pelle  QC  cornu  cerui  combure,  QC  ex  oleo  tiulnus  inunge.U
nsEuporifton5.i84.  “  ‘  '  ^  A  j-i

IS4  GUI  v.  villi  ^/V.1 1 V-  VA.  ^  VI  »*U  V v  v*  M  '  3

fenusfcuporifton  5. 184.  f  Hinnuli  coagulum  laudatiftimum  cft,  Ariftoteles.Nicanderleporisco.
agulum  contra  uenenatalaudauit,  quo  loco  Nicoon  antiquiffimus  medicinae  author, primum  meo,
agulis  honorem  hinnulo  tribuit,  fecundum  lepori,  tertium  uero  agno  (hoedo,  ut  citat  Hermolaum
Plinium: )Diofcorides  leporino  primum  in  coagulorum  cenfu  ordine  dediqMarcellus  Verg.  Hoc
auidem in Diofcoride  mireris, quod  primum  hinnuli  (kiUjS) coagulum  nominet,&  rurfospau»
poft  cerui, qua  de  re  fupra  alicubi  dixuPares  aute  uires  habere  feribit  leporino  coagulahoedi ,  agWi
lunnuli, dorcadis, platycerotis, dorci,  cerui,  &c,  Coagulum  hinnuli, lcporis.hoedi  laudatunv.prca
puum  tamen  dafypodis,  dCc.  Plinius.  Contra  morfus  (fer  pentium)  praecipuum  remedium  ex  coi
gulo  gauli  in  utero  occifi, Plinius  lib.  8.  Et  rurfus  libro  18.  Summis  remedrjs  praefertur  inulicoagu
Ium  in  matris  utero  exedi, ut  indicauimus.  Aduerfus  uenena  mirificum  eft  hinnuli  coagulum,
cifi  in  matris  utero,Solinus.  Albertus  non  coagulum  fed  abortiuum  (id  eft  foetum  imperfeQjl»
peram  legit.  Coagulum  cerui  ex  aceto  potum  ab  idu  (ferpentium  iuuat: )  dC  fi  omnino  tractatuffl j
fit,co  die  non  ferit  ferpens,Plinius,  V tiliter  bibendum  datur  morfis  a  cane  rabido ,  DamocrJ®1'
pud  Galenum  libro  i.de  antidotis.  Contra  potum  cicutae  8 C  fungorum  cfum  prodcffHaly.  W
gulam  cer.fiue  leporinum, fiue  hoedinum,in  potione  folutum  bibitur  utiliter  ab  empyicis  uel  ha®
ptoicis,MarceIlus.  Coagulum  cerui  ex  aceto  fanguinem  fiftit, Plinius,  Deglutitum  fangume
intimis  profluentem  facile  ftringit :  idem  facit  dC  coag,  leporis, Marcellus.  Leporis  aut  hinnuli^
gulum  cx  uino  potum, nec  non  immiffum  cum  oryzae  cremore  coeliacos  &C  dyfentcricos  imiat,  1
nus  Euporifton  1,115.  Inteftinorum  uitrjs  magnopere  prodeft  coagulum  certiorum  decoaumc
lente  betacj3,atCB  ita  in  cibo  fumptum ,  Plinius.  Hinnuli  coagulum  priuatim  triduo  a
bus  admotum ,'partus fpem intercipit,  Diofcorides.  ^[Ventres  ceruorum , uidemoxin  1
^[Teftes  cerui  inucterati,uel  genitale  maris,  falutariter  dantur  in  uino.  Item  uentres  qtri cennp  ^
nes  uocantur, aduerfus  ferpentium  morfus, Plinius,  Genitale  cerui  tritum  (Aegineta
i«bet,tum  teri,addit^mifceri  remedrjs, quae  ad  uiperarum  morfus  componutur)  dC  ia  uino  p  ^

DeCcruo.  G.H.  Lib.  I.  J87

a  ufpera  demorfis  auxiliatur,Diofcorid,  Deficcatum  &C  lima  m  fcobem  redarum ,  cum  uino  potum
morfibus  uiperxfuccurrit,Symeon  Sethi,  Naturae  cerui  ficcatae  Sf  corrafa:  fi  drachma  unam  in  for
bitione  oui  potaueris, omnis  morfus  ferpetis  apud  te  innocuus  fiet,  &C  idem  potus  uiperaru  morfus
efficariffime  curat, Sextus.  Rafis  etiam  QC  Albertus  uirgam  cerui contra  ferpentes  tyri ,  id  eft  uipe*
ras,  auxiliari  fcribunt,  Ceruini  tefticuli  ficci  aliquam  partem  potato, concubitum  excita  t,ut  fit  cum
uoluptate  V eneris  ,Sext*  meis  < nuwoixy  fyttofay,  Heiychius  8C  V armus.  Mu*

Heri  candida  a  pedore  hyaenae  caro  A  pili  feptem  A  genitale  cerui,  fi  illigentur  dorcadis  pelle, collo
fufpenfa  continere  partus  promittunt(magi,)Plinius.  Si  quis  cerui  genitale  ullum  &T  tritu  cum  ufi
no  illinat  teftibus  &:  pudendo  animalis  admiftarrj ,  uehementius  ipfum  reddet  ad  coitu,  Xenophon
,0  inGeoponicisGrarcis  j  9,  y.Idem  alibi  in  eodem  opere  ex  Quintilfjs  refertur  his  uerbisjQuddfitaurl
ad  coitus  torpefcant,  genitaleceruinum  urens  &  conterens,  &C  laruigans  uino,  pudenda  tauri  atm
tefticulos  ungitojconfeftim^  uel  ad  infaniam  u%  prurietin  Venerem:  Quod  quidem  haud  in  tau*
ris  duntaxat,fed  etiam  in  animalibus  cae  teris,  in  ipfocp  hominum  genere  fimiliter  poflit  ufu  uenire.
Soluit  autem  pruritum  illum  exorbitantem ,  oleum  inunda.  In  Graecis  quidem  pro  genitali  primo
locox$'«$y  legitur,fecundo  vgxy, quae  licet  cauda  proprie  fignificent,  hic  tamen  pro  genitali  fiuepu*-
dendo  maris  accipiimtur,ut  Graeci  etiam  grammatici  exponunt  in  Lexicis.Sic  Horatius  quoqj  cau
dam  pro uirga  uirilis  membri, ut  Acron  interpretatur,accepit,Serm, i.ubi feribit,  Quinetiam  illud
Accidit.ut  quida  teftes  caudamcp  falacem  Demeteret  ferro.  V irga  arida  pota  ualet  cotr a  difficuL
tatem  mingendi  aut  colicam.bibjtur  aute  aqua  folum  in  qua  abluta  fuerit, Rafis  dC  Albertus,  Hya
ao  dropicis  auxiliatur  fimi  ceruini, maxime  fubulonis, cinis  cochleariorum  trium  in  mulfi  hemina,  Ari
ftoteles,  V rina  cerui  fplenis  dolore  fanauuentriculo  8 C  inteftinis  inflatis  prodeft :  auribus  inftillata
medetur  earum  ulceribus, Haly,  ^fCeruae  ftatim  a  partu  exedunt  inuolucrum,ut  didum  eft :  nec
fieri  poteft  ut  id  accipias:prius  enim  quam  in  terram  demittant.ipfae  arripiunt :  uis  in  eo  medica  efle
creditur,  Ariftoteles.

Extrema  pars  cauda;  cerui  uenenum  continet ,  quod  potum  uehementem  inducit  anguftiam
(inftomacho  8C  mteftxnis,Bertrucms,)fyncopen,&mortem,  Curadi ratio  eft, uomitu excitato  cum
butyro.oleo  fefaminoA  anethorpoft  uomitum  exhibere  oportet  medicamentum  ex  auellanis  8C  pi,
ftacqs  cu  lycio  mixtis,  Auicenna  canone  quarto.Ferdinandus  Ponzettus  feribit  humorem  aduftum
•  in  caudam  cerui  tranfmitti,ne  inficiatur  reliquum  corpus ;  Sumptum  in  cibo  hoc  uenenu  triftitiani
50  8C  moerorem  inducere  A  reliqua  ut  fupraihoc  addit, antidotum  efleoculum  cerui,  uel  eiufdem  uel
alterius,  Matthaeoius  uenenum  iftud  uiridis  autflaui  coloris  efle  feribit, (Unde uerifimile  eft  non  a*
fiam  quam  fellis  eam  efle  fubftantia:ceruis  quidem  Acharnis  cognomine  fel  contineri  in  cauda  ere*
dituneft  autem  illud  colore  quidem  fimile  fe!li,non  aeque  tamen  ut  fel  humidn,fed  lieni  fimile  parte
interiore,  Ariftotjuenenum  plane  faeuilfimurmquod  in  cibo  potuue  fumptum, intolerabilem  corpo
ris  anguftiam, fyncopen  A  alia  fymptomata  adferat,qu£  napellus  excitare  folet:  Auxilia  efle, fi  poft
uomitum  ex  butyri  potu  dimidius  triti  fmaragdi  fcrupulus  cum  uino  bibatur,  piftacia  8C  auellanae
edantur ;  poftea  uero  corpus  uniuer fum  perfr  icetur  cum  oleo  e  femine  citri ,  8C  theriaex  drachma
dux  propinentur.  Eadem  feribit  etiam  Petrus  Aponenfis.

H.

40  Ceruus  didus  eft,  quod  tk  x$'« 7*,  id  eft, cornua  gerat,  Feftus,  Cerui,  quod  magna  cornua  ges

rant, mutata  g.in  c.ut  in  multis, quafi  gerulfiV  arro  de  lingua  Latina,  EAa^jAmae  in  foeminino  ge
nere  etiam  de  mare  dici  fupra  docui  in  b  .  A<f  avocet  h9/voj/,ms  ihxep@',Kv^oo7tvgii7nt©'J  Varinus,  EhX'
q©*  uel  a  celeritate  S i  leuitate  nomen  habettnam  tAxepges  leuis  eft;  V el  fic  uocatur  quafi  cfi$

t\Kay(am  fi  libet  co/cu^y  c/Jgc  'nfitAtd/vay  oj«  ecp&sjotft  (nimirum

quod  circa  lacus  &C  aquas  libenter  uerfetur) V arinus  8C  Etymologus,  EA*4>©-  -m  lAxLvety  esi  ctpeg,

bsp  miarim  r>  x$'< tj  Bvyuay&voy,  Etymologus  in  Avi©' ;  V el  quod  ipfe  ceruus  cornu  ad  faxum  attrite»
nidorem  excitet, quo  ferpentes  e  cauernis  pellit.  Elaphis  Grxce  nomen  eft,  haudaceleritate,  quod
putant  quidam, fed  ferpentis  tradione  forptionecp  ductum, Plutarchus  in  libello  Vtra  animalia  Ac.
EAot^©- ,vtfgof,Helychius,  a^«hs>s} ceruus  apudCretenfes,Varinus.  «ilgonc,  «A x<p$oi,  (malim
50  id  eft  cerui, )Hefychius  8C  Varinus .  ceruus,  Iidem,  b$'x<©-,  ceruus  Laconice ,  Hefychius  fi£

Varinus,  Pt^ecsMxq^A^ezxc, Iidem.  xQyoi,  cerui,  Hefychius  8C Varinus,  Tcc^V»?, lepus  5C  cer*
uus, Iidem,  ^xts, timidi, lepores, dorcades, cerui, hinnuli, Hefychius  &:  Varinus,  ceruus ,  uel

hinnulus:7^oxis,tA«/^a)(/  txyovx  vioyvx : « «/if  ac/ij  (« Sch  oli  a  in  Homerum)^  vij)  a

celeritate,  V arinus :  Vide  fupra  in  Dorcade,  id  eft  Caprea,  r 'Scf,  flvvwce,  Suidas  QC  Varinus.
Non  placet  quod  apud  V armum  legitur,  Ppjws  (my  it  oyoioy  tA iq» ;  eft  enim  procas  accufatiuus  plua
rahs.Hoc  animal  nomen  dedit  Proconnefo  infulae, quam  aliqui  Elaphonnefum  uocant.  Philetas  ait
procas  quafi  7»?a)7B7VK9vs(per  fyncopen)appellari  ceruas  quae  primum  pariiint,  Varinus.  Cuius  uera
baCaeliusperuei  tit7,iy,itafcribens,  Apud  Philetam  obferuatum  Graecis  eft ,  primigenios  ceruos
dici  procasjcum  Varinus  exprefle  habeat  toj  tAcc^s?  wj  erfco-ny  7txfiatcs ,  id  eft  ceruas  ipfas  cum  pri»
feo  pariunt,  fic  appellari  A  licet  etiam  ipfi  hinnuli  recens  nati  fic  uocari  poftint,ut  fupra  diximus:

talium  eft  tamen  Phiietam  ita  ixocare.  Plura  de  uoce  prox  in  Caprea  dixi,  poj »«£?,  (nomen  a  procas
per  metathefin  facflum,)  ceruas  uel  celer  es  j  Heiychius,  i  u^xts,'^v  ycayiiviu  <fi  «A ixtay

K  a

^gg  De  Quadrupedibus

Hefychius  QC  V armus.  Aogwy, nomen  loci,ut  ceruus,  Suidas.  Kvhkis,  ceruus,  Hefychius  & Vari,
nus"  Cerui  appellatione  forte  mtelligit  Ariftoteles  etiam  capreas ,  8e  damas,  a  capras  fylueftrej,
Aug.Niphus.  vfiJby&xepoy  »  KicpxhU/ V arinus.Bj<jWl>{/,cer uum, Idem  OC  Hefychius,  Brundu
fiam  BPWT«<«fl(/jUrbs  ad  mare  Adriaticum,fic  dida  uel  a  Brento  Herculis  filio t  uel  quod  multis  por„
tibus  uno  in  ore  (itis  opportuna  fit, quibus  cerui  caput  quodammodo  retert.  Vocant  autem  Nleffa,
pn  ceruinum  caput  'brention ,  ut  Seleucus  fcribi t  in  fecundo  gloUarum,  Bi  undufium  (B^n^
Strabo  lib.  6.  )MelT’apior um  lingua  cerui  caput  dicitur :  Sic  enim  eft  ciuitas  cum  portu  capiti  cerui,
no  perfimilis,cum  cornua, &C  caput  8C  lingua  habere  uideatur,Onomafficon,  Hinc  forfan  SCBret,
totia  dicta  infulamaris  Adriatici  cum  Brettio  fluuio,quam  Elaphuftam  Liraeciuocant,  aliqui  Bret,
tanidem,apud  Stephanum,quanquam  8C  Oceani  infulae Britannicae,Graeas  Brcttamdes  dicuntur,  „
Sed  de  Brema  infula,  qua:  hodie&  Brattia  dicitur ,  uide  Hermolaum  in  Plinium  5  16.  Elaphttesin,
fula  prope  Lesbum, Plinius  5. 51.  Non  placet  quod  Hermolaus  Barbarus  fcribn  bredon  poetas «r:
uum  aut  caput  cerui  nominare,cum  Meffapiorum  non  poetarum  id  uocabulu  iit ,  quibrendomitl
brention  potius  quam  bredon  proferunt, licet  Varxnus  etiam  bredon  habeat  Non  ftatim  aute  quiCl
quid  non  uulgo  uiitatum  eft,poeticum  fuerit,  a  vtfaccs,  Heiychuis  cd  Varmustuiden,

lur  autem  intelligere  ceruum  marem, qui  nondum  adultus  fit.  Gyllius  in  hiltoria  camelopardalis,
dorcaltdasceruos  non  rede  interpretatur,  egocapreolos  uerterim.  Auteac,  id Icit  coagulum cer.
irinum, &  genitum  bubali,  V etus  expofitioin  Auicennam,  Aufeacalanerb,ideft  coagulncerui,
num,Syluaticus;apud  quem  fequentia  etiam  barbara  nomina  reperi:  Anreagidi,  coagulumcerui,
jrunvVAnd.Bellunenfis  apud  Auicennam  anfhaa  coagulum  exponit.)  Auteros,ceruus;Belachiin)#

ceruus.Meloffia,  medulla  ceruina.  f  Hinnulum  uulgo  uocant  &  fcribunt  cer  uum  adhuc  teneri,
quod  nomen  author  quidam  obfcurus  ab  hinniendo  deducit.  Eruditi  quidam  aliter  fcribunt,fedua
rtanUnulos  per  fimplex  n :8C  fine  flatu  pro  ceruinis  pullis  reditis  proferri  Hermolaus  putatthinnoi
autem  8C  hinmrlos  per  duplex  n.  8C  cum  afpiratione,  ex  afina  conceptos  equi  coitu,  fed  uticp  fi fint
mares, ut  Plinius  adiedtquanquam  Nonius  etiam  hinnas  uocat,Sd.Hermolaus  in  Diofcoridisca.
put  de  ceruino  cornu.  Idem  ex  Hermolao  Caelius  exfcripfit.  Cerui  inulum  fiue  inulcum,  nebron
dC  cemada  Graeci  uocant:  quanquam  cernas  nondum  progreditur  in  pafcua, Hermolaus,  E^,n.
6gos,Hefychius:eadem  uox  apud  Varinum  oxytona  legitur.  Ego  trix  ullam  didionem  repeririputo,
in  qua  tam  multiplex  fcribendi  ratio  fit  apud  Latinos  pariter  atcp  Graecos,  y  7»^

vomiaus  7 tfty  xvndlwou,  Varinus  5C  Hefychius.  hws  «  y/tKu<ncux,bos  annicula,  h vi& ynAsya,^  ?

fychius.  De  uocibus  yiW©*,  §C  ms  fupra  dixi  in  Hinno  ftatim  poft  Afinum.

^s,id  eft  foetus  cerui,Pollux.Polyxnus  in  Epigrammate  etiam  dorcadis  foetum  nfyoy  appellat.  Ma.
rius  Grapaldus  nefcioundemonrs  wffg  oy  damam  interpretatur.  Dorcas  proprie  caprea  eft, ut  fupra
docuitGr  aeci  tamen  grammatici  etiam  hinnulum,  thcx.(pz  ^/^^«jinterpretantur,  ut  Etymologus,

iiAtst&irwSjnff  os,Hefychius  &  V  ar  inus.  n xtQgoi}i/ifyt>i,oi  vioi  tA«^oi,l(dem.  Cerui  primigemj  proces  di
cuntur  apud  Philetam,  (quod  fupra  reprehendi:)  grandiores  paulo  iam  dici  cemadesualent:perfe.
da  demum  state  ceruitNifi  eos  item  qui  achaeinae  nuncupentur ,  aut  fpathinae ,  quaedam  aetatis  effe
difcrimina coniedet  aliquistuel etiam  generu ex magnitudine,uel cornibus interftitia,  Graeci  feto
liaftae  in  rjs  fatagunt  egregtr.fed  ita,  ut  nec  fibi  admodum  fatisfaciant,  Caelius,  6^<x</la>y, nfyfyib
fychius,  opv€<x)ek s,  ,  Idem.  Ntfgas  y«Aa(ifu>iss,  Homerus  Odyfleae  4,  Caelius  Rhodiginus  ^

cerui  catulum  pro  hinnulo  dixit,  K9“<«g  x«,id  eft  cerui  &£  capreae,  ut  ego  interpretor  in  Ni*

candri  Theriacis.  K^aS ,  hinnulus  paruus  QC  in  fpelunca  adhuc  iacens :  autem  maior,  vit

jBofc iy  Ifyiuy ;  De  hac  uoce  &  fimilibus,ut  xwks,  kwQks,  xtA^ocs :  8 C  de  cemadum  genere  Libyco,plun
docui  in  Caprea,  EAAcs  idem  quod  vtfjds.id  eft  hinnulus  cerui, apud  Homerumjundeellophonosdi
da  Diana  a  caede  certiora, utpoteuenationis  dea,V arinus,iAAcs,leuis, celer, nuper  natus, (tanquam
epitheton  cerui:)item  mutus, humidus,marinus,(tanquam.epitheton  pifcium,quod  mihi  ellopspo
tius  quam  ellos  proferendum  uidetur;)  item  bonus,  (i)konMjty«A\w)  glaucus,  charopus,  Dodoratis,
(eft  enim  Hella,louis  templum  in  Dodone :  E.M.oi ,  t  falwis  oi  y  Aufiwvv  v&a  oi  ityels) Hefychius  &  Varb
nus.EAA«7j<*(/  (per  a>  magnum  uel  paruum  in  penultima)Phoenices  uirginem uocabant, V arimis:®  ^
dem  quod  ad  aetatem  in  elli ,  id  eft  hinuli  nomine  ratio  eft,  EMo7rvAs&  iMol  dicuntur  palferes  &hin.  r
nuli:tt» x^Svutid  eft  a  fa!iendo,Etymologus  8C  V arinus.  Apud  Hefychiu  ellopides  legitur, cum
iota  in  penultima,his  uerbis:EM.o7Hc/?aj  didio  apud  Cratinu,  fada  cSvlfazs  (melius  cum  fpiriruK*

nui ,  &  acuto  in  ultima:)  QC  communiter  didos  hinnulos, uel  palferes, uel  pullos  ferpentis  fignife^
«w  Ttfi  xXtecvm.Sed  uideri  poftit  etiam  tMoVss  quaft  atMo/rac  dici, id  eft  ,  quod  hinnulo  maxime

conueniret. E^Aoc, ceruus, forma diminutiua  ab  elaphos.-xoyvtAa  ws c/j^Tp/fac  lyhiy^ycifrt^k^
(corrupta  haec  uidentur.)  Kvo oylyi  mmtey  tMo^cwTi  thccqoy,  Homerus  Odylf.  T.

^[Epitheta  cerui  Qc  ceruae :  conueniunt  enim  eadem  utriqj  fexui  praeter  cornigerum.  Fixerit
aeripedem  ceruam  licet,  V ei  gilius  6.  Aeneid,  Agilis,  Alatus, Ouidius  1. Metam,  id  eft  uelociterctir'
rens.  Alipedescerui , Lucretius lib.  6.  Annofus.  Celeres,  Stat.lib,6.Theb,  Celeiipes.Cornigen^
Lucret.lib,^.  Aut  furgentem  in  cornua  cer uu,Verg.  Aeneid,  10.  Cornigera,  ut  habet  Textor,“K
authorisnomine,fedialfd:  ut  Graeci  etiam  poetae  plericp  xtykoxxy,  id  eft  cornutam  ceruam  talio
gnominauerunt,ut  fupra  oftendi  cap.i,  Cretaea  id  eft  Cretenfis ,  Seneca  in  Hippolyto , ubi Granr

DeCeim  H.  Lib  I

in  Bucol.  Ante  leues  ergo  pafcentur  in  xthere  cettti,  id  eft  atrio  more  ante  cerui  uolabtmt  SenS  •
Pauens.  Pauidi  formidine  certiijOuidius  y.Faft.  Quadrupes,  SyUticultrixrenra  r?n  k
?■  Territa,  Timidi,SenecainHippol.  Trepidus.  Vagus.  W*£v£“ Ta£  V fSP'gi
Verus.  Viuax,  Verg.  Aegl.%  Volucer..  Volucripes.  * fi*  ^.^W^s  SilTi
St  retfe  in  mafculmo  genereimas  enim  tantu  cornutus  eft,  Vannus,  Hefychius  Etwmnlnrr  r  U
exponit  <$*$&>{/, «  ( ayhx  x$ic7*fev7x.  Similiter  kQ&sLu  ceruum, alij  cornu  tu  ftmpbWter  'ri  ?!a
cornibus  praeditum.  rede d/ciu/de turde  ceruomarejnam  foemina  felfi aniS?

16  K^ccoy  Matyr  apud  Homerum  ceruum  adidtum(riAe^)<nterpmantiir:fed  noetfcirm  S  A

tpo?©'  commune,  Vannus.  EA«^f/  ««$«?  (M  %}lw  2x&&~c*a*

KQMSTtixrvxfpw, «  SwokQvj  <xn>  Hgxxtivs&tis, Varinus  ex  Polluce,  f/o)  £“T

.^UftOppanus,  Ex  ^uoeuamfequentiadecerpfMumipnus  cerui.  tumcormmm&Deddm
fovAe-W^snAm,.  «Mfi*.  Tt^HSf^i.HaccexOppiano.ldemdeiorcis.liuedorcisideft

capreis,  dW fm,f ,</1  oft  ™,t?  S7lsTjpfe««,*tf$y»i,  mnuhn.  teju«pV*M,\aliaS  •

/3«A<«f/paroxy tonum, )apud Euripidem, Hi»7RSi»cS{/,J&aA»ixc,!WTa;v«ct<.?^{ey)  Jixfaew  uaiwy,lr,r> ^
r»  ***»*&« $  -A  t «  A A«W Sa;?.^ JW^Tnik.Asf.  ^  hvvttef^

i^^^^T^^^^^VT^tapudSynefiumCyrenKum.SuidoVarinus  b«a «X  W

A9J/,  KfcmtS.  BkAwj/,  «xv,  acr^oj/,  ■*$, ,  HefyChius.  «ftftflfop  j3«Ai»C  ruuo^Kim  $  faHS

(™altm  *s, &y&‘orns  ac/loy,  Diftichon  apUd  Suidam.  De  balio^olore  etiam  in  equt

nonruhtldicemus.  Philippi iti  Epigrammate.  ^3

Vytr***», Innommatus mEpigratn,  EA^^^^pro^A^f  OoDianuc  V*

^*Tl,eerV!  °b  j^am  ^titnMUatem  epitheton, EuftaAius  fiC  Vai-iUU^
v5Cc,ruIinad,bus™ft‘clsd'™nI“r,ubi%uIaextrcmabaciIJafurcillata,habLtfiSuramIiteri

V.a  limilitudmecornuu  cerui,  Varro  de  lingua  Lat.  At?him,iieshabitarecafasi&fi£ertruoX

Verg.Aegl.a.ubiSerulus.AutfurcasCiuquiOqu.xBguuturadcafejfuftcntanonciU.quIdiSfuni
cetui.adfimiUtudmem  cornuum  ceruino,um.aut,qiiodmeliuseft, figere  ceruoaddertuCnarf^f

* •^ari.intelligamusiutmaguaduoluptatem eum  quam adlaboremtauitareuideauU  Acer"^*
ledhua  funr,  cernar, us  « cerumus ,  apud  Plinium  Cerumus  aTmurinus  color  fn  equdnottffimf
ft^ThylefiwC^.rt^dicuiuadiedNutiAi^^fljA^^^^  y»fam°sS
»f«tantumbabet.  EA^f,ideftleuis,nomenefldedu<Sumabelapte,Meftc«Uo^ XdXi-

mum  SC  imprimis asrileanimal eft  Eiymologus.  U

mV^xcp&ics)m  ovyKiHSTrftu o  tA«<?f<J?,  Varinus.  Aliquicorra,ut  funradixi  elanhon  ”1*

id  eft  leuem  uocatum  exiftimant.  FAia^  t^^tnOdyffea^s S^Vktk UfeL  ^  4

^.^«A^dr.Varinus.  f  Nebropho^os ab1 limtuloru™^  SfesTw
lus  ab  Otudio  numeratur.  rwwimxqMKcyAlwJtn&alui  a«^«  >  A  'h  bT

geUKSo, apud Plurarchu in uita  Flamtoij.  Martialis inca^iaSquodS^S.®?  *“
pro  fugniuo  puero  dixit.ut  feribit  Crinitus  lib.,,.cap.8.CeruoS  uerdVudantiS  !  r™

uilTea  celeritate  fugitiuos, docet  etiam  Sexu  Pompeius ,  cuius  uerba  cx  IihmT  l  C?"fu?

cationibusi9.fubiecimus,erfiinperuulgatisiftiscodidbusneuticmamr  tn  ^  u^ortlm
diesfcftusuulgdexiftimamrIdusAuguB.quodeodieSeriiius'ruSm?PerieS:S-C,S0rS(ln‘,U,t)
y,lilAuentinodedicauerft,cuiustuteIa:1untcerui:aquorumceIertoefumSd™9Dian*adem

necillud  alienum uideridebeq quod, nTerenuana fabula  fcri^meftf  Ad  S Sed

'  CPCP,nrSferS'ri™L^

Uanthanonem  fic  pruno  nominatum  dicamus, idqi  merito,  qui  bis  fugerit,  ttaiufuga^rimurniul

~c0  De  Quadrupedibui

placenta  nomen  habet  ab  elap  i  t)  qH  iaus  £  mcnfe  (elaphebolion  enim  September

nuuuiiu.  apud  Macrobium  libro  3,
:Noftri  hodie  uulgo  hemiomtinDio

obfcurius  Io.RuelliuSjhanc  placentam  cernor u».

^fCeruifca  pirum  a  ««*6v  ...

cap.„.  Linguam  ceruinamRomanuiocarrt nucem

fcoridis  fic  uocant,de  qua  pluribus  nVnfroridiadiuncftas.  Elaphion,  ocimaftrurn,lbidem:He:
iieratrum nigrum, fater nomene  atura  ideftcicutam  Ccruinum trifolium noftriuttatu

iychius  Varinus  aquofiv3doratam,foltjs  terrm,ob!ongityi.*

uu,s° i"s  £upa,ori“ra  uoca^
Ruellius  hydropiper  effe  credidit.  Tarando  caput  eft  maius  ccruino,  nec  abfimileBn.

*J»^SsSfeissssaft

Tarandus  animal  eft  ce^u0  f‘I1j‘l^>^ti^is^l”j|Jj(y|jI^rujiieqiia,damfiniiltiudinc>Plinius.  EI
uumrepraefentarefcribit.  u  a  rw  hflliGall  Gvllius  pro  bos  legit bifon, ut  inbifontislii

iftoria

z-sszssr****

aai»£?s*sSs3£5Ss»

sssSS^^^rJ±sstsa

^l^ldauamibcxePrc.  CerSum  magnitudine  aues  apudS.rutbiophagosrepmumur.i

Vl< f' DTEhphu^&^lapWte  infulis  fuperius  dixi  prima  parte  huius  capitis.Eft
una  Sporadum  infularu  cum  urbe  eiufdem  nominis, Stephanus.  Ceruaria,  locus  ad  T  mpW
neris  Galliae  Aquitanica:  finis, inter  Pyrenaei  promontoria  in  finii  falfo  ad  mediterraneumm  e,
minit  eius  Melalibro  i.  Thyatera,  Gt/«>T«?*,urbs  eft  Lydi?, quae  e«am^yror l,11^

Myfi  enim  urbem  condituri  oraculum  acceperunt, illic  ut  conderent,  *  «y
wava&Gvd  eft,  ubi  ceruus  fagitta  faucius  currere  uideretur.  Inuemo  igitur  ceruo,&ur

zsssss&SS^^

nihil  ad  hunc  fenfum,neqp  ad  oracula.  Simile  illud  Germanorum  U1detur,ybi  piper  {xoue™t,i^
in  remotiffima  aliqua  regione.Telephi  hiftoriam  in  hoc  prouerbio  longe  aliter  narrat ^Suid ,<L
Erafmus,qui  ex  nefeio  quo  authore  uertendo,tum  in  aif)s  tum  quod  Qovgs  pro  yovm  legi ,  P

detur.  Elauia,EA«w«c  apud  Stephanum,caftellum  Siciliae, nihil  ad  ceruum,

CT  b.  Orfei  Indi  monocerotem  uenantur,capiteceruofimilem,Plin.  Bouescer  .

bus  praeditos  Ludouicus  Vartomannus  fibi  uifos  fcribitinZeyla  urbe  Aethiopiae, principi
ci  dono  datos:  V ide  paulo  fuperius  ex  Philoftrato.  AiKgc<,uelAwf«,ramicornuu  ccr  '  ■
chius  8£  Varinustforte  quod  oblique uel  per  tranfuerfum  enafei  foIeaht.A^^emm ei

uiavTHm:QC  hi^ioy^oJyioy^joy.  Cteiias  in  India  nafei  feribit  feram  nomine  axin,  jJJ

Plinius.  hJnqiou.,01  -ffi&iqiuy  «spiyccfoi ,  Hefychius  dC  Varinus.  ea^o^ws,  medu _  ’  &

Syluaticus  titafinbarbaram  uocem  pro  cerui  medulla  interpretatur.  Aethiopia leuc  ,  ^

rat, cruribus  ceruinis,  Plinius .  In  equo  ad  uenationem  &:  curfum  apto  probantur
kwAcs  Olet  TKVI /x^oiny  kOkarnc/l^os  tAatf  <wxj/,Oppianus.  EhcccpomJts  equi^dicuiitur,  qu  &  ^

.  articulo  r ecfta  (procera  potius  S>C  alta)ofla  continentitj  pelfimo grcftu  nitutur,<x.ue».  o  „  ^
do  fatigant,  Abfyr tus  cap. 1 14.  Equus  habeat  falces  cur uas  5C  amplas  tanquam  ceru  »  ^

DeCeruo.H.  Lib.  I.  591

|'Ccriios  colore  nigricantes  in  fylua  Hercynia, uel  ut  aliqui  troca n r,Ma  r  tia n  a ,  q  u  i  da  rtperiri  aiunt*
&C  caufam  adrjciunt  parum  idoneam, qut>niam  ea  olim  conflagrauerit,  ihkqoio  mh vyhuyivct  xigeu«yi
Nicander  de  cornu  cerumo, cuius  epitheta  aliquot  fuperius  retuli.  Cornuum  ftipites  noftri  uocant
fLui<JCf1/quafi  perticas ,  e  quibus  rami  enafc5tur;quibus  ftipirem  unum  adnumerare  folenteum  ra
morum  cerui numera  proferunt,  Circa  melfis  tempus,ut  audio,cute  cornibus  obducfta,uermiculi
quidam  fubnafcuntur, qui  cornus  fuperficiem  ina:qua!iter  exedunt  8c  exalperant.Eo  tempore  uer*
miculos  fentiens  ceruus  &C  pruriens, 'arboribus  cornua  affricat, quod  noftrates  dicunt  fimeti-  Inter
cer uicraneumSf cornua,  ut ipf&obferuaui,  officula  fiue  tubera oflea  gemina  protuberant  Ixuia,
duos  circiter  digitos  longa, eo  breuiora  quo  ceruus  natu  maior  eft:horu  lingulis  cornua  lingula  ad*
,0  nafcuntur  per  fymphyfia  quanda  &  quali  artictilatione.Subulonis  cerui  cornua  uidi dodrantis  ci x*
citer  longitudine.-furcartj  uero  uulgo  di<5t(CM*  gableWqui  trimus  eft,duoru  8C  amplius  dodrantir.
Obferugui  etiaminconfummati  cerui  cornibus  mucrones  fiue  ramulos  fupremos,  qui  binialioqiM

plxruncpaut terni  lpedantur,feptenos,8f  eodem  inlocoftipitis latitudinem  fex  digitorurnjinferius

autem  erant  8C  a Itj  bini  rami  dC  adminicula.  Cornua  abtjciunt  (noftri  Kerm  uocant)  Martio,  &  ci*
tiusciia.  fi  aeris  conliitutio  calida  &  ficca  fuerit,  Abtjciunt  autem  alias  pariter,  alias  unum  poli  alte*
rum  horis  aliquot, duodecim  interdum  aut  pluribus  inter  pofitis,  Abieda  in  uiuartjs  quidem  apud
nos  negligi  ab  eis, nec  humo  obrui  aut  aliter  curari*  obferuatum  eft:Quin  etiam  iri  fyluis  farpenume*
ro  in  aperto  non  occultata  defoffaue  reperiuntur,  ut  quod  hac  de  re  ueteres  tradiderunt  omnino  for
tallis  fabulofum  fit,

io  f\  c.  Cerui  glocitant  5 i  onagri,  Author  Philomelae.Idem  catulis  glaucitare  tribuit.  Glocire  uero

&C glocidare  apud  Columellam  &C  Feftum, proprium  eft  gallinarum  quu  ouis  incubiturx  funt,  Gra=
uitercp  rudentes  ,  Caedunt ,  Vergilius  in  Georg.  decernis.  Xenophon ceruorum hinnulos  b«cty  di*
xit,  bifyvyks  otAcJ^jOppianus  de  cer  uo  a  ferpentibus  morfo,  locus  ubi  cerui  excremeta  fua

reddunt, V arinus  &C  Hefychiusrfed  auenam  quocp  &C  Ionum  fignificat,  &  odorem: atqui  pro  odore
non quouis,fed  uirofo  tantum,per u circumflexum  in  penultima  feribitur;  &C inde  forfitannomen
loco  excrementorum  cerui,  Vinceres  curfu  ceruum ,  5C  grallatorem  gradu ,  Plautus  citante
Fefto.  Cerui  a  celeritate  epitheton  ,  8C  aha  fuperius  enumerata.  Audio  locum  quendam

Francfordia  non  procul  diftantem, itinere  forfttan  fefquihorx.a  ceruino  faltu  nomen  habere, in  quo
lapides  duo  eredi  uifantur,interftitio  pedum  hominis  mediocris  fere  fexaginta:tanio  enim  Ipatio  fa
jo  lijfTe  illic  ceruum ,  ldq?  etiam  fupra  plauftrum  oneratum ,  cum  uenatores  inflarent.  Noftri  ceruis,
quos  in  uiuarijs  alunt, prarter  foenum  quotidie  auenam  quocp  offerunt.  Libidinari  incipiunt  circa
calendas  Septembris ,  aut  aliquando  tardius ,  quod  hyemis  etiam  tardioris  lignum  efle  conijcitur,  ‘
Cerua  uterum  gerit,ut  uacca,feptimanis  quadraginta,  8dlingulos  itidem  parit.

#T  d.  stus  iwn  n6nm7is  mri  nfyol  5  Homerus  in  timidos,  Timidi  damx,ceruicp  fugaces.
Nunc  interqj  canes ,  Sf  circum  teda  uagantur,  Vergilius.  Ceruocp  fugacior  ibat  Sudanti  treme*
bundus  equo ,  Claudianus,  Aurpi  </C  otjj  y  (6<Avostx')  TgSts  t7nv(l'  wm  n  t/lxcpotvoi  StStf  opurQJiy,
Aycp1  ftocpoy  xtyxey RtGhHySlioyJy t  ifaA’  ctvxg  iw  <i^n<rt^NS,8fc.HomerusIliados  a,  Megafthenes  feri  •
bit  in  India  ferpentes  in  tantam  magnitudinem  adole(cere,ut  folidos  hauriant  ceruos  taurosep.Plin,
e*  Mordent  aurea  quod  lupata  cerui,  Martialis  lib.  1,  enumerans  animalia  in  fpedaculo  quo.
4®  'dam exhibita,  Orpheus  in  libello  de  lapidibus  fponfum  iubet  cornu  ceruinum  geftare.-fic  enim

perpetuam  ei  cum  fponfa futuram  concordiam.  Cerui  cornu  fuper  Panos  dei  facellu  ponito,  can*
delamcp  defuper  accendito,  8d  ne  inter  diu  accenfam  obliuione  demittito ,  QC  in  tempore  landu  De*
mufariminuocato,ac  tollito*, armenta  tua  &C  uitamcuftodient,  Author  libri  Parabilium  Galeno  ad*
fcriptiifunt  autem  bxc  uerbalib.j.cap.ioo.  Cerui  pellis  dC  pedes  dextri  li  infigantur  portx,  prohi.
bent  ingreflum  cuiuslibet  animalis  uenenofi, Galenus  Euporifton  1, 145.  Nec  equi  riccbouts  mor
bo  premuntur  aliquo ,  fi  illis  cornu  ceruinum  ‘appenderis ,  Abfyrtus.  C[  Cerui  proprium  eft  8 ay,
*d  eft  currere:leporis  ep4\fy&y1  Pollux,  e^h&Asj,  uenator,  proprie  qui  certros  taculis  8C  fagitris  figitt
&  pro  uenatore,quem  KuuHyoy  Graeci  uocant, in  genere  ufui  patur  per  catachrefin,SuidasfEtymoio-
gus,V arinus.Eadem  uox  in  fceminino  genere, Dianae  epitheton  eft.  ihx<pn&*t<x,uenatio  ceruorum»
50  Veloces  Spartae  catulos, acrem^  Mololfum,  Palce  fero  pingui, 8fc,montesra  per  altos  Ingentem
clamore  premes  adretia  ceruum,  Vergilius,  Atqj  humiles  habitare cafas,&:  figcre ceruos ,  Idem,
rigere, id  eft  uenari  QC  iacularl :  quanquam  per  ceruos  hic  etiafn  bacilla  furcillata  intelligi  pplfunt,
ut  itipra  dixi  ex  Seruio,  Idem  in  Georgicis  de  pecoribus  Scythiae  fcribens,qux  non  in  ftabulis,fed
campis  niuofis  hyemem  tranftgant,  de  ceruis  etiam  fic  canit.  Conferto®  agmine  cerui  Torpent
mole  noua,S£  fummis  pix  cornibus  extant.  Hos  non  immiffrs  canibus ,  non  calfibus  ullis,  Pu.

niceame  agitant  pauidos  formidine  pennte:  Sed  fruftra  oppolitum  trudentes  pccftore  montem.
Comminus  obtruncant  ferrotgrauitei  ^  rudentes  Ca*dunt,  dC  magno  Ixti  clamore  reportant,
f  Venaticus  ex  quo  tempore  ceruina  pelle  latrauitin  aula,  Militat  in  fyluis, Hora,  epift.i,  ^[Leo.
nidx  uel  Mnefalci  tetrafttchon  in  ceruum  uenabulo  occifum,exrat  Anthologtj  Graeci  fecft,  iy.  lib,  6.
ta  Tcty  thxpoy  KAuAxo:  xzzv  xm^oToj  fo/Hrte;,  Lxfcwi  MoikWF»  7rcc%  Tjois KiK&y  vt/1^

.  Qhk[u  <rcu/§0)TH&,  mc/?ox[cJgftfyc4i{fu7ra>y  Qgidyitxv  vssig  Kgcweiky  afa®*  tTrxf' t  Triruv^

fct  m  alium  limiliter  occifum  Antipatri  hexaftichon  ibidem,

K  4

592  De  Quadrupedibus

‘t2y  tAxQoy  A«</W«,»(ga  (&q>  i^vycu/dtoy  v</l<eft  tiuvvc  n  9 Hfovoyis  epfyfioyUixy

Petis  o  0taeM«  Axmoivi&uJA  AvtQfi* ets,  PAwJtfSjJO^fewcfo^tfT©'  »©«}(*>,

Atyyx  ePi  K9“  J)K^'cuoy  cbff  svgSvfyx  Hvrunruy  'Z7ntate/jSb@'ikis§ «

4jf  Nebris,  wfefe, pellis  eft  cerui  uel  hinnuli:<fy(c  tAa<j)ov,V arinus  dC  Pollux,  Venaticus  ex  quo  Teni
pore  ceruinS  pellem  latrauit in  aula,Horatius*  Kat  o-kvt&'  &y.<&A$is  svifoy  u^timu^n  Epigrammate
ut  Siiidas  citat,  Avk-ro  <m  vs^iwxy  vgx.  vtCeJtPxs  nyiiTfy®'  Fxy,  Suidas  ex  Epigrammate.  Nebridas  8(
diphtheras  Pollux  4.  t8.cu  Tragico  apparatu  numerat;Et  paulo  poft,n  $  ztfv&m  t&H5}vi&s ^yifa
Philoftratus  etiam  Satyrum  dekribit  nebride  humeros  amidu.  Ni&fcy,  hinnuli(ceruinam)pellein
geft  ar  e, E ty  mologus.  V titur hoc uerbo  Demofthenespro  Ctefiphonce,  tanquamis  quifacrisinifo
batnebridem  indutus  fuerit, &C  initiandos  eifdem  pellibus  cinxerit  uBlfi  nfyscfo&rwwnmty  „
j»7vy  AcW,  Suidas  dC  Varinus.  Nebrides  pelles  funt  damarum  fiue  c er u orum ,  quibus  in  Orgtjj
Bacchi  utebantur, Grammatici  quidam  recentiores,  Afperfae  nebrides  uario  auro, Stati,  Achd. Eft
&  nebrites  gemma  Liberopatri  facra,a  nebridtim  pelliu  fimilitudine,  Plinius  lib.^.Huiusgemma:
meminit  Orpheus  in  libro  de  lapidibus ,  ctfi  v^bo/ns  pro  nf&CTws  perperam  feribitur ,  iylyi  iywy  it/lUm
S&c  BxK^xdego  tixKyirkiv&virtco  aS^x  Atfo  fyyw  K^ei<rySOyx,dCc.  Suidas  ex  Epigrammatequodain
citat  carmen,  Ktocctirlu/  styvoii  yccTifoiiSJ/hu,  Kr«r«T^u,id  eft  hedera  ornatam,  quod  8iipfaBac,

cho  facra  fit*  Camaritse  populi  ex  Indico  bello  redeuntem  Bacchum  exceperunt ,
t/lxi  u$i  smSvks-i  J3«Aemj,Diony  fius  Afer,  Bacchus  nuper  natus  apud  etinde,^?^
a-yjfay  tyimnxoY, ^«4«-«,  Attribuitur  authoc  genus  pellis  Baccho, ut  Euftathius  intelrpres  coijcit,
eo  quod  homines  ebrrj  uartj  5>C  inconftantes  fint,'licut  etiam  pelles  iftaetuel  propter  ditierfuminuuis  jj
colorem; uel  deniqj  quod  ebrietas  infirmos  dC  timidos  reddat, quemadmodum  SC  nebros  fiue cerum
animal  imbelle  2£  ad  fugam  natum  eft.  Nebrida  ferre  dicitur  eleganter, qui  timidior  eft&uinolen,
tus,quia  iilam  geftaret  Bacchus, Caelius.  Habebit  fane  prouerbq  fpeciem,ut  fi  quis  homine  aftutum
8d  fraudulentum, uulpmamgeftare  pellem  dicat:  Qog&y  cPi  nga  <xy  <f}ovv<nxnw,i

fivi Ttsfflii  ngu  7nmfos, K5“  msAjVfoA^.fca-e  »cs«  svtjoy  «  nfeis,  V arinus  in  PctfflxAvt,  Tctf  <fi  ■^(/'«Aas  m,
fybyvvxen  Js$  Aiovvo-u^wu  r^xuSAsvdiotcs amyvmy  urbi  miKttey  -n  (forte  »J0)  nS^n/kiinu

^«^ujteaea^aix^arc.Phurnutus.  Verba  haec  rfk  -n  -mmhsy  s5!  ;g««s,  id  eft  propter  uarietatm
coloris, forte  accipi  poffunteo  quodebrtj  colorem  mutent. &  eorum  altj  aliter  colorati  fiant:autdi-
cendum  eft  deefte  uoccm  sttQvAwy ,  id  eft  uuaru :  fic  enim  Euftathius  habet  in  commentarrjs  inDio.
nyfium  Afrum,<$:  -ro  vfi sttQvASby  m\v%ooy.  Et  alibi,  A t  <fi  Atovvmzy&i  r(w  sttqvhwy  ffoku, jt

viifovTvu  7t?Av«VW{/.  7TbAi '/fcoci  ycifxgiicu  j <cjU  TtvmAau  rots  shyy.x<ny.  In  epigrammate  quodam  Bac,

chum  cognominatum  inuenio  tnfyuc/kcc ,  v&&.<fi>7mrioyt.

4[  h,  Cerua  nutriuit  Telephum  Agaues  ( Auges, Caelius  11,57.)  5C  Herculis  filiu,  Aelianus  libro
ii.  V ar/a:  hift.  TnAiQ©'  wA hSh  e/jg.  r>  9«A«<nx4  o&rny  tAxQoy,  Etymologus,  Ceruam  arripedem  aurea^
habentem  cornua  in  Maenalo  monte  curfu  deprehendit  Hercules  atqj  interfecit,iuGrammaticifoi
bunt;qua  de  re  plura  utde  apud  illos  qui  Herculis  labores  defcripfcrunt.  EAxipas  %vMx<$u{,o\xhi{v
xA^c  «a»j,  V arinus  ex  Polluce*  Taygeta  Atlantis  filia  ceruam  ab  Hercule  poftea  captam  Diana
confecrauit.Fcrtur  autem  qued  cum  Hercules  eam  Euryftheo  traderet,collo  eius  inferiptumfueni;
‘ravytTH  tyccy  c u/lShKy/,  Hanc  dttm  perfequitur  Hercules  ad  Hyperboreos  ufep  uenit ,  Scholia  inPin.
darum. Meminit  etiam  CteliUs  7.15,  Conftat  equidem  ex  Callimacho  in  hymno  Dianac,cquinqo^
ceruis  fecus  Parrhaftj  montis  radices  inuentis, quarum  e  cornibus  fplendebat  auru ,  quatuor  ip&ffl
fine  canibus  cepifte,curruq$  adiunxifie :  fugientem  aliam  Iunonis  uoluntate,  Herculi  ut  certamen
fieret,rupem  excepifle  Cerauniam,Grapaldus.  Sed  de  certto  ab  Hercule  capto  fupra  etiam  dilica*
pite  fecundo,  contra  eos  qui  foeminam  &C  tamen  cornutam  fuiffe  feribunt.  Apud  MarrialemEpig.
lib,  15.  diftichon  in  ceruu  cicurem  extat  huiufmodi.  Hic  erat  ille  tiio  domitus  Cyparifie  capillro,
An  magis  ifte  tuus  Syluia  ceruus  erat;'  Cypariffus  fuit  Telephi  filius,  ab  Apolline  diledhis,utdo<
cetOuiditis  lib.io-Metamor.a  Syluanouero,utSeruius:qui  cum  puer  ceruam  mafuedffimam  (fiue
Apollinis,fiue  Dianae  fuerit)occidiflet,prse  nimio  dolore  expirauit,  tandem  in  arborem  fui  nominis
permutatus.  Nunc  eques  in  tergo  (cerui)  refidens  huc  1  artus  &C  illuc  Mollia  purpureis  frenabas
oracapiftris,  Ouidiusde  Cyparifto,  Deceruo  Syluiae  quem  Afcamus  fagitta peremit,  lege Vergbf
lium  lib.7.Aeneidos.  Silius  poeta  ceruam  Campanam  celebrat.  Aegidius  Athenienfis(quemin.
ter  fandos  quidam  colunt)ceruam  in  eremo  familiarem  habuifle  fertur, cuius  lade  nutritus  fit, ut  in
tmlgaribus  fandorum  hiftortjs  legitur.  De  Adaeonis  mutatione  in  ceruum,Iege  Ouidium  Metam.
iib.5.  Decadem  nonnihil  diximus  fupra  in  Cane  uenatico.  Alciati  Emblema  in  receptatores
ficariorum,  Latronum  furumcp  manus  tibi  Scaeua  per  urbem  It  comes;  &  diris  cinda  cohorsgla»
dijs.  Atque  ita  te  mentis  gener ofum  prodige  cenfes,  Qttod  tua  complures  allicit  olla  jpalos.
En  nonus  Adaeon,  qui  poftquam  cornua  fumpfit,  In  praedam  canibus  fe  dedit  lpfc  fins*

Idgumqp  nemus, quo  nati  furta, iuuencum  Occuluit  Liber  falli'  fub  imagine  cerui,Ouidiuslib,7<
Metam.  De  Iphigenia  Agamemnonis  bC  Clytgmneftra:  filia  ita  fabulantur  poetacjQuS  Agamero4
non  in  Aulide  ceruiim  Dianae  ignarus  occidiflet,  dea  irata  uentom  flatus  amouit,  utnauigarcnortii
poflent.Quapropter  cum  oraculum  cofulerent,  refponfum  eft,  Agamemnonio  fanguinedeamelic
placandam.  Miflus  igitur  Vlyfles  Iphigeniam  filiam  aftu  a  Clytacmftdlra  fub  praetextu  fa*fU"

De  Cerno.  H.  Lih,  I.  593-

Achillematrimonij  impetratam  adduxitrcum®  iam  immolari  parabatur, Dea  miferta  illam  fuftulit
ceruamqj  pro  ea  fupPofuit,uirgincm  autem  in  T auncam  regionem  tranftulit  &c  Vide  Onomafti’
con  propriorum  nom.uel  Gyraldum  in  Taurica  Diana:5C  Ouidium  1/b,  n, Metam  dC  Eurin idi<  T.v Ui
geniamin  Aulide  &  in  Tauris,  Aliqui  non  ceruam?fed  taurumtalij  urfum  pro  ea  immolandum  fun
politu  aiunt,ut  iuprain  Tauro  capitis  odaui  parte  ultima  ex  Varinooftendi,  Achillis  cuiTus  nenin
fula  fiue  cherfonnefus  eft,quam  Tauri  habitat  iuxta  Boryfthenemjquam  Achilles  dumlnhigcniam
in  Scythiam  ex  Aulide  abreptam  perfequitur  circunquaqj  curfu  fertur  emenfus*interim liero  Dia
na  cermim  facrificandum  fubfttat,  Euftarhius  in  Dfonyfium.  Aegyptij  hominem  adulatione

deceptum  figmficare  uolentes, cerUum  pingunt  cum  tubicine;  mulcetur  enim  ceruus  cantus  modu-
»  lamine,ac  fic  quodammodo  oblitus  fui  capitur,  Horus.  Reliqua  a  ceruo  fumpta  hicrogfvnbica  fu
periusfuisquae$  locis  collocaui.  Cerui  cornu  dtjs  gratum  facit  Orpheus  in  libello  dc  ianidibu*
Boum  cornua  cui  inAuentinofufpendantur, cum  in  caeteris  Diana:  templis  ceruoru  tantummodo
cornua  affigantur,PIutarchus  inquirit  titulo  quarto  de  rebus  Rom.  f  Diana  nuncu

pabatur  abiduceruorum  &  nece.  Dicebatur  S>C  Elaphcbolia ,  quo  nomine  culta  eft  j  Phocenfibus*
qui  cum  a  Theffialis  obfeffi  in  fumma  defperatione(quae  etiam  in  prouerbium  uenit)uicftoriam  obtil
nuiflcnt,anniuerfariumElaphebolia:  Dianae  inftituerunt ,  ut  Paufanias  pluribus  recitat  Gyraldus
&  Leoniccnus  i^Elaphiae  Dian?  meminit  etiam  Strabo  lib.B.annuum  ei  in  Olympia  conuentum
celebrari  fcribens.ElaphebolonDianam  dida  Phurnutus  quom  fcribinSuidas  8C  Ellophonontnam
ellos  ceruus  eft.Eftenim  uenationis  dea.Theophilus  Elaphebolon  acernorum  infediatione  dicram
putat.  Meminit  Orpheus  in  Hymnis.  Elaphebolja  fefta  celebrantur  menfe  Februario  ab  Athenien
fibus  in  quibus  cerui  Diana:  Elapheboliac  facrificabanturjunde  &  menlis  ipfe Elaphebolion  didus
Gyraldus.  (Meminerunt  etiam  Etymologus  &  Varinus.)  Diana:  ceruos  facrificabant*.h*c  enim  ei
uidim apro  1  phigenia data fuifle  creditur, Haec  omniafere  Gyraldus obferuauitdiuerfisinlocis in
.  Opere  de  dqs.  Laphria:  Diana:  apud  Patrenfes  magnoin  ara  igne  excitato,  apros,  ceruos  bCz  lia
animalia  unia  inqciunt,  &  facrata  Uirgo  in  poftremo  agmine  pompg  currii  ceruis  iundo  inuehitur

Pautanias  in  cvchaicis.  CeruariaouisdiciturquaeproceruaimmoIabatur,Pompeiuslib  -  *

proverbia, VbiceruicornuaabqdroiiC^A^^K^rt*  &^*<nr.Hoc  adZio  feni*

ficabant  (inquit  Erafmus)  quempiam  in  negotio  difficili  uerfari.  Siquidem  cerui  cornua  depolurJ
feceduntmloca  afperaatc» inacceffa:  (qua  de  refupra  dixi,  cum  ex  alrfs,  tum  Ariftotele,  end etiam
50  prouerbt]  huius  meminit. )  Conueniet  &  in  eos  quia  communi  hominum  conuidufubducuntfefe*
item ,,n  locum  uehementer  abditum  abfttufumqj.Poftremd  quod  innuemus  nufquam  inueniri,  illic
efte  dicemus  ubi  cerui  cornua  abqciunt.  Plutarchus  in  Commentario  de  Pythtjs  oraculis  oratione
profa  redditis,  oftendit  hoc  oraculum  aeditum  fuifle  de  Procje  tyranno,  ut  illi  fugere  ac  migrarediee-
ret  eo  ubi  cerui  cornu  acciunt, fignificante  deo  ut  defoderetur,  &  e  medio  proifus  tolleretirr  Idem
meminit  huius  adagq  Sympofiacon  decade  feptima,  problemate  fecundo.  Suidas  dC  mutuatus  ab

'Aplft0husr°ci’r0l!erbl  rm  CxPommt>^  ms  cfaTp,&s  f  Ceruinus  uir

^?,ohm  dicebatur  formidolofus,&  fugae  fidens  magis  quam  uiribus^Erafmus  Hunc  etiS
ccruum  aliquis  prouerbialiter  dixerit,^  cor  cerui  habere,  Qc  nebridem  gcftare,ut  in  praecedentibus
docui,  f  Ceruus  canes  trahit, cum  «c/W-rtj/  feu  pr$pofteru  quippiam  fignificamus!  Prepofterum

*Tl t^tia^ufuprainCaneuenaticointerprouerbiare,

Ii  Iconem, 0 n§§oc -ny Awtk,  fubaudiendum  cepit,  uicit,  aut  proiiocat  aut  id  aenus

e,!mn^^rat!0?e  fentenny  °lu°des  pr?pofteic  rerum  ordine,  qui  uiribus  multo  eft  inferior  §fupe>
rat  potentiorem.Lucianus  de  captatore  teftamenti.qui  iuuenis  a  fene,  captator  a  captato  captus  eft*
Tara  tKeny  •A  fl  ^oiiuxsyo  vifyogyoy  tiwhc.  Huc  refpexitquifquis  fuitqui  f^ipfitMe^ra^^rcirfis*

Ut  ;  r  K7r^  4,Nogn  mcocinS  a

hetur  ad  id  quoj,quoties  fit  ut  longe  inferior  laceffat  P°tentiorem,autmuItis  partibus  ftidocftibr^ee
tet  cum  eruditiffimo ,  Erafmus.  f  Seneda  leonis  praeftantior  hinnulorum  umenta  r«Vc  AovrH*

citatur  apudStobaeumexHippothoontepom.SenedusuirifortS^

50  praeftantior  eft  iuuenta  quorundam  ignauorum  8C  imbecillium  iuuenum  Vfn  c  r  J

nium  transferas:  Dicetur  ct/am  noninepte  in

po!icntem.Erafnnis  CGerman(tju,dPam  hocd^,;^

mundus Gc?ai^sn^fer«ul!tIHt^hlpan0r|Un1  ’ ^  tant*°  delaflatur , ut dotfiffimus  uir  Sigi&

tudineconijdo!Ur^^eham,nmtilmse^^u^ta^,^«d^triniimlIaCaP*tUr,^C0^0re^ma^1^'

594

De  Quadrupedibus

DE  CVNICVLO*

eporvm  generis  funt  8 C  quos  Hifpania  cuniculos  appellat, Plinius  ♦  Genus  leporum
triplex,Itaiicum>Gal!icum  (iue  Alpmum  qui  toti  funt  candidi ,  (de  quibus  in  Leporum!*
itoria  dicam  in  L.litera:)  8 i  tertium  H.fpanum  adapis  nomine ,  quos  (utPolybiuseftaiu
§>  thor,)  appellamus  cuniculos,  Hermolaus  in  Diofcor»  Leporu  genus  minus  elt,quoai

terra  in  cuniculis  uitam  magna  ex  parte  ducinPlatina.  Eft  inter  lepores  genus  quoddam, nonni
leoufculos,Hifpsnia  cuniculos  nominat, quod  fub  terra  cuniculos  ipft  faciant, uelmi  mures, quisdl
eunt  uvulas,  ubi  latitant  in  agris, Grapaldus.4[f  Vbi  choerogryllus  in  Sacris  aL  xx.  redditur,  Kn
naceus  a  Latinis, fecunda  Hebrxos  fchaphan,uidetur  efle  cuniculus,  8<c.Aug, Steuchiaak

caput  n.inLeuiticum.De  choerogryllo  plura  uide  mox  in  Echino*  Pfalmo  io4.profchephaiuiiHB
earis  interpretatio  herinaceos  habet ;  fed  Hebraei  communiter  accipiunt  pro  cuniculo.  Deutercnw
mn  capite  14. pro  fchaphan  Hebraica  uoce  yovotfvfatoy  habent  Septuaginta; 5C  Leuitici undecimodi
fypodem:Hieronymus  utrobiCB  choerogylium,  &  Prouerb.  cap.5o.lepufculum:Pfalrno  io4.n£*
ceum  idcp  in  commentari] s  in  feptimum  cap  Matthaefafterere  uidetur,inquiens ;  TimidumanW
in  petrarum  cauernas  fe  recipit,cute  afpera,&  tota  armata  iaculis  tali  fe  protedione  tutatur.AtinB.
bro  ad  Suniam  dC  Frerdam  Pfal.  io4,fuperhis  uerbis,  Petra  refugium  herinaceis;  Omnes, m
vtpoyv  tivs  fimili  uoce  tranftulerunt:foli  lxx.  lepores  interpretati  funt.  Sciendum  autemeitamimi
efle  non  maius  hericio,habens  fimilitudinem  muris  8 C  urfi ,  unde  QC  in  Palae  fana  afflavi Jdicitur.B
magna  eft  in  iftis  regionibus  huius  generis  abundantia, femper  qj  in  cauernis  petr  arum  a  terrae  o>
ueis  habitare  confueuerunt.  Sed  de  hoc  muris  genere,  quod  o^fcfoiiv y  appellat  Hieronymus,»
cam  inter  Mures;id  enim  efle  exiftimo  quod  cricetiim  Albertus  uocat,  Illyrij  fkreczekaUerWf
f ojltuetle.  Choeros  Graecis  porcum  fignificat,cui  fynonymum  etiam  gylius  eft,&#vtoift>|/,0W
uidetur  id  animal  nonnullam  fuis  fpeciem  prae  fe  ferre, unde  &  apud  Germanos  nomen.  *
^©^  fportula  militaris  in  quam  cibos  imponcbanr.uel  animal  quod  a  quibufdam
tur.Scholiain  Pacem  Ariftophahis.  Hanc  fportulam  oblongam  fuiffe  aiunt,  dC  in  acutum  de  1]  1
(forte  ab  aliqua  roftri  uel  corporis  porcini  fimilitudine;)  alij  ore  angufto,  VarinusddemyvMi/np*
nitporcum,aut  leonem.Gyraldus  in  Opere  de  dtjs.gylion  a  quibufdam  chcerogryllon  exponi  o
bit:chcerogryllum  autem  ipfe  porcum  ipinum  interpretatur,  ut  Syluaricus  etiam ,  qui corruptec  <
rogrillium  fcribit.Eft  autem  porcus  fpinus  qui  apud  ueteres  hyftrix  dicebatur,  de  quo  inHm®
cam. Choerogryllium  ab  Hefychio,  Varino,  Alberto  Mag.  dC  lfidoro ,  echinus  exponitur.  Er»  '
chirogrilii  nuncupantur, prope  magnitudine  mediocrium  cuniculorum,de  cauernis  petrarum p
cedentes  gregatim ;  in  eremo ,  qua:  eft  contra  mare  mortuum5depafcuntur,Eucherius.  ^yr0?  .
(inquit  Alberetis, quamuis  alibi  herinaceum  interpretatur)  animal  panium  &  debile, in  tetf*

DeCuniculo.A.  Lib.  I.  595*

habitat ,  afiimalculis  paruulis  terrenis  mfeftum.  Cirogrillus  animal  infirmum ,  fed  rapax  8C  mor¬
tiferum  effe  dicunt.  Gloffa  fuper  Leuiticum ,  ex  D.  Hieronymo  ni  fallor:  hoc  adar#omvn  con*
ucnire  uidetur,ad  leporem  cuniculum  &C  herinaceum  minime.  Ego  ut  meam  tandem  fententiam
aperiam ,  choerogryllum,  uel  choerogylium ,  uel  choerogryllium  (omnibus  enim  his  tribus  modis
rede  feribi  uideo :  reliqui  inepti  funt:)  herinaceum  efle  crediderim.  Obrjcienti  aliud  apud  Grx-
cos  herinacei  nomen  effe, nempe  echinum :  refpondebo ,  unum  animal  etiam  in  eadem  lingua ,  pro
dialedis  &C  regionibus  diuerfis,  duo  aut  plura  habere  nomina,  ufitatum  efle,  apud  Grxcos
praecipue.  V erifimile  eft  etiam  cum  echini  nomen  ambiguum  fit  ad  terreftrem  marinum®  echi*
num ,  euitandar  homonymiae  gratia  terreftrem  a  nonnullis  priuatim  chcerogylion  didam.  A cce*

1 0  dit  quod  plures  funt  qui  herinaceum  interpretantur ,  quam  qui  aliter,  tjcp  &  antiquiores  Gneci.
Iam  quod  ad  ipfam  herinaceifiguram ,  roftrum  praecipue,  omnino  choerogryllus  dicimeretur  cum
fui  tam  ftmilis  fit, ut  Germanigenus  eius  alterum  (duplex  enim  eft)fuillum  nominent-  Angli  herina¬
ceum  omnem  porcum  fa?pium,quod  inter  faepes  latitent.  Haec  fuis  circa  roftru  pr^cipue  fimili rudo
nec  ulli iam  dido ru  animalium,nec  hyftrici  coueriitmeq?  criceto,  quem  ardomyn  effe  puto,ncc  ulli
denicp  noto r5  mihi  uifu  audituue,aut  ex  hiftorijs  animaliu.  Choerogryllus  igitur  herinaceus  terre*
ftris  efto, donec  aliquis  certius  quidpiam  attulerit .  An  uero  faphan  Hebrxorum  herinaceus  potius
uel  cuniculus  fir,fi  quis  ex  me  quaerat, cuniculu  effe  dicam: Primum  Deuter.cap.  r4.cum  lepore  nos
minatur, utpote  congener  animal, quod  ruminet  quidem, fed  ungula  non  bipartitam  habeat:  deinde
quia  certus  fum  aliud  herinacei  nome  in  facr is  literis  reper iri ,  nempe  kipod.quod  licet  altj  aliter

lo,exponant ,  ego  tamen  herinaceum  effe  in  hiftoria  eius  demonftrabo.  Et  quamuis  apud  ueteres  non
meminerim  iegiffe,  necipfe  obferuauerim  leporem  ruminare ,  inde  tamen  hoc  eum  facere  colligo,
quod  coagulum  habet, ut  ruminantia  omnia:  licet  ufiuS  tantum  duenter  fit ,  cum  exteris  ruminan¬
tium  omnibus  plures habeanturjfed  inter  pifces  (carus quoqj ruminat,  etfi unu  duntaxat  8C  fimpli*
cem  uentrem  habeat,  ut  pifces  omnes, &  utrinqj  dentatus  fit.  Ruminant  &C  Pontici  mures,  utrinque
dentati, Ariftotele  tefte.  Lepore  autruminareconceffo,utin  facris  traditur ,  cuniculos  quom  utpote
generis  eiu filem  animalia  ruminare  non  negabimus.Porro  quod  herinaceus  ruminet,nec  authores
ulli  meminerunr,nec  ulla  opinor  ratione  confirmari  poteft  jquamobrem  idem  non  fuerit  Hebrxa*
tum  faphan.  Cuniculus  5C  lepus  ruminant,  ut  Hebraice  legitur  Leuitici  11.  ubi  in  translatione
Graecorum  ruminare  negantur.  fed  apparet  expungendam  efle  negationem  :nam  Deuter.  cap.  14.
50  eorundem  translatio  Hebraicam  ueritatem  fecuta  ruminare  eos  alferir.  Qui  apud  nos  cuniculos  in
cuniculartjsoititur  hac  uoce  BudaemOalunr,  de  ruminatione  ipfora  certi  nihil  docere  me  po  tuerunr
hoc  tantum  quidam  affirmabat, faepius  fepoft  cibum  eis  ante  hora'  dimidiu  exhibitum ,  mandentes
adhuc  deprehendiffe.  f  Hieronymus  etiam  cum  Prouerbibrum  cap.50.  lepufculum  uertit,!epori
fimile  animal  intellexiffe  uidetur,minus  tamenjtale  cuniculus  eft,  Grapaldus  fane cuniculos  a  non¬
nullis  lepufculos  uocari  feribit,  quod  ego  ab  alio  authore  fartum  quam  Strabone  non  memini :  qui
eos  teyicfas  uocat, alias  fimpliciter ,  alias  cum  additione  quos  aliqui  leberidas  ap¬

pellent- Qpaefimiliter  uox  tanquam  diminutiua  a  lepore  Latinorufarta  uideri  poteft ,  cum  alio  pro*
priouocabulo  Graeci  carerentiquanqua  Varro  Aeoles  Bocotios  Graeco  uocabulo  antiquo  hoc  ani*
mal leporem  didum  author  efl,  dC  ab  tjs  ad  Latinos  deriuatum  arbitratur.  Quare  fi  faphan, ut  pro-
4°  baffemihiuideor,  cuniculus  eft, choerogryllus  au  te  herinaceus, Septuaginta  interpretes  dC  fecutum
illos  D.Hieronymum  Hebraicae  uocis  fignificationem  non  affecutos  dicemus.  Deuteron.  cap.  14.
pro  Hebraica  uoce  faphan, Chaldaeus  reddit  K^thaefa :  (legendum  apparet  thapfa :  nam  Pfalmo
quoy  io4.per  pc,non  per  ain  pro  fephanim  Hebraeoru  Chaldaeus  reddit  thapfia :  dapflcus  autem  8C
*llus cuniculus  eft, utftipraoftendi:)  Arabs,' luebar,  Perfa  H^befangerah.
Plalmo  104,  Arabs  fecutus  Graecum,  qui  a«)*o<s  Reddidit, uertit  alraneb ,  id  eft  lepores.  Se-

^^!!!flUnftCrUVn  LuXiC°  fuoJtrillRgul  cuniculum  05H  chagas  uel  hagas  nominar,  &  alio  no*
«nSS23  UC  tapJ2a^lIodnomen  alibi  etiam  ericio  attribuit.  Ego  pro  cuniculo  femper  ac
nh ^^t/y7°nSrhl5Jrt m°,XC3pitff2:t°referam’dapficon uocat, HermoIausBarbarus a-
«  S  d!  forte  abundat, uel  articuli  Hebraici  locoeft.  Grxcus  Leuitici  undecimo  dafypo.

y *ncenlius BeUuacenfisin cuniculi hiftoriajinYc»

Sna«rn.  nCrl’  U“ba  d£  Kf '«''“rP^to^^tacPcrnncm  enim  ca  omnia  ad.

«uslfaao imterpres  tericuls  nominauit.  Cuniculi  apud Ariftotclcm per
biiancmdtfcprn'?111^ ^nS"l^iP rUu ,n^rlfiot. Etaribi,Cuniculos(inquit)alepori,
n  tataSL® '? quihufdamappellaritcidicipfoscu,
IrordV^^  Hermolaus  in  Dio

tem feteKTv Xf' 'J""™ ‘3  f' Iei"nox“*runt,prStcr  fepuiculo»' ierre foflbres,  quos  qui.
enim  uadimreU°CIfant:^Cn^r  aUtCm  1Se  iP,rCe?'^eTur^tan,a^l'Pan*ac:  Ecinfuper  addit,PIantis
toMaffiliamufJnn  erunr>^f3torum  radices  efitanti&hoc  per  totam  fermeobueniensHifpaniam,
miffis  alia!n?/rpr0SatU?qUm  ^'P^S  Pcr^rbat  infulas. iNempeGymnefiarum  infularum  incolae
CgatIS  tC"anS  pet!^e  dl'cStur;ab  iftis  enim  eiedari  beftrjs,  quibus  propter
o  flftere  nequirent,  Hic  ubi  Graece  legitur ,  \$\  «tracnj/,  uide  an  legi  debeat

De  Quadrupedibus

«  ,  'i  »  i XI  Q./  iTf>Y  I

res  iUDieiTamv.4iuw>uuiiiui^Ma».ivWv1v^v,* .  i  " — -  .  t  r  v-*;  ..n.  /

omnium  axiomatibus  fumo  pro  certo.  Ariftoteles  aperte,  femel  opinor,  dafypode  a  lepore dtftinxit
(licet inficias eatHerm.Barbarus)libro de hiftoria animal.primo, fcc A&y,

Ws hs* «/Wi/sm.  Dafypodem a  cuniculo  & lepore  feparauit  Plinius lib.io.  cap,65.  Negant*
Leonicenus  &C  Theodorus  cuniculum  dafypoda  uocantjquos  qui  retjctunf, quo  nomine  ab  Antio,  j.
tele  QC  ueteribus  Grxcis  didus  fit  patefaciantieis  fiquide  hominibus  aut  nufquam  uifum,autintaa
to  otio  ac  diligentia  non  inter  notum,  uerifimile  non  efiCotra  fi  cuniculus  dafypus  eft,quamobr<ni
eum  Polybius  &  Pofidonius(utex  Athenaeo  paulo  ante  relatum  eft)  wtxtey  Latine  appellatur,  an.

Galenus  libro  730 0cpSii>  JUwm  y.  labat  animusmos  haec  propterea  in  medium  relinquimus,
Hucufcn  Brodaeus»  Animalculum  in lberia  lepori  fimile  eft,  quod  cuniculu  uocant,  Galcnusloco
iam  citato, nec  plura  de  eo.  Plinius  Iib.  10.  cap.  65.  dafypodem  cuniculis  ita  afTociat,ut  nullatenus
pro  eodem  capi  uideantur  poffeni  generis  loco  pofitum  ibi  dafypoda  coniedemus.  Nam&Theo.
dorus  lib.6-de hiftorqs  cap.  dafypodas,  id  eft  lepores  coire  auerfos  interpretatur, Cxlius.  In gt-
niofa  quaedam  &C  timida  funt,ut  fc7ua>©%7u*ywc  y&i  «/Zacrvara?,  Ariftoteles  Iib.  1.  de  animalib.  HicGazi
pro  dafypode  cuniculum  uertit.  Quaeftionem  de  dafypode,  ficut  de  thoeSC  panthere  ac  lynce,  nt,  i
eligentia  quadam  antiquis  authoribus  ita  praztcrmiffam  putat  Theodorus  Gaza ,  ut  excuMM
facile  pofiint, Caelius.  Leonicenus  reprehendit  Pliniu,qui  tanquam  diuerfa  animalia  diuerfoinlo,
cis  memoret  leporem  bC  dafypodem ,  ut  Capream  &  dor  eadem ,  uefpertilionem  bC  nyderidem.Kc,
Dafypodi  nomen  fadum  a  pedibus  hirfutis  manifeftum  eft ,  quod  plantas  etiam  pedum  pilismani-
tas  habeat, quod  ut  leporibus  &C  cuniculis  commune  eft,ftc  praeter  eos  nulli  animalia  conuenit.Hinc
fiC  lagopodi  herbae  nome,  SCauide  qua  fuo  loco.  Prouerbia  quidem  a  dafypodis  celeritate  8i pulpis
fumpta,ad  leporem  magis  quam  cuniculum  fpedare  mihi  uidentur.  In  Lexico  fymphonoSig.W'
lenrj  pro  cuniculo  Graece  <™uLef  redditur,uox  apud  authores  mihi  nondum  1  eperta.ftierit  autemiot
fitan  recentioris  Graeciae,  Cuniculus  Italice  nominatur  conigli ,  Gallice  connin,  Hifpanice  0

neio,  Germanice  tiini$U  uel  iiinck  utnoftrates  uocant,  ut  alrj  quidam  btmlcw  1  Anglicecony,#!
rice  kralik  uel  kroltjk.

Ebufo  cuniculi  non  funt,fcatent  in  Hifpania  Balearibuscp ,  Plinius.  Baleares  cuniculis  animalk
busquondacopiofar,Solinus,Quibus  in  locis  ita  abundauerint,utuel  fuffodiendo  uelmeffibuspo
pulatis  noxtj  fuerint, dicam  cap.y.  Terti)  leporum  generis  eft  quod  in  Hifpania  n afei tur, fimile no*
ftro  lepori  ex  quadam  parte.fed  humile,  quem  cuniculum  appellant,  Varro.  In  Hifpania  annis  !B
fiuftt  multis, ut  inde  te  cuniculos  perfecutos  credam,  Appius  apud  V arronem, Cuniculus kp01*®
nor,fed  fortior  eft:colore  bC  figura  fere  utlepus,  Albertus.  Credideram  lepore  fic  forma  fimi 11111
fallit,  Ambo  fuperfoetant,dente  uel  aure  pares:  Ambo  timent,  8£c.  Bapt.  Fiera.  Aliud  dtetia®
genus  leporum,natura  perparuum,nec  tamen  augetur  unquam.ci  cuniculus  nomen  cftiquodqa
dem  ipfumnouatumame  non  eft, at  etiam  in  conlcribenda  hiftoriaGraect  quidam ufi.fuM,  qu
principio  Hifpani  impofuiffent.  Caudam  exteris  breuiorem  habet ,  extera  reliquis  leporibus*^

DeCuniculo.B.GD.E.  Lib.I.  597

niilis  eft, praeterquam  quod  magnitudo  capitis  quippia  differt,quia  exilius  fit,8C  minima  carne  prai.
ditum, eius  uniuerfum  corpus  candidius  quam  reliquorum  leporum ,  Aelianus.  Plurima  in  eis  co=
lorum  ditierfitasjfunt  cahdidi,funtatri,fufd,fubflam,rUffi,&:  ait js  coloribusr&frurfus  uel  toti  colo,
ris  unius, uel  uartj  .Cuniculis(inquit  Ge.  Agricola)non  unus  eft  colonuel  enim  in  cinereo  fufcus,uel
kpori  nonnihil  fimiHs,uel  maculoftts :  quo  modo  candidi  nigris  uel  rutilis  maculis  ftellantur,  Car»
nem  habet  albam,  Albertus.  Cuniculoru  exta  in  Battica  gemina  iarpe  reperiuntur,  Plinius :  uidetur
autem  iecur  potiflimum  intelligerejnam  de  leporibus  quoqj  fertur,  quod  nonnnullis  in  regionibus
bina  iecinora  habeant,

C.

n  Gaudet  in  efFoflls  habitare  cuniculus  antris, Martialis.  Quaerit  antra  in  collibus  terreis, &  adx*

quat  ea  puluere  ne  deprehendatur, uefpere  &  mane  ante  antra  fedet,  Albertus.  Emergunt  ait)  fub»
indc,altj  redeuntin  cuniculos,  Prouerbiorum  cap.50. fcheph a nnim , id  efi,cuniculiycallidis  dc  pro»
uidis  anim'alibus(formicis)Iocuftis,araneis)adnumerantur,  Cuniculi  (inquitfapies)  genus  non  for»
te, in  farla,ideft  petra  collocant  habitationem  fuam.EtPfalmo  io4.felaim,ideft  petras ,  latibuluefle
!afchephannim,id  eft  cuniculis  legitur :Schaphan  Hebraei  comuniter  pro  cuniculo  accipiunt,  Mun,
fierus  in  fcholijs  in  eundem  Pfalmum.  Hinc  forfitan  dubitet  aliquis  an  fchephannim  cuniculi fint,
cum  non  in  faxis  aut  faxofis  locis  uerfari  foleant,quod  fciam,quod  fodere  illic  impedianturtfed  ter.
reno  potius  folo,8£  collibus  terrenis, ut  ex  Alberto  retuli:Herinacei  uero  circa  parietes  latent, aut  in
cauts  arboribus .  Sed  quoniam  inter  faxa  quaedam  in  collibus  fpecus  uel  meatus  oblongi  r  eperiutur,
*o  &  cuniculorum  receptaculis  apti ,quaerendS  eft  an  in  ijs  quocp  cuniculi  in  altj s  regionibus  uerfari  fo
leant.  Haec  iam  fcripferam,cum  amicus  quidam  Hifpanus  hac  de  re  per  literas  noftras  interrogatus
in  haec  uerba  refcripfir.Cuniculi  apud  nos  copioliffimi  funt  in  montanis  locis  atep  in  praeruptis  mon
tibus.Necp  dubiu  mihi  eft  eos  habere  fubterraneos  meatus  in  locis  afperioribus  QC  petricofisjquan-
quam  id  nunquam  accurrate  obferuaui.  Fuiegoinuenationecuniculorfi  in  loco  montofo  8C  faxis
oppleto, inter  quacuidebam  cauernulas  perfoflas: utrum  autem  in  locis  interioribus  fuerint  faxa, an
terra  mollior,no  poflum  afleuerare.In  Anglia,tibi  eft  copia  ingens  cunicuIoru,infyluis,luds  5C  ne.
moribus, locis  uidelicet  planis  deIitefcunt,quoma  regio  no  eft  montofa.Haec  ille1.  Cuniculus  mul.
tos  fodit  fpecus, dC  in  colles  terrenos  agit  cuniculos.Mane  dC  uelperi  egreditur, reliquo  tempore  fere
latet.  Aliquos  autem  fpecus  operit  puluere  ne  deprehendantur.  Coitus  auerlis,  elephantis,  ti.

go  gribus,lyncibus,leoni,dafypod/,  cuniculis,quibus  auerfa  genitalia, Plinius,  Qua:  retro  urinam  mit*
tunt,  auerfacocnt.utlcones,  lepores,  lynces,  Ariftot.de  hift,  animal.  j.i.Auerfum  eft  citniculis  mem
brum  genitale, dC  femen  paucum  habent, quamobrem  atrerfts  pofterioribus  coeunt,  Albertus.  Da.
fypodes  omni menfe  pariant  8C  fuper  ferant,  ftcut  lepores.  A  partu flatim implentur, concipiunt
quamuis  ubera  ftccante  feturpariunt  no  catcos, Plinius  lib.  lo.Habent  fanehaec  omnia  cuniculi  cum
leporibus  communia.  Generare  incipiunt,ut  audio ,  cum  fexmenfes  aetatis  lunares  habent :  uel  ut
•  Anglus  quidam  mihi  retulit, anniculae:nam  cum  pro  matricibus  Martio  menfe  tantum  natas  aleret,
quod  per  fequentem  aeftatem  commodius  nutrirentur ,  prolem  ex  cifdem  non  ante  fcquentis  anni
Martium  fehabuifle.  Superfoetantdafypus5(: lepus  tantum,  Plinius.  In  cuniculismanifeftiffima
eft  fuperfetatio,  Aug.Niphus.Narrauit  mihi  quidam  cuniculorum  nutritor, feminas  quafdam  hu
40  ius  generis  quas  domi  alebat, binos  aut  ternos  foetus  enixas ,  8C  poft  dies  circiter  quatuordecim  ite.
rum  totidem.hoc  ipfum  fuperfoetare  eft.Pariunt  fere  circiter  quinos, nouenos  ad  fummum,  aliquan¬
do  fingulosreoscp  caecos  ad  nonum  circiter  diem ,  Facit  haec  eorum  fecunditas  ut  numerus  eorum
f  breui multiplicetur.  Statimaparturequirunttnares:&:  nifi  admittantur,indignantur  aliquando  ita
ut  coitum  pofiea  ad  dies  aliquot, plus  minus  quatuordecim  recufent,  Hyeme  apud  nos  non  pariunt,
nifi  raro  cum  fatis  calida  eft  aeris conftitutio.  Lac  praebent  catulis  per  dies  unum  dC  uiginti  fere.Ma
res  catulis  infefti  funr,6£  morfu  perimunt  ut  feles,  f  Progrediuntur  nodhr  &  uineasfrugesm  de.
pafcuntur,  Albertus  6>C  author  libri  de  naturis  rerum.Gramine, trifolio  pratenfi,ali)s cr  herbis  $.  fru
dhbus  uefcuntur,  ut  dicam  capite  quinto.  *

D,

y  Lepores  &  cuniculifrxyaol  k&  *WWit)ingeniofi  ac  timidi  funt,  Ariftoteles  dehift,animal.  r.  u

interprete  Gaza.  Cuniculi  inter  femifera  anirnaliaconnumerantur,qugnec  placida, nec  fera  funt
fed  mediae  naturae:non  enim  manfuefaint,nec  feritatem  tamen  habent,  Grapaldus,ex  PIinri,ut  api
paret  lib.9.cap.  6.ubi  legitur,Hi  manfuefeunt  rarojproxime  autem  de  leporibus  dixerat,  &  ante  eos
de  cuniculis.  Timidum  eft  animal ,  5C  locum  ubi  aliquid  periculi  aut  iniuria:  fenferit,  mox  deferit:
quod  ft  unus  aut  alter  migret, reliqui  etiam  tanquam  communem  ducentes  fociorum  iniurtam.gre,
gatirn  abeunt,  Albet  tus.  Iracundi  funt, hominem  tamen  non  mordent:  fed  inter  fe, aemulationis  ftu
dio,morftbus  adeo  infeftifunt,ut  auriculis  aut  pedibus  qUandom  alter  alterum  mancum  aut  muti.
Ium  reddat.

<0  Foecunditatis  innumera: cuniculi  funt,famemcp Balearibiis  infulis  populatis  mefiTibus  afferen-

tes.Certum  eft  Balearicos  aduerfus  prouentum  eorum  auxilium  militare  a  D.  Augufto  pett)ffe,Plia
tiius  &  Strabo,  Monftrauit  tacitas  hoftibus  ille  uias,  Martialis ;  ut  Camillo  ad  V f  ios  capiendos  iti

L

~pg  De  Quadrupedibus

Hetruria.  M.  Varro  author  eft  a  cuniculis  fuffoffum  in  Hifpania  oppidum,  Plinius,  f  Magftapto
er  u enatum  eorum  uiuerris  gratia  eft:  immittunt  eas  in  fpecus  quae  funt  multifores  in  terra ,  unde
&:  nomen  animali:atq3  ita  eiecftos  fupernerapiunt,Plinius,InTurditania  8dc.  cuniculi  aliquandoit»
abundant, ut  mefies  uaftent,  SC  militari  praefidio  aduerfus  eos  opus  fit:  Vbi  uero mediocritas  adfit
f  inquit  Strabo)  plures  repertae  funt  uenationes.ltacp  de  induftria  muftelas  fylueftres  afFerunt,  quas
educat  Africa, Has  funiculis  capifiratas  (cpini^Rv-m)  intra  foramina  dimittunt.  Illae  quoscapiuntint,
tmibus  extrahunt, aut  in  apertum  fugere  compellunuegreffos  ticnantur  qui  id  agunt  &  aftant,  Ej
alibi  Hbro  5.  In  Balearibus  infulis  ( inquit )  nullum  animal  noxium  facile  repedas.  Nam  cuniailoj
nequaquam  indigenas  effe  afferunt :  Quinimo  cum  ex  propinqua  infula  quidam  marem  ac  fami,
nam  attuliffet,tanra  ab  initio  fadla  eorum  eft  procreatio ,  ut  ex  fubterraneis  cuniculis  domicilia fab!|(
uerterentur,&:  arbores,&:  (ut  fuperius  commemoraui)  homines  ad  implorandam  populi  Romani
onem, confugere  coacfti  fint,  Nunc  autem  cum  ad  tradandam  eoru  uenationem  aptifTtmi fadifmr>
nulla  inualeicere  fibi  damna  permittunt,  uerum  poffeffores  magnam  ex  terrae  frudibus  utilitatem
affequuntur,Haec  Strabo.  Cuniculu  uiuerra  arqj parui quidacanes,quibuseft ad  inueftigandum
1  faaacitas  nanum,in  fpecus  &C  cuniculos immiffi' ,  autliquor  feruens  in  eofdem infufus ,  fugatum8[
exturbatum  pelluntin  retia, quibus  capitur, Ge.  Agricola.  Audio  in  Germania  inferiore  quibmhoc
ftudrj  eft, perforatis  uiucrrarum  labtjs  Sdannulo  argenteo  iniedo,  fuperius  labrum  inferiori conne,
dei  e, ne  c  auis  immiffi  cuniculos  morfu  perimant:  InNarbonenfi  Gallia ,  fi  r ede  memini,  fportula
quafdam  autcapiftra  capitibus  uiucrrarum  adponunt  eandem  ob  caufam ,  dC  tintinabula  alluant.
Oportet  autem  uenatorem  cum  prope  cuniculorum  foueas  eft,  magno  flrepitu  &  clamore  excitato  t
eos  perterrefacere  ut  in  latibula  iua  omnes  confugiant,  atep  ita  retibus  circumpofitisuiuerrascapi,
ftratas  immittere.  Accipitres  quos  afiures  uocant ,  auxilio  canum  uenantur  lepores  &  cuniculoi,
Ridicula  eft  apud  1  fidorum  Etymologia:CunicuIi,  inquit,  didi  funt  quafi  caniculi ,  eo  quod  canum
indagatione  capiantur,uel  a  fpeluncis  excludantur,  f  Stmtin  Anglia  qui  folis  fere  cuniculis  alo
dis  uitam  fuftinent.  Deftinatur  eis  cella  in  domo :  aut  cafa  extra  domum  extruitur,  in  qua  locaturo
pfa  oblonga  foraminibus  difh'nda,qua:  aliquot  cuniculos  foeminas  fubeuntes  recipiunt,  utilliepa-
riant,Maribus,neingrediantur,& catulos  ut  folentmorfu  conficiant,lignei  paxilli  collo  appendi®
tur.  Sunt  qui  cancellis  ex  palis  ligneis  fupra  partem  horti  ad  parietes  includat &ne  qua  elabi  fodia
do  poffintjfolum  ad  duos  aut  tres  a  fuperficie  pedes  pauimento  ex  lapidibus  dC  intrita  fternantjaini
bus  etiam  eredis  pro  magnitudine  cafulae.  Leporum  tria  genera,  ex  quibus  unum  cuniculoridty
in  leporario  habere  oportet,  Varro.Gramine  STalqs  herbis  aluntur, trifolio  maxime:  grata  eisbral
car,  tum  aliae,  tum  capitatar.item  panis,8£  poma  eorumcp  putamina ,  ut  raporum  qqocp.  Hyanti»
no,auena,furfure,&  rjfdem  putaminibus  ter  dienutriuntur.Si  quis  pullos  adhuc  icneros  tradet,nn
tres  pullis  ipfts  indignantur,&:  uel  deferunt, uel  mordendo  laedunt, aut  etiam  interimuntf  Pellcffl
ufu  ucftimentorum  funt,fufcat  &  uariae  minoris  prettj, maioris  albae  &  em  aculati  candoris  inminii
quae  nigredine  fp!endent,apud  Anglos  praefertim :  ubi  quaternae  huiufmodi  pelles  tribus  plxninif
denarqs,id  eft  drachmis  argenteis, ut  audio, uaeneunt.Ex  nigris  etiam  praeferuntur,  quxpaucilto
albis  hinc  inde  pilis  tanquam  afperfae  funt.  Ex  dorfis  cuniculorum  confutae  pelles ,  durant  quifa
diutius ,  fed  grauiores  funt:  ex  uentribus  uero  licet  minus  durent ,  quia  tamen  leuiores  molliores^
funt, in  maiori  habemur  pretio.  ♦

F,  t  I

Catuli  eimiculorum.iTt  dixi,  circiter  dies  unum  uigintiladent:  pingues  2^ /n  cibo  fuauiore
exiftimantur  cum  menfem  aetatis  exegerunt .  Multi  ftatim  a  quartodecimo  die  edunt. CicuresinHi.
fpania  contemnunt,nec  eos  perinde  ialubres  aut  aptos  efui  putant,ac  fylueftres .  Nam  ctim  animi
natura  fit  graueolens, augetur  hoc  uitium  fiaereinclufo  alatur ,  dC  motus  libertate  pnuetur.Ditlci)
eorum  caro  eft,  fapore  (ut  quidam  feribit)  felium  carni  proxima  .  Eadem  cum  iunipero  (iunipeti
baccis  forte)  repofita(Sd faiita  nimirS,)fuauiorgratiorcp  palato  fit,  Author  obfcurus.  Cuniculi  cato
melius  acfacilius  alitquam  leporina, Platina.  Vda cuniculus  affert  Fercula,  uifcofumfemiimitatJ
gluten.  Hunc  torre  igne  tamen, Bapt.Fiera,  Cuniculi  dC  leporis  cerebella  contra uenenacomnto
dantur, Platina.  De  cuniculis  ificia  proximum  locum  habent,  poft  ificiade  phafianis  quxpr™®?
tur,  Apicius  xx  De  cuniculi  cocftura  uide  infra  in  Lepore  ex  Platina.  Cuniculorum  fetus  tifft
tre  exedios  gratifttmo  cibo  laurices  appellant, Plinius:Noftri  inhumanas  iftas  &  inimicas  natuiw
licias  non  agnofeunt.  Laurices  unde  dicantur  non  facile  coniecenm :  nifi  quis  lautices  tanquam1
iautitrjs  malit»

Ad  fynanchen  remedium  fic, Cuniculum  uiuum  in  olla  rudi  combures, puluerem  deipfocu»
cofto  6 i.  folio  aequis  ponderibus  mifcebis ,  &C  fic  in  potione  plenum  cochlerare  de  hoc  puluerecutu
uino  dabis, atqj  etiam  fauces  inde  perfricabis;  Marcellus.  Reponitur  etiam  adeps  cuniculi.Isaute,  |
utSyluius  feribit, inter  taurinum  dC  fuillum  fuerit, ut  uulpinus  etiam, melinus, felinus, Stfc.  P1^
dineneruos  Mulceo,  Vrfinus  Velius.Stomachum  pulpa  uorata  iuuat,ldem:  Apparcteumd^'1
ptum  ab  Ifaci  interprete, qui  proherinaceo  cuniculum  uertit,&  alia  etiam  quaepartim  admannu
partim  ad  terrefu  em  echinum  pertinent,  uni  cuniculo  falfo  attribuit ,  quem  recenciores multi m

DeCumculo.H.  Lib.  I.  599

errarunt,  Platina,Grapaldus,8f  alij  ,  Cuniculi  &  leporis  cerebella  contra  uenena  commendantur,
Platina,

H.

Cuniculi  didi  ab  eo  quod  fub  terra  cuniculos  ipfi  facere  (oleant, ubi  lateant  in  agris.  Cunicu¬
lum,  (genere  neutro, in  quo  ab  alqs  authoribus  pofitum  n5  reperimus;  foramen  fub  terra  occultum:
aut  ab  animali, quod  fimileeft  lepori  appellatur ,  quod  fubterfolfa  terra  latere  eftfolitumjaut  acu*
neorum  fimilitudine,qui  omnem  materiam  intrantfidentes,Feftus  libro  5.  Hyponomus  Thucydidi
fubterranea  cauitas  occultior  eftjcuniculum  interpretari  poffumus ,  Si  fadum  inde  uerbum  xmovoa
iiAiay  cuniculum  agere, Caelius,  Strabo  cuniculorum  foramina  fimpliciter  cVif  uocat,  Decimi.

,0  culis  per  quos  murus  effoditur  auteiuitas  penetratur  feribit  Vegetius  de  re  militari  414.  Cunicft-
lis  oppugnare, dicitur  qui  non  aperta  ui,fed  diffimulanter  ac  dolis  rem  gerincon
tr  a  qui  palam  agit  quod  agit,machinis  agere  dicitur ,  ovk  in  wcyoig  6  Ktwrccp ,  cctii*  h</Ih  nnycu/cus
•AJjTTvMr&xy, Catulus  Ludiarius  in  fenatu,apudPlutarchum  inuitaCaefaris,Erafmus  Rot, Quires
aperte  petebatur, ea  nunc  occulte  cuniculisoppugnatur.  Catullus  Celtiberiam  uocatcuniculofam,
id  eft  cuniculis  plenam.  Agere  cuniculos,  meatu»  fubterraneos  fodere ,  apud  Caefarem  lib.  8,  de  bel.
Gal,&  Cicerone  $.Offic, Is  qui  fub  terra  cuniculos  fodit,  cunicularius  Vegetio  nominatur,  A  Iter  5
genus  concharum  purpura  uocatur, cuniculatim  procurrete  roftro ,  Si  cuniculi  latere  introrfus  tu.
bulato,qua  proferatur  lingua, Plin.9.$6,Altj  codices, etiam  antiqui,  canaliculatimhabent,  Si  cana.
liculi:fed  legendum  uidetur  cuniculatim,uel  clauiculatim  (a  dauiculis  uitium,t7uxs«</2<fc,)  ex  Arifto.

io  tele  qui  feribit  H9x.Aioa<//wf,Carterum  uerbo  cuniculatim  Plinius  fupraquoqj  utitur  lib,  9.  cap.  55.  (his
uerbis.In  concharum  generibus  magna  uarietas  eft, crinita, crifpa, cuniculatim, pedinatim, imbrica
tim  undata,)Hermolaus.  Curiana  regio  noui  orbis  cuniculos  habet ,  uillo,  colore,  ac  magnitu*

d;ne  leporibus  fimiles.P.Martyr.Idem  lib.yOceaneae  decadis,  Vtias  (inquit,  innouo  orbe)  uccant
animal  cuniculo  noftro  limile.Etrurfus  lib.  8,  Vtias  muribus  non  maiores  fcribit:&  ab  Hifpanis  ad
cibum  requifitas  aliquoties  meminit,  f  Tiquadra  patria  Hannibalis,Plinius  5. 5.  QuidaTriqua.
dram  legunt,  quod  ea  fit  eius  forma:&  a  nautis  Cunicularia,ur  aliae  multa:, ab  animalis  eius  copia  di*
catur, alias  deferta.Ibidem  aliqui  non  patria  fed  parua  legunt:  fed  uidetur  etiam  patria  polle,  quod
Hannibal, tefte  Liuio,in  Hifpania  no  Africa  fit  gditus, Hermolaus,  Cuniculariae  infulae  parug  funt,
Corficae  infulae  uicin^,  (inter  Corficam  Si  Sardiniam,Perottus:)  ut  feribit  Plinius.  ;■  6.  ,

*°  DE  DICTYE-

D  r  c  T  y  E  s  animalia  in  Africa, ut  feribit  Herodotus  lib.4.  Apud  Paftorales  Afros  Orientem  uer
fus,gignntur(inqu]t/Daflaria,&  hyaenae,  &hyftriches,8£  arietes  agreftes,&(  didyes  (JUtifvi^QC  thoes,
&fc,Hoc  animal  ne  nominatum  quidem  alibi  ufquam  reperiojconijcio  autem  quadrupedem  effe  ui.
uiparam,  quod  caeteraquae  eodem  in  loco  recenfentur  animaliaomnia  eiufmodi  fint:  Quamobrem
nihil  huc  pertinet  quod  Hefy chius  Si  Varinus  docent ,  didyn  apud  Lacones  idinum,  id  eft  miis
uum  appellari,

DE  E  A  LE.

N  A  s  C 1 T  v  R  apud  Aethiopes  Si  qua:  uocatur  eale.magnitudineequi  fluuiatilis,cauda  elephatf,
colore  ftigra  uel  fulua;maxillas  apri, maiora  cubitalibus  cornua  habens,mobilia,quae  alterna  in  pu*
gnafiftit,uariatcp  inferta  aut  obliqua,utcuncp  ratio  monftrauit, Plinius,  Eft& eale(inquitSolmus
cap,  55.  fcripferat  autem  proxime  de  Indis,  Si  animalibus  apud  eos)  alias  ut  equus,  cauda  uero  ele.
phanti,nigro  colore, maxillis  nigris,praeferens  cornua  ultra  cubitalem  modum  longa, ad  obfequium
cuius  uelit  motus  accommodata.Nccp  enim  rigent, fed  defleduntur  ut  ufus  exigit  praeliandi.  Quo*
rum  alterum  cum  pugnat  protendit, alteru  replicat ,  ut  fi  idu  aliquo  alterius  acumen  obrufum  fue*
rit,  acies  fuccedat  alterius.  Hippopotamis  comparatur ,  Si  ipfa  fane  aquis  fluminum  gaudet,  Huc-
ufqueSoIinus,

DE  ECHINO  TERRESTRI.

E  echino  ,  quanquam  Grarco nomine,  hoc  loco  feribere  trifum  eft ,  quoniam herina.
i  f|l|l  ccum  fuum  Latinis  inconftanter  feribi  uideo, etiam  eruditis:quidam  enim  afpir  ant,ut  Pii.
1  Wki  nius>GaZa’pontanus>aiT^unt£lu<  ftne  afpiratione  feribat,  Hermolaus, Maflarius,&:c.  In
EJIlllfpenuluma  etiam  nonnulli,  i.  uocalem  pro  e.  ponunt  ,  ut  Eucherius.  Ego  femper  afpira*
re  malim, ut  Plinius  fecit: nam  qui  fpiritum  detrahuntrecentiores  funt  omnes.  Accedit  etymologia:
putant  enim  grammatici  quidam  heritium  uel  herinatium  (fic  legimus  in  Pontani  de  afpiratione  li*
bro,pcnulrima  per  t,&  i.non  per  c.Si  e,exprefla)ab  horrendo  dici  *  atep  exinde  afpir ationem  trahe.

Co  re.Quinetiam  Galli  afpirantes  feribuntin  fua  lingua,  Hifpani  tamen  no  afpirant.  Non  inepte  ettarri
ab  haerendo  aliquis  deriuet,  quod  frudus  Si  alia  fpinis  eius  infixa  haereant.  Echinus  tam  aquatilis
quam  terreftris  Graeca  uox  eli,a  Latinis  erinaceus  appellatus ;  quanquam  Theodorus  echinum  ma-
•  L  a

400  De  Quadrupedibus

rfnumubiqj  no  aliter  Quamech
num  interpretatur ,  Plinifi  f0rt{
imitatus,at  eum  qui  terrcftrisefl

erinaceum  comiertitjMaffarim

Ego  aquatilem  echinum  aLad
nis  erinacea  appellar*  authorem
non  habeo:  (licet  Itali  uulgoj
die  rictu  tum  teri  eflrem  tumna
rinum  appellet  pro  ericio  ptr3l
phaerefin.)Quamobrem &Ma£
fartum  miror  &  Hermolan,^ "
echinu  pifcem  (ftc  enim  impto,
prie  uocat  cum  branchias  noh,
beat ,  melius  quidam  oftreisad,
numcrant)erinaceum  Latineuo
tari  feribit,  Herinaceus  qui&
herix ,  dt  hericius ,  quod  fpmis
horreant  didi  ,  ut  quidam  uol«t
Perottus,  Herices ,  quod  fpinjj
horreat.Grapaldus.  Herictj.quij,
echini  dicuntur, Eucheria,
V arro  inueniffe  fe  ericium  cum
probofeide  fcribit,ut  Noniusci,
tat  ex  V arronis  Sexagef,  hin®
bis:Inueni(Te  fe  cumdormkca
pifleqtam  glaber  quamSomt^
caluum  eflefadhim  ericiumtpi,
lis  albis  cum  probofeide,  Syk
ticus  barbare  iriccium  protulit
Implicitumcp  ftiju  (pinofi  corpo  y
ris  erem ,  Nemcfianus,  f ^
leipod  Hebraice  herinaceumfo
nat:  quam uocem licet altj aliter
interpretentur, herinacefi  tama
efle  conflat:  quoniam  medici  ut
Serapion,Syluaticus ,  &  ali) qui
Arabice  fcripferunt  ceufud  ip>
pellant  (apud  Auicenamcaufd
feribitur )  &  Graecorum  de  edit
no  terreftri  uerba  eius  mentioni^
adferibunt.  R.  DauidKimhia-
uem  folitudine  gaudentem  ut
terpretatur,  quam  lofephKimhi
pater  Dautdis  Arabice  uocaui
,  uulgo  KJWI5  tartuga,
(id  eft  teftudo ,  fed inepte  utut
detur  cum  pro  aueponaturifor.
te  turtur  legendum,  quae  uulgo
ubicp  fere  nomen  Latinumreti*
nec,&'  folitaria  auiseft.)ldeM
hiSophonia:  j.hngualfmseliti»

(inquiOdicitur^Si^jArabtce^eii^tadditEfaiar  i4,femper  in  aquis  uerfari.  Salomon pFW
cat, (alludens  puto  ad  Gallicam  uocemhenffon,)id  cft  hertcium,fecutus  nimiru  noftros  interpretet
Nam  Septuaginta  Efaiac  14. & Sophonif  i.t yivoy  uertunr, Hieronymus  hericium.  Ita  etiam Efaiaeyj.
ubi  Salomon  auem  dicitK\r>t*“ffziuecta  uel  ciuetta,id  eft  notftuam.  Redigam  Babylonem  inpolW*
fionem  erinacei,&:  in  ftagna  aquarS,Efaiae  14.  Hebraice  kipod  eftjquod  animal  cife  aquaticuuclli
temquod  iuxta  aquas  habitet, ex  his  concludi  pofle  aliqui  putant:  &  quoniam  uerbuprarideiw
fuccidere  Hebraeis  figniftcat,eruditus  quidam  apud  nos  lutram,feu  porius  caftore,  qui  arbores  ^
cidit ,  efle  colligit.  Ab  hac  uoce  ultima  tantum  litera  differt  r&VHpoz,  quam  R.Kimhi
cum  kipod  fignificationis  exiftimat,  quonia  zain  &  daleth  crebro  inter  fe  permutantur:^lmil^tcl'^,',
lomon.Septuaginta  etiam  echinum,&:  Hieronymus  hericium  exponit.  Abraham  Efra  non  fine
tione  refellit, auem  efle  contendens, Nam  Efatx  $4.  auem  efle  apparet  ex  eo  quod  altjs  cribusaumm

De  Echino.  A,  Lib.I.  4oi

fiOminibusconiungftur.(Munfterus  nofter  eo  in loco  non  kipoz  Cedkipod  legit  &  ulula  uertit  ♦  /n
Pidiqnarto  tamen  fuo  kipoz  uocem  inde  citat;  &  exemplaria  quardamkaponhaberemonenChaL
ciatca  quidem  translatio  kipodhabet.)Quidam  apud  nosuulturem  eiTe  conficit,  quoniam  ea  maxi¬
me  fidohtariaauis, ut  cuius  nidum  homines  ignorent,  tefte  Plinio;accedere  etiam  etymon  uocis  ab
infiliendo  aut  inuolando  didae,id  i^kapaz  fonare  in  lingua  Syrorum,  Sed  hteconiedure  ftmrne-
que  enim  necefie  cft  auem  effe  quod  cum  auibus  nominatur.necp  etymologia  probationibus  rerum
fatis  efficax  eft.Ego  in  uulgatis  didionarijs  kapaz  upcem  cum  zade,non  cumzainffn  fine  fcriptam
reperio,quam  claudere  &  contrahere  exponunt,quod  hcrinaceopratcipuecouenft.Pro  k/podHe
bratorum  Chalda-i  kopeda  dicunt.  Errant  qui thapfa  erinaceum  faciunt  j  cuniculus  enim  dl
io  ut  fupra  docui.  Hoc  quocp  uobis  immundum  fit  inter  reptilia  qua?  repunt  fuper  terram  muftela*
mus,atqj  bufo iuxta  genus  iuumrericius, chamaeleon, &c.  Leuitici  undecimo  interprete  Munftero*
pro  ericio  Hebraice  habetur  r,?:t<n  haanaka,quam  uoce  Kimhi  interpretatur  pro  reptili  quod  fcm'
per  clamet, & inde  nomen  fortitum  fitjAuthor  Concordandam  Efra  reptile  uolans.  Chaldaicus  in¬
terpres  Leuitjci  undecimo  uertit  «V”  iala.SC  ^  iela,id  eft  hirudo  Uel  fanguifuga.  Arabs  Vyt  ueraj"
Nicolaus  Lyranus  R.Salomonem  fecutus,hericius;quitamen  alibi  exponit,  id  eft  fibrum  Ceu
caftorem,ut  Munftcrus  legit; uel  ut  noftrorum  quidam, uiuerra  j  Septuaginta  tivycJto,  Hieronymus
mygale  ideftmus  araneus.  Agelmin,id  eft  ericius, Syluaticus.  Adulbus,idt!ftericiUsmonranus
Vetus  gloiiographus  didionum  Auicennar :  Ego  in  Auicennac  textu  aduldus  reperio,&  hyftricem
effe  puto, ut  in  hyftrice  dicam.  Alierha  fecundum  quofdam  eft  ericius  magnus  fpinofus  (hyftricem
lomtelligcre  uidetur;)fecundum  alios  uero, ericius  minor,  AndreasBellunen.  Aema  zameleantos
id  eft  (anguis  ericii,  Syluaticus manifefto  errore; legendum  Hsma  ehamarleontosfideft  fanguis  cha
maleonns.  X*?,echinus,Hefychius  di  Varinusmec  aliud  addunt,  ut  dubium  fit  de  terreftnne  ud
manno  accipi  debeat.  Sed  conijciat  aliquis  terreftrem  ita  chdum  quod  «•*»  id  eft  folita  '

rius  aganuel  x*?*</as,«  id  eft  latibula  feu  foramina  fubeat.  Akcw3ovu7&-  herinaceus  terre"

ftnSjtxn'©', Hefychius  &  Varinustadorfo  fpinofomnde  &  mAfefr.  uocatur4quafi  porcus  fDi-
nofus(quanquam  hodie  uulgo  non  herinaceus, fqd  hyftr ix  ita  nominarur)ab  Etymologo  &Varino
Eruditus  quidam  noftri  Caeculi  acanthochoeron  a  Graecis  quibufda  hyftricem  uocari  fcnbit  fed  nul¬
lum  teftimomum  adhibet.  nMvcV ,  Hefychius  8C  Varinus. fidem  animal

& auemmterpretanturmecexprimut quale animaliSC  acanon  fcarabei genus.  Apud  Diofcor/dem

joechmoscherfaeo^ideftherinaceusterreftrisappellatur.ecneft/oaquibusMwf/iTffv^tcgoacan,

thion  potius  legerim  a  (pinis, Nam  &  Galenus  lib,  ,.cap.  i.  de  compofimed.fec, locos, fti  medicamen*
to  quodam quod  locos  etiam  caluefccntes  prohibere,  &  pilis  induere  poflit,  acathionem  terreftrem

hcrinacciiinterpretaturmammcodemmcdicamentoechmimariniairumuntur.  Azaniuel  Arra-

ni  uel  Azan/um, urbs  eft  Phrvoi:*- nuam  j-i _ _  T-.  .  ^

^  |Igl  panium, urbs  eft  Phrygiae, quam  Hermogenes  ^w^^'fi:ribi^"bere*putat1  Fmu^eni^^
”  fo,?c  r.uftlcoru.m;Gc:  fium  aliquando  fames  ingruiffet  &  paftoi  esfacvificrjs

1  V"  “  ‘ juquunuo rames  ingrumct  CX  paitoreslaci  ihcns
nihil  impetrarent  a  dt)s,Euphorbus  quidam  rlw  wnyjA  eft  uulpem, (uidetur  wxyw  legendum  fi  fa.

mokuire^d,-*tT*  «yf^sfi  mfer ius r.ede 4f*y<a/a;  )&  tf  *?,id cft echimim dxmonibus idi

PaCau  dll* iterrat  facunditas  rcdqt.Quamobrcm  a  uicinis  facerdos  &  princeps  crea¬
tus  eft,  &  cumas  ab  co  dida  Ef quod  ad  uerbum  fonat  tx<raA£jnf ,  Srephanus  in  Azani*
40  ex  quoErafmus  etiam  tranfiulh  in  prouerbio  Azanara  mala,  f  Herinaceus,  ltalsce riccio  uel  uj
alq  icnbuntrizojHifpams  erizo:Lufitanisourifo  uel  orico  cachero, eo  quod  corpore  contrado  fefe
occulteccaeher  cnim  occultare  eftGalhs  henfton,  Germanis  igel,uelet«l  ut  in  GermaSeriori
cru  unt.Hollandis  cm  yfetmyeuhn,  quali  por<  um  ferratum  dicas.  Anglis  heo-gehogg  id  eft  Cx*
pium  porcus,  quoniam  fopibusuerfari(olet:uel  urcl  sin,  quo  nomine  hominem  ctfamappellantin*
amn.cnna.m.hoc  cfi  qu,  caP,.t  K  collum  ad  pedus  ,„clU  Illyrice  gefs.  SSmS
3]fcliax,  COppianus  circa  finem lib.i.  dcucnatione  duo  ecliinorugenera  defcribit  maius  S£
mamM  uerfibus  quos  propter  elegantiam  adfcnbendos  iudicaui.  ’  ^  K

ml^rZ,TSned  Hb°mhe™m :  'edWo  pl^tlTega^r

ericium nrm  nmin  r  -j  d7 ‘n hyflncfie ^efficacora funt,ut infra  dicemus.  Varro  inuenifiele
proboftis  eft aua fis  in  fiC  ,t>Ut  C?*at  Nonius  Huncequidem  echinum  fuarium  crediderim,  cu*

tus  •CDfferunrc  ^  K  Pl™  h^er,c!US  tam  caninus  V'*™  Pordniis ,  Alber-

^1  Uinerunt  etiam  loco;  nam  a!q  agreftes  fiuefyluatici,alij  circa  domos  reperiuntur.

4-02

De  Quadrupedibus

FchiniB  terreftre  animal  eft, cuniculi  magnitudine,  fcd  fperte  porcina, aculrfs  uatatqumii
H  m  hvftrix  eft  Mattarius .  Vallatus  ell  aculeis  extra  quam  ore  pedibusq,  ac  parte  infertote,
n  ni  . S «innocua  lanugo  operi, .Hermolaus.  Porcelliformamhabet.fp.nofusubrapta.
Krquamin  uentre,lfidorus.  Pir^u^e^S^^orcrfli

Wr  > genus eflep^irum  tunon  itttts  wseeerea^bd^in^finulM efle uideanun^ox

pili  paulatim  adeo  duritate  (q^inacel  ~qes  innts  fum, cutis  eniotto,  „

quae  animal  generant , te  es  a  ’  caufam*  coitum  enim  herinaccoru  celeriter

aculeos.  Duos  anos  ad  ftercus  emittendum  folus  ericius  dicitur  habere,/5!

SS=&5

nacei(ut  mures  n  P  '  t4»nrnresore  oortant  in  canas  arbores ,  Plinius,  &  Aehanus.

Heritwceuspotamogitone herba  interimitur, Aelianus.  Admirabilis  eftillaechinipto  «uk«i
A-^r^folicitudo  ac  prouidenria. Vites  fubit  uindemiat  tempore  pedtbustj botrorum  ao,

in  terram  decutinhosiflhiccircumuolutatus,  excipit  confixos  fptnts.  Acmcmtm

bis  qui  tum  aderamus  omnibus  fpctSantibus  botri  reptantis  mgredtenmqt  fpectem  prataet, *

fecumcdauerat  atmoppleuerat  imis. MosCiitfubHiit latibulum, exfedeccrpenda  quatrollegita®

‘  ‘  Xt  ut  partim  fruantur.partim  recondant, Plutarchus  infibro  Vtra  animabunt, «c .  *»
toTiv^/i4«™r««rrr«Ppip«titr;sT««('^’WS««^“.  Sutdas  ex  Epigramma, e.Edt»
*tm  8«itiLf«(fic  feribi  debet  per  «.  in  prima  fyllaba)  locus  planus  tanquam  areo  afub  d,o  itat
SoTiexDoficeficcantur,quafi™fiJ«tmUVtVarinus.  Si  quid  deciderit  ex  frutfltbus,  quos  uoluta.?
tus  acubus  luis  infixerit.Kliquos  etiam  omnes  exeunt,  icducjs  ut  aculeos  omnes  repleat,loraclt,  Lat

etiam  aruinumbtbuntcum  in  domibus  aluntur.  H«ttawfcc(>ftMCi^gOTto%<^

etiant  STuinum  bibunteum  in  aominus  atunrur.  nc.  1..«^»^.».  --  r  ‘

Itbtts  ftbi  aducrfts, Ariftoteles,  Herinacei  ttanrts  ambo  mrerfe  complex, coeunt.Pbmm  Cura

tus  eis  celeriter  peragatur  praecedenti  cap,  dixi.  Echinus  parturiens  cundatur,  uid  ap
inter  Prouerbia,

Echinus  animal  cft  uafricia  inttgne,quo  nomine  Nauplium  ex  tngentommts  M  l
appellauit  Lycophron.Calius.  Herinacei  mutationem  aquilonis  tn  auftrum  condente  fe  n
lepraefaeiunt, Plinius.  De  herinaceorum  fenfu  locis  multis  perpenfum  eft,ut  qui  in  «uermsiun ,
commutent  fua  cubilia. aquilonum  &  auftrorum  mutationejqui  autem  intra  teda  aluntur,  adpan
tes  difcedunr.quod  ita  fieri  cum  Byzanti}  quidam  animaduertiffet,  confecutus
tanquam  tempus  futurum  pollet  praefagire,  Ariftoteles.  Duo  uero  foramina  eius  cubite
acMs)  habetjalterum  ad  auftrum,alterum  ad  boream  pcrtinetjac pro  temporis  ratione,  Ucut  uei
gubernatores  nauis  uicibus  transferunt, fic  id  quod  ad  uentum  fpedat,  obftruit:  a  Iterum  auwn*
rit.Atqj  hoc  Cyzicenus  quidam  cum  animaduerti(fet,nomen  fibi  ea  ex  re  peperit ,  tanquam  uop
ingenio  uenros  pra*dicere:,Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium,8£c.^[  Serpens  &C  herinaceus
pianus  i  efertlibro  de  Pifcatione  fecundo)  mutuo  inter  feodio  flagrant.  Quamobrem  11  w
occurrant, echinus  moxincrbetnfe  contrahit,  ut  praeter  fpinas  nihil  emineat.  Irruens  uero
ferpens,5t  fpiris  implicans,fruftra  mordet: QC  quo  ardius  illum  circumuoluta  premit ,  eo  m*g  F.
fe  aculeis  infigit  SC  uulnerat: quibus  utcontp  afflida,  non  remittit  tamen,  donec  emoriatur.a  i  4
dem  fimul  ambo  pari  cafu  intereunt :  alias  echinus  euadens ,  ferpentis  immortui  corpus  au
adhuc  aculeis  infixas  geftar.  Herinaceum  lupus  timet  ac  fugit, Iorach.  Memini  aliquan
re  leporem  deprehenii  herinacei  aculeos  fingillatim  dentibus  extrahere, &£  nudatum  pol  re
pus  uorare,quod  mihi  parum  uerifimile  fit.

E.

Herinacei  ubi  fenfere  uenantem,contrado  ore  pedibusep ,  ac  parte  omni  inferiore,  qua  rara
innocuam  habent  lanuginem,  conuoluuntur  in  formam  pilae ,  ne  quid  comprehendi  poliitp
culeos. lndefperatione  uero, urinam  exfe  reddunt  tabificam  tergori  fuo  fpiflisqj  noxiam,  p,
hoc  fecapi  gnari.  Quamobrem  exinanita  prius  urina  uenari,ars  eft .  Et  tum  praecipua  0  |n(j|t
alias  corruptOjfragili, putribus fpinis  atep  deciduis,etiam  fi  uiuat fubtradus  fuga.  Ob i  n°  .  ^
uiffimafpe  maleficio  illo  perfunditur.  Quippe  &  ipfi  odere infitum  ucneficium  ita  parce  ^
terminumcp  fupr emum  opperientes ,  ut  ferine  ante  captiuitas  occupet ,  Calidae  poitea  8<P

De  Echino.  G.F.G.  Lib.  I.  405

hfoluftur  pila.-apprehenfuscp  pede  altero  e  pofterioribus,fufpendio  ac  fame  necatur.  Aliter  ncn  eft
occidere  &  tergori  parcere, Plinius.  Terreftris  herinaceus  inter  animalia  inuida  cenfetur,ftati'm  ut
capitur, urina  fua  reddita  tergus  fuum  cofpergit, cuius  ui  perfufum  corrumpitur,  dC  quod  futurum
erat  ad  multa  utile, reddit  inutile,  Aelianus.Mihi  quidem  non  inuidia  aduerfus  homine  (quam  ftul-
te  etiam  altjs  quibufdam  animalibus  tribuit  antiquitas,  plebeiam  (cilicet  Qc  anilem  perfuaiionem  fe=
euta)fed  metu  potius, cum  capiendus  eft  herinaceus  urinam  reddere  uidetur.  Cum  inftdias  fentit,
tindiq}  fe  fpinis  claudit, &C  difficulter  feuidendum  praebet  at qj  palpandumtied  quando  in  aquam  ca
lidam  mittitur,  ftatim  ea  deledatus  in  planam  membrorum  detedionem  ofte niionemcR  refoluitur*
&  fic  inoffenfe  uidetur  at<jpaIpatur,Ifidorus.  Vide  etiam  infra  in  prouerbio.  Scit  multa  uulpes,  fed
10  echinus  unum  magnum.  Terreni  herinacei  nunc  ueteratoriam  explicabo :  Cum  enim  is  uicinus
eft  ut  capiatur, contortiftimefeipfum  concludit,^  tantopere  contrahit,  ut  comprehendi  non  queat,
fimul  8C  animam  continer/piritumq?  comprimit,& ab  omni  motu  coquiefcens,  mortui  fpeciem  ptx
fe  fert ,  Aelianus  8C  Philes.  f  Ipfum  animal  non  uerentur  pleriq*  dicere  liitae  hominum  fuperua-
cuum  effe,ii  non  fint  illi  aculei, fruftra  uellerum  mollicie  in  pecude  mortalibus  data.  Hac  cute  expo¬
liuntur  ueftes.Magnum  fraus  &C ibi  lucrum  monopolio  inuenit,de  nulla  re  crebrioribus  fenatufeon
fultis ,  nullocp  non  principe  adito  querimoniis  prouincialibus,  Plinius.  Huius  monopolii  (iiiquic
Hermolaus)  mentio  fit  in  luftiniant  codice, quem  locu  recentiores  Legtilei  ridicule  funt  interpretati.
Peden  echini(nempe  terreftris)uocatur  iureconfultis  echini  pellis  ueftium  deterfui  accommode  con
cinnata, cuius  author  reiPiinius  eft, Caelius.  Erinacei  cute  expoliuntur  lina,&:  uulgo  ericium  appel
io  lant,Maftarius.  Pellis  herinacei  cum  fuis  fpinis  haftili  praefigitur, ut  eo  fugentur  canes.

F,

Veteres  herinacei  cute  expoliebant  ueftes,  cibum  uero  ex  eo  non  fumebant  ut  nos  facimus,  Si¬
pontinus.  Audio  apudnoftratesfuarium  tantum, non  item  caninum  echinum  melis  admitti.  Cute
detradainferuefaciunt  paululu uino cum aceto:inde  lardo  8C caryophyllis  confixu  in  ueru  affant.
Herinacei  carnem  iucundam  elfe  aiunt,fi  capite  percuffo  uno  idu  interficiatur,priufquam  infe  uri-
nam  reddat, &C.  Plinius. Caro  eius  in  cibo  fumpta  aduerfus  quos  morbos  ualeat  fequenti  capite  di-
cam.Hyftricis  caro,utherinacea,licetnon  admodum  inter  efculenta  comedatur, ftomachum  tamen
adiuuat ,  aluum  foluit,  8Cc,  Platina  a  barbaris  authoribus  deceptus ;  marinis  enim  tantum  Graeci
ifta  attribuunt,

50  6.

Colicum  remedium  per  experientiam  receptum, Baccas  lauri  decem, piperis  grana  feptem,opo-
panaca  magnitudine  ciceris,contjce  in  aquae  cyathos  tres,totumcp  fimul  feruefadum  bibenda  prae»
be,quiefcat^ihde  aeger,  &  perfede  fanitati  reftituetur.Oportetautcm,inquitGalenus,  aduiros  ma
fculi,adfoeminas  muliebris  fexus  herinacei  interna  membrana  accipere, exiccarecp  ac  contundere,
eiuseppartes  tres  praedidis  ammifeere,  Aecius  lib.q.cap.51.  interprete  Cornario.  Graecum  exemplar
nonuidiffed  conijcio  Graece  echinum  legi, cum  aliud  herinacei  nomen  ufitatu  non  habeant  Graeci.
Significat  autem  echinUs,Ut  capite  odauo  oftendam, membrana  quocp  interiorem  uentrieuli  in  gal
linaceis  aut  gallinis, quam  aliqUi  ftomachicis  commcndat:Ec  de  hac  forte  intelligenda  funt  Aettj  uer
ba.  Herinacei  utriitfcptum  tnartni  tum  terreftris  corpus  uftum  cinerem  efficit  facultatis  tum  exter
40  gentis  tum  digerentis, tum  detrahentis  ltaq*  eo  quidam  8C  ad  excrefcentia ,  dC  ad  fordida  tifi  funt  ul¬
cera, Galenus  de  fimplicib.  11,18. Diofcorides  tamen  eam  facultatem  marino  priuatim  attribuit.Ters
reftris  fimul  dC  marini  echini  cinis,  abftergit,  refolutr,  8c'  exiccat,  Auicenna.  Cinis  de  pelle  herinacei
(terreftris, fiuemarini)confemi\cet ibus  fordidis,&  carnem  fupeifluamcompefcit.  Idem,  Rafts,  Al-
bertus.  P ellis  herin.  terreft.  una  cum  ipfius  capite  tofta ,  8 i  in  puluerem  tufa  ex  meile  intingitur  ad
alopeciam, Galenus  lib.i. Parabilium  capt4.  Cinis  ufti  echinicumfpinis  fi  pici  miffeatur, cicatrici¬
bus  pilos  reddit,  Albertus,  8C  Philes  'f  iAsis  Herinaceiciniscummelle,  aut  corium  co tri¬

bulium  cum  pice  liquida,alopecias  emendat. Caput  quidem  eius  uftum  per  (e,  etiam  cicatricibus  pi
los reddit.  Alopecias  autem  in  ea  curatiofte  praeparari  oportet  nouacula  &  finapi.  Quidam  ex  accco
uti  maluerunt. Quae  uero  de  herinaceis  dicuntur, eo  magis  ualebut  in  hyftrice,  Plinius.  Terreftris
herinacei  corium  combuftum,aloperijs  cum  piceliquida  aptiftime  illinitur,  Diofcorides,  Aelianus,
Auicenna, Rafis,  Albertus.  Erinacei  caput  &  pellicula  cobiifta,  ciniscn  ei  adiedo  meile  inlitus  alo-
pectjs  cito  prodeft.  Caput  autem  eius  per  fecornbufturh.&adieda  ipfius  adipe,  cinis  illealopecqs
inlitus,etiam cicatricofis  facit  pilos  renafeiiquod  ii  totum  ipfum  quis  exurat, &  puluetem  eius  bene
tritum  cum  adipe  urfina  caluo  ad  integrum  capiti  imponat, decorem  priftinum  reftituet  capillorum,
Marcel.Et  alibi, cinis(inquit)exufti  erinacei  recetis,uel  fimus  erinacei  reces,&:  fandaracha,  cu  aceto
&  pice  liquida  mixta  &  impofi ta  flueres  capilloscottnent.  Author  eft  Achriton  alopecia:  mederi  ci
nerem  ericiorum  marinorum  cum  gallis  rubeis  &  amygdalis  amaris ,  rrquali  omnium  portione  (ut
fint  tres  partes  aequales,  quibus  addatur  fimi  murium  pars  dimidia,  Albertus:-)  permixta  haec  cum
aceto  diu  teres, QC  impones.  (Medicamentum  hoc  apud  Galenum ,  ftatim  pbft  Critonis  pharmaca  ad
eo  alopecia  Heraclide  adfcnbitur,lib.i.cap.i.deCompoffec.  locos.  )Eiufde  facultatis  eft  cinis  erictj,uel
corrj,uel  capitis  eius, uel  interiorum,fi  fepum  urfi  admifeeas :  8 C  iam  currit  aqua  abfqj  fepo  in  iuuaa
tnemo,(uel  ut  Albertus  habet ,  iam  enim  incipiethumor  recurrere  abfqj labore;)  poftquam  fricatuf

De  Quadrupedibus

4°4  _

,  ,,1IS  affeflus  donec  rnbefcat,  Rafis  SC  Albertus.  Herinaceorum  tnarinorS  reflas  exuftas&aqfc,
fubadas  locis  prxfridis  impone.  In  quibufdam  exemplaribus  non  aqua,fed .adjpc  uifino excipi de,
bei  e  herinaceorum  cinerem  reperi,quod  mihi  magis  placuif.hoc  enim  modo  efficacius  redditur, Ga
lenus  lib. i,de  cornpof.med.fec.locos,inter  Critonis  medicamentaad  alopeciam.  Hennaceor-Sma,
rinorum  teftas  uftas,  ex  meile  8C  aceto  prae r  alis  illine,  Soranus  ibidem.  Ericius  uftus  tritus  fi itnpo,
natur  fiflulx,  iuuat,  Rafis  &  Albertus.  Lichenas  in  facie  cinere  herinacei  ex  oleo  dlinumiln  hac
curatione  prius  nitro  ex  aceto  faciem  foueri  praecipiunt,  Plinius.  Attritis  medetur  cinis  muris  fyl,
uattei  cum  mdle,uel  herinacci,Plinius.  Herinacei  ter. cinis  in  mm  potione  fumptus, remedium  ad
dolores  renum  adhibetur,  8£  ad  aquam  intcrcutem,  Aelianus:  Vetuftiores  carni  ficcacm  cibo  Ium,
ntx  eadem  tribuunt,  f  Afliccata  caro(<rxa*T^«<w,Pfinius  inueteratam  reddit,  Arabam  mterpre,  s,
tes  falitam)  dC  cum  aceto  mulfo  pota ,  nephriticis  feu  renum  uitqs  auxilio  eftutem  aquae  quae  cutem

fubii t,Conuulfionibus, elephantiae, S^male  habitis, quos  Graeci  cachedasuocat,  (Arabum  mterpre.

tes  initium  hydropis  uertunt:)uifcerum  fluxiones  exiccat,Diofcorides.Eadem  ex  Diofcoriderepe,
tit  Galenus  de  fimplicib.ii.j.his  uerbis,Scripferunt  quidam  herinacei  terreftris  carnem deficcatam
nrodefle  elephanto  obncxtis,cachedis ,  conuulfionem  faepenumero  patientibus,  nephriticis,  labo,
rantibus  aqua  incer  cutem  quam  anafarca  uocantiQuod  fi  ea  cfFtccrcpoteft,  facultate  habueHi,,
lenter  fimul  digerentem  ddiccanremcp ,  ficut  &C  caro muftela:  arefada.  Eadem  quoq; apudRalin
£d  Albcrtum  legimus,  lfaaci  interpretes  magna  imperitia  cuniculo,  uel  utBclluaceniis  habetkeri-
culo  attribuunt  uim  diflbluendi,ftomachum  roborandi, aluum  molliendi ,  urinam  prouocandirfe.
orae  denicr  &  elephantiafi  medendi;Alrj  herinaceo  eadem  omnia:fed  q  quocp  peccarunt :  naracunti,
Diofcoridcs  alnei  Graeci  feorfim  de  marino  echino  fcripferint,  eum  in  cibo  fumptumltomachogrj.
tum  efFe.bonamTacere  aluu,  furinam  ciere:  &  rurfus  priuatim  de  terreftri,quod  elephantiafi
naulo  ante  enumeratis  morbis  fubueniat ,  illi  in  unum  omnia  confuderunt.  Ericius  montanustnt-
lior  e II  domeftico,  & habet  fpinas  in  modum  acuum  (fagittales  Auicenna)  &  eft  confimilis  in  tu,
ra  melioris  comeftionis^agisq}  iuuat  ftomachu,  &  uentrem  magis  mollit,  urinam®  ciet  efficacius,
Rafis  8d  Albejtus.Mihi  quidem  herinaceus  montanus  ille  hyftrix  efle  uidetur,  adulbus  ab  Auicro
na  didusrnam  Syluaticus  quoqp  adualdul  primum ,  deinde  adubul  ericium  montanum  interpreta,
tur ,  qui  u  ulgo  dicatur  lflrice.Qiiodau  ternis  in  cibo  fumptus  ea  pracftet, quae  Rafis,  Albertus,  &  eos
imitatus  Platina  ei  tribuit, ex  ueteribus  authorem  habeo  neminem:Echinis  enim  marinistanraom,
nes  has  facultates  attribuunnhcrinaceo  uero  terreftri  8C  hyftrici,ncq5  fimpliciter,necpmagisautmi;.
nus  quam  marinis,  Quatiquam  enim  in  remedqs  ex  ufto  corpore  corioue  autfpinis ,  eandem  uim
terreftri  dC  marino  echinis  efle  Galenus  tradit:  Plinius  uero,  Quae  de  herinaceis,inquit,dicuntur)e&
magis  ualebunt  in  hyftrice:longe  tamen  alia  ratio  eft,fi  in  cibo  fumantur:  quod  illi  non  animaduerte,
runt.  Ericius  terreftris  falitus  aduerfus  elephantiafin  prodeft.item  paralyfi  &C  fpafmo,  &  uitijs  ner,
uorum omnibus, Auicenna,  Codus  aut  aftus ericius  in  lepra  remedium  eft,  Rafis,  In contrato
ne  nemorum  caro  palumbina  in  cibis  prodeft  8 C  inueterata, herinacei  fpafticis,Plinius:DiftingiKn,
dum  forte  poft  pr odeft,non  poft  inueterata, ut  cum  Diofcoride  ei  conueniat.  Carnes  inueteratehe
rinacei  fumptx  utiles  funt  hydropicis ,  Plinius.  Salfa  ericq  caro  cum  oxymelite  iuuat  hydropicos,
Auicenna  &  Rafis:  Albertus  addit, ad  omnes  hydropis  differentias  prodefle,  nempe  carnofam,(ut
ipfe  loquitur,')  tumidam,  &  citrinam.  Eadem  caro  ialfa,cum  oxymelite  pota,  falubris  eftin  dolore 4>
i  enum1, Rafis,  Auicenna, 8d Diofcorides,&:  alrj:Solus  Philes  herinaceiufti cinere  cum uinoalbopo»
tum  dolentibus  renes  mederi  feribit,  Caro  ericq  falutaris  eft  in  phthifi,  Auicenna.  Ericius  ccdos
aut  sfllis  phthificos  iuuat, Rafis.  Emplaftrum  ex  ericio  ualet  contra  neruu  contradum,  &  dolorem
in  uentre  natum  ex  craflis  flatibus, 8d  difficultatem  digeftionis,Rafis:que  autem  bonum  authorem
barc  feribendo  fecutus  fit, non  inuenio.  Herinaceorum  cinis  cum  oleo  per  unciorum  cuftoditp
tus  contra  abortus,PIinius.  Inuctcratas  (inquit  Plinius)  herinacei  carnes  quis  poffit  darepotutfii'
rcnti.etiamfi  certa  fit  medicinae'  Herinacei  carnem  iucundam  efle  aiunt, fi  capite  percudo  unoidti
interficiatur,priufquam  in  fe  urinam  reddat :  Eos  qui  carnem  ederint,  ftranguriae  morbum  contra,
here  minime  pofle.Haec caro  ad  hunc  modum  ocrifi,  ftillicidia  ueftcae  emendat :  Item  fuffitusexco»
dem. Quod  fi  urinam  ex  fe  reddiderit,  eos  qui  carnem  ederint,  ftranguriae  morbum  contrahere tr»!’
ditur,Plinius.  Caro  ericq  terreni  efficit  ne  pueri  ledos  permingant:  urinam  enim  tantopere  reti¬
net  in  cibo  fumpta,ut  fi  alfidue  quis  ederit ,  urinae  difficultatem  incidere  periclitetur ,  Auicenna,»
Rafis  fimiliter,fed  obfcurius.  Si  abfeindatur  caro  herinacei  abfcp  decol!atione,deinde fufpendatur
fuper  beftiam  aut  hominem ,  qui  aegre  reddit  urinam,  mox  dC  facile  eam  emittet,  Rafis.  Herinacei
caro  optime  decocta  atep  in  cibo  fumpta,ftranguriofis  mire  fubuenit,  &  cito  naturale  urinae  eu»
relaxatjMarcellus.  Idem  alibi  echinos  cum  aculeis  fuis  teri  iubet,6(ex  mulfa  aqua  frequenter  accipi
aduerfus  dyfuriam :  Plinius  uero  echinos  cum  fpinis  fuis  tufos  dC  e  uino  potos, calculos  pellerelcn»
bit.de  marinis  intelligens,qui  dC  alias(inquit)in  cibis  ad  hoc  proficiunt.  Caro  ericq  terreni  eontert
febribus  diuturnis,  Auicenna  8 C  Habix  apud  Serapionem,  Eadem  fuccurit  morftsaferpentiw
(uermibus)  uenenofis ,  Auicenna.  Medicinalis  eft  herinacei  pellis,  nifi  ab  eo  permingatur, Pm^  w
Herinacei  adeps(caro  afliccata  potius, fecundum  Diofcoridem)prohibctuifceru  fluxiones,  Am»
cenna,  Ericq  falfi,8C  in  aqua  feruentis  innatans  collecfra  pinguedo, fi  illinatur  baculo,8fisind^|

De  Echino.  G.H.  Lib  i.  40 f

fuci  fedo,Albertus)ponatur,  conuenient  ad  eum  pulices ,  Rafc.  gr  p „nrr(,nttA{n  „1  -

ubi  euulferis, cochlearum  carnes  cum  uiridium  ranarum  harundmeSS
reftris  fanguinc  fubigito,8(  adiedla  atramenti  futortj  moderata  quantirate  cxicran  finitn  Fs** Kt'
(inuerfis  palpebris  illine ,  faliua  diluens)  cauendo  ne  pupillam  attingas,  Aetiis  7  6 7  Et  naulo  noS-
Extreme  autem  confert, inquit  Archigenes, fanguis  herinacei  terrefln*  F  s  *

*  canoreiquodfuffidtAc.  ffSieSfangWf^  to*™

cem  obtufam  &  raucam  emendat, Rafis  &  Albcrtus.  Sinifter  oculus  cum  oleol/xus  in  uaiculo  r?-
conditur :is  liquor  fomnificus  eft :  oportet  autem  extremo  ftili  immiflo  in  aurem  diMlari  &{}  t
fomnus  inuadeqlidcm.  f  Hepar  herinacei  fidilifolibus  excodo  arefadum,  nn  tefo  ^cammS
io  fer uenti fole,uetus  translario/in  refla  noua,Rafts:)ad  eofdem  ufus,  quos  caro  afticcara  otxGat  !
liffime  reconditur, Diofcorides, R a fls  &  Albertus.Auicenna  non  ad  omnia,  qu*  de  carne  heriWI
prius  dida  erant, hepar  eius  utile  facit, fed  folirni  ad poftrdnum ,  nempe  fluxiones  mfcerg  duod  air
xilium  tamen  non  carni  fed  adipi  perperam  adfcripfit.  Ad  folem  exiccatum  dephantfafi  medet-  .E
Aelianus.  iKwugie&xtiw,  pbil”  *  *

f FeI hmnacei  pfilothrum  eft  ut  19  mixto  cerebro  uefpertilionis ,  &  lade  caprino:item  nerVe  c/n /«
(quiuis  cinis  ftmpliciter)cum  lade, Plinius.  Fel  herinacei  cum  uefpertilionis  cerebro  &  canino  lade
renibus  impolitum, mire  prodefl,  Marcellus-.InPlintj  uerbis  canino  legendum,  non  caprino,  tum  ex
Marcello  apparet, tum  ex  qsqite  fupta  de  lade  canino  fcnpfim.Us,cui  pfilothriuimquldamfalffiar*
tnbuerunncaprino  autem  nemo, Caeterum  Marcelli  uerba  plane  corrupta  effeuidemur  quidenL
10  iftisremedjs  cum  renibus rpratfertim  cumhatc  KhuhifmodiMarcdluin  ex  Plinio  muruatg  effe  cora
flet:  proinde  hoc  uel  fimili  modo  legemus ,  Fcl  herinacei  cum  uefpeniiioms  cerebro  &  canino  lacie
T«r  tU|V(-,Pp  1 thr,Um  c.^*^c.c  ^noueor  quod  Marcellus  cap,i6, inter  remedia  ad  renu  uitia  hoc  quoqs
defcribic.  Pilos  in  palpebris  incommodos  euulfosrenaicinon  patitur  fel  herinacei,  Plinius.  CoF
lyrium  ex  felle  herinacei  oculis  immifliim  prodefl,  Rafts.  Ad  uitiligines  illini  iubent  fel  herinacei
ex  aqua, Plinius.  Eodem  uerruc*  omnis  generis  fanantur ,  Plinius,  f  Aducrfus  lienis  dolorem
quidam  duorum  dierum  catuli  ex  aceto  (cillitico  dant  ignoranti,Uel  herinacei  lienem, Pliniu^E^a
rmacei  lien  affiis  m  cibo  fumptus,Ijenofum  efficaciter  curare  fertur,  Marcelliis.  fConferunt  con
tra  lepram  expreflionem  ad  phthifin  ex  ulcere  pulmonis  renes  eius  deficcat/.  Si  ex  eo  (ex  renibus
A  bertus)fumatur  pondus  undae  a  patiente  difficultatem  urin*  cum  aqua  cicerum  rtibeornm  i?r
1°  foluit  ftatim,Ra(is;A[bfrtus  addit, fi^dyfcnteiiam  & tuffim  curae,

daracha,cum  aceto  frpice  liquida  mixta  &  impolita,  etiam  fluentes  capillos  cominen t,  Mar cdius
f  bua  cuiqs  urina  (quod  fas  fit  dixifle)  maxime  prodefl,  confeftim  perfufo  canis  morflr  echino"
rumcp  fpims inharrentibus,8£ in  fpongia lanisue impofita,PIinius.  St  echini  aculei  peditofahcfe
rinqautahcu,  corporis  parti, in  lotio  humano  calenti  pedem  diu  tene, facile  excutiemur  mItcc£
Quamms  autem  Plmius  echini  nomine  marinum  lemper  intclUgat,m  herinacei  terreftrcm  nide"

«“I0"’ ‘  01 tCm£diUmi idutriuf<5ucl ^«o»Poritolto1coB^,^«

||

Ao  GiSd(Ut  ?U1’d"S)ecIn'nDS  fnterPreta'1tw  choerogryllos,  &  contra.  **  tui  &«,

t^,Suidas ex EDio-ram  ofJh duffiv  ^  COIj11rriuma‘  C/£OT

quod  afperum  fianificat  funde  inimicem  P  ’  PPp,anu^uia^lldem  marino  attribuit:  oxeiaej,-
TfWt.  kvsAotaI  d  P  r  ^  quid3m  lIocauit)a:  terribile^rf,  tpMu)

nacio  magis  conuenit,quamTi’cum  tenS «s«et«Ss,  id  quodherfa

htoKxyvU  JhOfapuihtt  internretor  mnhili  P  ^  Pcr,pt.U[n  exPonamus,  -ny  olscy  y  ^  730'^.  AoAof.

nigrore  alternis  diflindos  nmipc  p/u  n  ■  ■  ^?rPus uaril,m  habet,  fedipfos  tantum  aculeps albo

ktywtTiyjMycuotocpt?*  OnniariH  A  f  T^ecus  ^XOJKtai  Tsn&f  eCH«jv  tfisgotj,  CTrWots

ter  primum  ex^epignurimatef1211118  dc^y^ncc,’Fx  c°dc  poeta  fuperiora  epitheta  omnia  funt,  prae*
UEchiMisGiacis  nomen  ell  ujflsex  arre,  aut  opere  figlino,  (n  q«od.ub«l»  ad  iudiciun,  p.rti,

a

aQ6  De  Quadrupedibus

rrcftimoniatiel  teftiumdiiSa)  contjciebantttr.alias  conieiftafignabantur ! :ci«! jmctto  fit  apud
™ Ariftotttan,*  Atiftophancm,  Stridas,  Maffarius,  :ltus,  Pollux.  Inbanccapf®
r  TfmniuuT  cffium  difla.ada  litis.omniaip  i  partibus  prolata  conqciebatur,  nottsmaddms ttgni
fioeicrmiutn.tein  »  mfubeflet  Vndeeaqux  inatfta  prolaturi  erant ,  apudfequeftremde

bantur,ne quts do  rl/riiim  nroferrentur ad (ententiam ferendam,  TOBVfex^^iJaMoVtmap,

pofituri, quoad l  palam m «3 Fr flytv7iw , proeo quod eft apud afla proferre.

3;  '  alias  uccptvwSv  5  ™  »  v  nZ  'p£

7P&S  -7KS  w!  ra  l,as  ryT  &  r  ri  1  uctPTvejLM  KQU  cU  7rfcxAx<r«{  vv^xtfu  m&ttNwn\>n  ■$

Ka7l«|-ix;„p.Echm1,cad,fctueluafae  Vd f« undt™  alios,«S^B  „

<^,t^5<^!i5Ti^<^ir^,VarI'luSj^.j*ue^^debaturTpiura^^de in  Commentarijs  Budtci.  f  Pocula*
8i.ab  ijs  cum  opusCTa  i  Vilis,  cum  patera  guttus ,  Campana  fupellex.Horadus  Smt

'SnHkutArondSr.eWnusgenm

ote,Pollux:itern  lebes, axtv ^  J  3nus’c arplm  ornamenta:  fleut  per icatpia,Kitmpa

I^rhSaSiiufechinus  muliebris  ornamenti  genus  eft, non  diffimllc  omnino  brachralM
U  sltrmoTausexPolluce.  <[ Echinus, placenta fecundte menfte apud Athenaum libro, 4* ,
armillis, Hermolau  ^  ucrbis  Lyncei  illic  citatis :  uero ,  cui  comparatur,  Athenis,

detur  amem  1  accntam  e  fle  meminit,  cc^m  fimilem:Piw«e  vmncZnsy  ws57-A«»ass,Hefychius.f  Eji

Franiparsquteoriintrta^

M,’?‘  ^  p  >  medium  «vsV-^1  ^  M^m^yu^lUo^Ss  wPm*wjw  (nifi  malis

Asmuocatu  ,  4  Ayxhivi  7* ^<smsv^V ,  w i^mb*  qiw&c

nuento  echinum  redledicl  partem  in  capitulo  Doriae  coi»
JLSmdo  quippe  eius  trifariam  diflribuitur :  una  enim  portio  eft  plinthus  cum  ennp:  *»
echfnus  cum  annulisiterria  hypotrachelio  contrahitur  columnae ,  Carlius.  EchtnoccphataCn»

nus  Periclem  appcllauir, Pollux  libro  1.  melius  legetur  fchinocephalum, ut  fupra  docui  lnCane, Ci.

Ditis  cxftaui  pane  a.Scillae  genus  unum, aut  bulbum  cius  omnem  ab  Hippocrate  fchinumuoorlWj
thor  eft  Galenus  in  ploflis.  Edulia  qua-dam,  cn  amygdalis  h’L!1

thor  eft  Galenus  inglollis.  cauiia  quteaam,  tAdu.y^u^—r^ -  *

naccorum  fpeciem  a  coquis  parantur, &C  eorundem  nomine  apud  noftrates  uocantur,  g

Bahhafotfs  Dfthngenfiscoqui  libro  Germanico .  Eft  *  miluarein  lingua  noRrahcrmace,»^
lum  quum  acies  ita  inftruitur  ut  haftis  undiquacp  rigetibus  hoftes  excipiat. Rufticiden  ffi
rinaceum  nominant  abfceffum,  qui  medias  pecoris ,  uaccarum pr*fertim  ungula i  dritolk
•  alienum  eft  ab  hoc  loco  quod  Caffiodorus  Variarum  libro  quinto  rcnbit,ubi  diuerfas  ampbfc»
lCq  pugnas  hominum  aduerfusbelluas  deferibens ,  Alter  (inquit)  fegeflabili  muwMWjJ
trafteuiflTimum  animal,  erictj  exemplo  receptatus,  includit:  qui  iubno  in  tergus

vsszszszz^^

Cm^EcWnus  AriftofeliU  pfrs  uentris  ruminantia  (ut&  Hefychius  feribit,)

fert.  Ewr©-  XS“  J  &00SHyccsH§y7rcyx  £  t  irvrfwwtn»  ^  *po**v ,  buidas  Qc Vannus.  Memir 1  T

mologus  citans  hunc  Callimachi  uerfum  ,

na  uentris  Euftadii0lfiueuentriculus:8d  utuUltNicandnfcholiaftes,iientricuIus  propriebOilB^

chinus  uenter  eft  in  bobus,*  in  ceruis  ««.Ctriius.»»*®-  -f«W  &<«&•
a&  ex  Etymologo.  Lac  coagulatur  etiam  a  domefticae  gallinae  pellicula, quae  intra  u
cor.  deftinata  eft,echinus  ab  afpritudine  Graecis  appellata,  ceu  cortex  cjuidarn.Berytiui i  nU  P
cisGraecis.EVv©' w«A«,  Hefychius.  f ig*’, tomtk  aui L

Et  alibi,XW©-{«v,<ft/r>|/,Kga5^»w|f, Ide  dC  Vannus:  ut  echinus  &  de  carino  dicatu  »
dam,quanquam rf nvoy  dC Tnr&voy  etiam  ad  infeda  uolucria cxtendipoffunt.Ego cchin
quam  legi, fpinum  fXpe.  Videtur  autem  fpinus  uox  Latina, quam 1  Graece  aw*oV  interP^c“  V
bitur  autem  <rmv&j  etiam  aGraecis.Gaza  acanthidem  auem  ex  Ariftotele  nunc  fpmu  ,,
rinum  uertittuicftitat  enim  ex  fpinis  et  car duis.Imperitus  aliquis  pro  fpino  echinum  aC  . .  Ajg,
'S>C  facilius  Graecis  litcristnec  rari  huiufmodi  errores  in  Grxcorum  Lexicis  lunt.ln  his  u  ^

?woy .  intelligo  echinum  animal  fiue  terreftre  flue  marinum ,  nam  SC  alt]s  nominibus  a  ^

riuatis  nominatur, ut  fupra  oftendi.Poft  (uoy  aliquid  deeft,x>s^F,tiel  8otA«or«{/,uel  jj>

mile  quidjtitrecfte  fequatur  t&i  ^»vd(/,Qtiod  fi  hanc  coietfturam  ut  pro  echino,  fi  au  . .  ?ue|a,

fpinus  legatur, quae  mihi  quidem  probabilior  eft ,  aliquis  non  receperit:  aliam  habeo,»!  |

canthi  fpimue  nomine, inlecftum  uolucre,ncmpe  maximum  fcarabeum  cornuta  accip  >  ^

aliqui  uulgo  ceruum  uolantem  uocitat:is  enim  compreftis  cornuum  ramis  tanc^a?  p  ,^en«
figit  quicquid  in  medio  deprehenderit; dC  Anfcvo/j  Hefychius  fcarabei  genus  interpre  ^

DeEdiino.  H.  Lib.  I.  407

autem  acanos  idem  quod  acanthos,ufacanion  quocp  no  aliud  quam  acanthion  eft.  Sunt  fane  etiam
CTuribusfpinofifcarabeiquidamjUt  inHiftoria  infedorum  uidebimus.  f  EchimTcus Polluci  lib.
xpars  auriculae  eft,«  tQj  xv^khlw  hsiActk?,  id  eft  proxima  circa  uel  ante  foramen  auris  cocauitas*
media  inter  foramenfquod  xt4U(u/  uoco, licet  etiam  fordes  eo  contentas  hac  uoce  iignificent)&au>
riculam,  f  Hyftrices  generat  India  bC  Africa  fpina  contedas3ex  herinaccoru  genere,  fed  hyftrici
longiores  aculei, &  cum  intendit  cutem  miffiles.  f  Plura  murium  genera  in  Cyrenaica  regione*
alijiatafronte,altj  acuta, aitj  herinaceorum  genere  pungentibus  pilis,  Plinius.  In  Cyrene  aiunt  plura
murium  effe genera,  ymyxfTftxwTfownts  £o-7rfj>cuyxAcuyivi&Kt :  n v«s  t/Uy/vox/lns,  vs mteciy  iwlvccs,
(lego  \yivxs, a  redo  iy/y,ex  Herodoti  lib,  4 ,)  Ariftoteles  in  Mirabilibus,  Gillius  imperite,  in  Aeliano
uertir,  uipera?  fpec/em  &  fimilitudinem  gerentes ,  quos  indigena?  echinatos  nocent,
Aegyptrjs  muribus  durus  pilus  ficut  herinaceis,Plinius,&  Ariftoteles  in  fine  libri  6.  hili,  animaJ,
f  Echinum  MaiTarius  olear  genus  interpretatur  tanquam  ex  Polluce.Hefychius  v</b's  fotSy,  id  eft
mali  Punies  genus.  Eft  5t  herba?  genus  apud  Galenum, quam  etiam  erinon  Diofcorides  uidecu r  ap
pellafleiquanquam  in  uetuftis  codicibus  non  erinos,  fed  echinos  legitur ;  eft  dC  apud  Hippocratem
echini  herbae  mentio, MaiTarius.  Apud  Plinium  lib.i^cap,7.erineos  legitur.ubi  de  ficis  5C  caprtfi-
cis  agens, Herba  quocp(inquit)quam  Graeci  erineon  uocant ,  reddenda  in  hoc  loco  propter  gentilis
tatem. Palmum  alta,  eft, cauliculis  quinis  fere, ocimi  fimilitudine, flos  candidus,  femennigrum,  par-
uum:tritum  cum  meile  Attico,  oculorum  epiphoris  medetur ;  utcunqj  autem  decerpta  manatlade
multo  dC  dulci  herba, perquam  utilis  aurium  dolori,nitri  exiguo  addito :  folia  refiftunt  uenenis.  Ni.
4o  cander 'etiam  in  Theriaris  erinon  uocat,&  contra  uenenata  commendat ,  Kcu  k*Jovt&  y  a^'t\xL<nt >
^.exponunt  autem  agtft&s  ww  «tyxmu</l«i  Ji  r«x«,  Jl  m  x&)e«c}quaii  om*

TnfaidC  «gTr^cf/  maceriam. Marcel.Verg.Nicandri  uerba  interpretatur,Et  uirentis  ad  radices  mon¬
tium  erini.Tradidit  Diocles(tnquir  tdem)a  quo  Plinius  multa  accepit,orimo  fimile  eftemafei  prope
flumina  SC  fontes: dC  praeter  id  apricis  locis  8C  ad  radices  montia,HarcilIe  ex  fcholrjs  in  Nicandrum,
quae  etiam  admonent  herbam  <$iv$y  uoce  penanflexa  triftyllaba,a  Diocle  \&uy  nominari  uoce  oxy,
tonaquatuor  fyilabarum,  Sed  Diofcoridis  quocp  uerbaaudiamus  exlib.4.cap.  50.  Orinos  (inqu/t)
funt  qui  ocimoides,qui  hydreron, Romani  ocimum  aquaticum  dicunt(ut  Marcellus  uertit)nafcirur
fecus  tiuuios  &  fontesjfblia  habet ocimi,minora  tame,&in fuperiore  parte  incifuris  diuiCa.  Ramuli
exeunt  dodrantales  (kAwix  cortdxfuoua ,  proinde  non  placet  quod  Plinius  fcripfir  herbam  'efte  pa!«
50  mum  altam)quinq3  autfex:flores  candidi  funtjnigrum  uero  lernen,paruu,accrbum.  Ladeo  liquore
abundant  caulis  &  foIia.Eiirs  femen  drachmarum  duarum  pondere  quatuor  cyathis  (drachmis,  Ae.
gincta;mel!is  temperatum, contra  Oculorumdeftillationcs  mungitur,fiftitcB  eas.  A  urium  dolores  fi.
nitaddito  fufphure ignem  non  experto  &  nitro  inftillatus  fuccus.  Hac  Diofcorides.  Galenus  lsb.  6.
fimplic.medic.echinon  uocans,eafdem  eius  utres  refert.  Aegineta,  per  ignorantiam  forte,bis  come-
morat, primum  in  Erino  ex  Diofcoride.deinde  in  Echino  ex  Galeno.  Hac  herba  quod  fetam  medi,
eorum  hodie  nullicognita  eft, quorum  feriptain  lucem  edita  uiderim.cgo  nonhanc  ipfam, fed  con.
generem  aliam  demonftrabo,quam  Plinius  militare  appellate  uidetur  14.  .8.  Ladoris,  inquit,  nota
uulgoelt, plena  lactis,  quod  deguftatum  uomitiones  concitat.  Eandem  hanc  aliqui  efte  dicunt,  alH
►  limilem  illi  quam  militarem  uocant,  quoniam  uulnus  ferro  fadum  nullum  non  intra  dies  quinque
40  ianat,cx  oleo  impofita:Nec  alibi  plura  apud  ullum  authorem  de  duobus  his  nominibus  fiue  imius
1  e duarum  tepium  reperio.Ego  diuerfas  efte  puto  uel  hoc  argumeto,quod  qux  uulnera  tam  cito
glutinant,  infignem  afiringendt  uim  poflidere  probabile  eft,quae  quidem  contraria  eft  uomiterise  fa
cultati;  Habet  autem  erinus  fiue  echinus  uim  illam  reprimendi,ficcandicR  dC  conftringendi,uel  Ga¬
leno  St  Aegineta  teftibus  in  cenfu  fimplicium.Qitanquam  etiam  lib.<ycap,7.de  compofiticnefecim
dum  locos  Galenus, Succus  echini, inquiqfacit  ad  inflammationes  QC  prolapfam  fedem.Eafdcmnla

'  ^nAymalloruir i  genera, undetorfan 8f  erin(,.'d  efteaprificinomen  impolieB  ob  fimi,
AuXrl w  “5T  CCIUS  du'cc>non  acrerut  whymalloru  eft,  quamute  riihymalloa  afpeflu,  flo,

' ^Aft  o  ec! ^«"«a.ueflioamgrartaechininomenmericoeiconueniat.

rtcuaumTi  r" radice,quam^ albamhaba.di^tifcrtcraffltudft.e.ge
«den £25’’ s!ongam,eminentibmn°dis  totidem, quotcaulesprL
de?t LM,s^uof^ou7r'&'',Xi;>'»P«,IV!«eftnblIstamuautmontanis,
remXrtn0t  n,7r'7S  VT  u<“acdr,ma  dur^FIoreseilutei, folia  olea:  fed  minora,  quamob,
3™«^  Echini  uocantur  etiaquer.  •

Ec™ruIfmAne  rJP,^ «“"“«^"«q^exramis  earum  dependent,  Hefychii.s.
uaft  ,Hft'iVerlWnlf  alanil  dem  ^Ir,?US  qnoquiiolqs  platanu  imitatur,  fic  cchmatahabetfeniinum
nu«m  meAd  fnnT P?v  Um  m  fo  ani cu,ufdam  peregrinigenere,  quod  Fuchflus  ftramoniam  U
«.  amlllr  aPpellat.  Dicuntur  irem  in  caftaneis  echini,  quia  eo  modo  quo  echini  marini  aculeis
adieAW  fi,  ,  e""?  ccll'"on  Wr“m  uoc«  (fl«  leftimonio  aliquo  fulcire  debebauego  echinon

ncan.m  «urP  inu7'am  e^Cre  mcm™0>"dc«hinatum  dicimus.quod  ad  fimilitudinem  cafta.
ycis  aculeis  hn  tum  eftjMaftai  ius.Armatu  caftaneis  echinato  conice  uallu  eft,Plin,  iy.2.5»

408  Dc  Quadrupedibus

•  r  _ , — inTtninf* canitula funt  echinata  fpinis , Plinius.  Chamaeleon

ninfaco  in  cacumine  capitula  fufit  echinata  fpinis ,  Plinius.  Chamaeleon  candidus  ferpitmterr»
Diplaco  in  JL  Idem>  Glycvrrhiza  &  ipfa  fine  dubio  inter  aculeatas  eft, folqs  echini-

tis  Plinius  *  ego  nihil  tale  in  glycyrrhiza  noftra  hadenus  deprehendi.  Echmopus  Athenxo  lib. ,,
nefcioquam  herbam  fpinofam  fignificat ,  quam  poeta  quida  una  cum  ononide  nominat,  ***»

t  ^Tmmaticum  quendam  anxie  diligentem  circa  fingulas  uoculas,  folid*  ueroeloquentue  & eru.
diSneSigemem.  Ceras  ex  omnium  arborum  fatorum^  floribus  apes  confingunt,  excepti»

m  ceichenopode:HerbarumhXcgenera3Plinius  u.  8.  mafim  echmopode:  quoniam chenopod,

nomen  nufquam  inueniotcomtenit  autem  herba  fpinofae  ab  echino  fatfum  nomen.

cTnful*  Echinades  did*  funt  ab  Echione  quodam, uel  i  multitudine  echinorun^flue  tentb  ,
U.-  X,„  fiTf-rin  rtVel  auod  folum  earum  afperum  &  fpinofum  fit  echinorum  mftar,Euihtinitt

«  infula*  Echinades  didae  funt  ab  Echione  quodam,uei  a  muitiniainci ,
illi  fiue  marini  fuerint:  Vel  quod  folum  earum  afperum  &  fpinofum  fit  echinorum  mftar,Eufhttou
!n  Dionyfium.Oxiae  infui*,  quas  Homerus  Thois  uocauit  Echinadibus  propinqua  funt,  id«lu(
U  Ja  Strabone  collocentur, Hermolaus.  Echin?  infula  funt  circa  Aetoliam,  quibus  Achelo»
oliac  AifrrJlcc  >h  Twtvv  x»  cfv:uel  ab  echinorum  copta,uclut  Apol

inter  eas  a  Strabone  collocentur, Hermolaus,  bchinj  miuK lum  circa  H

^do^o^^e^b^^bi*o^,^Ste^,^us^cto^^^^°j^M[tnaniaiuxta^ofti^lVdieloifluuij,

Brhinns  ,M»  elt  Acarnaniae  ab  Echine  condita,  quam  RhianusJ»?  «^uocaim, atqui

,n  ciuitaa's,cuiu»<uel  uiri  i  quo  di«a  eit.ut  fctymoiogu»  narctjmcnium  .  ""T"

*  ‘s  “d“  Echinos  urbs  eft Acarnania:  ab  Echine  condita  quam  RhranusEwarv uocauit,^
Echinfintcm.Stcphanus.  Echinus  urbs  ThcffaliarficdiiSa

Var.nus  uc  W? #&***  (lcgo»™f»™*>  jmSk  i«^r©-,EtyTno!ogUs.  Hancdmt»
Phdiiotidc  collocat  PtolSnaus.mfaucibus  Sperchij  amnis.Phmus.Echmunus  mentio  filapudC.
edonem  in  Arato,  Dicitur  excellis  errans  in  collibus  amens,  Quostenet  Aegeodefmmguig..
Echinus.  Echinos  Thracia:  urbs  ad  Pagalcum  finum,  Pompomus  lib.  a,  SperchlumnmnmM»

ad  uer  trinaceorS  inflar  conuoluti  dtlitefconi

^  ^Ce^Sanguine  herinacei  cum  decollatur,  arquali  oleo  mixto ,  fi  immgatur  corpus  uiri  ignoniK
tis  quid  fit,  Sr  ab  omnibus  mulieribus  admenfem ,  Rafis  *  Albertus.  Oculus  hcrmicd
dexter  frixi/ad  pondus  unci*  (Rafis  nefeio  quas  ponderu  notas  h.c  habet)  cum  okoJnM
a!nul*)uel  feminis  lini ,  fi  ponatur  in  uafc  aeris  rubri ,  dC  collyrq modo  inde  illinantur  oculi  M
qui  nodu  uidere  defyderat,in  tenebris  condita  qu*libet  tam  uifu  diicernet  quam  *nJdlu>^
q  €[h.  Magos  qui  Zoroaftren  fedantur ,  imprimis  colare  aiunt  herinaceum tCTr^,’ “
uerdodiflemuresaquaticos,  PlutarchusinSympofiadshb. _  4.  qu*ftione  ultima.
lfide,tcrreftres  echinos  ab  his  magis  bono  deo  attribui  feribit, aquaticos  autem  malo,  Dencr

rover  b  !  a  ,C  Echino^fpcrior ,  in  hominem  inna^abilem  &  fofuaajffl

mcnbus  didum, metaphora  fumpta  ahechino  fiue  terreftri fiue  marino,  Erafmus.  JTqom*
nusafpcr,  Azotos  tx?v©>  7jwtxys,tomorofos  8d  iniucundis  mor‘bu!^uadrat,EChmi  ^imtumtttrciBO
cum  marini  undicp  fpinis  obfepti  funt,ut  nufquam impune peffis  attingere.  Eft&hominumhrf
modigenuscumquibus  nulla  ratione poffis agere  citralitem.  Anftotcles  m  Pace,  « ^

4  73o«vui  i™,id  eft, Ex  hirto  in  ijeuem  nunquam  mutabis  echinum  Erafmus.  bcholialtcs flft
ftophanis  aptum  huius  didi  ufum  efic  oftendit,cum  quis  alicui  infenfus  &  afper,  mitisac  «n®
erga  ipfum  ut  fiat  perfuaderi  non  poteft.  Echinus  partum  differt,EX‘»'©-^
ci  luctum  qui  prorogarent  quippiam  fuo  makr.ueluti  qui  creditam  pecuniam  compcren  ia  ,
men  aliquando  reddendam  uel  maiore  cum  foenore.  Aiunt  echinum  terreftrem  ftimulata  aluonw
raripartum,deindeiam  afpcriore  ac  duriore  fado  foctumora  temporis,  maiore  emeiatuparo'  >
ihor  Suidas, Erafmus.  Echinus  parturiens  cundatunuel Echinus  partum  procraftinat,pro^
in  eos  qui  in  perniciem  fuam  morarum  caufas  innedunt:cuiufmodifunt  illi  uerfuram  lacie  ,>
Bud*us.  Prius  duoechini  amicitiam  ineant ,  alter  e  mari,  alter  e  terra,  v&y  <nvo  vnm  «  (

thloiyjj  (j$m  \h  m ?Jiyvs,o  <&  wt  y$'( r»:de  rjs  qui  moribus  ac  ftudtjs  funt  inter  fe  difcrepant»res,  qu
fpes  fit  aliquando  inter  eos  neceffitiidinem  coituram .  Refertur  aSuida,  Erafmus,  ta .
uulpes,uerum  echinus  unu  magnum, Poto’  oi<F  «a «tt»!,#».’  #  y-iyx,  Zcnodotus  huc  e

ex  Archilocho  citat.Dicitur  in  aftutos,^  uartjs  confutos  dolis.  V el  potius  ubi  figniheabim  q
dam  unica  aftutia  plus  efficere ,  quam  alios  diuerfis  technis .  Nam  uulpcs  multijugis dd  ts
.  aduerfus  uenatores,8£  tamen  haud  raro  capitur:  Herinaceus  unica  duntaxat  arte  tutus  e  a
canum  morfus.Siquidem  fpinis  fuis  femet  inuoluit  in  pilat  fpeciem,ut  nulla  ex  parte  mor  up
di  queat,  Erafmus,  ort  Ji 01  Ji  rew  -euxg  tw  wm ^

8Kg«v7«s  7 r&Jkfa.fljrtw*  ws  CftatVSfl£5,wcT7rtj  n  ^«Kwtuc^wy  0  Xj©'  ^  >  >

^/'nXiPcrft)TOsAtovT©>«nGt  H Tasi^vz pafaev a/frfcisnxyxb  Ogtvr  ay aM«{/ dH&vyert*»?

JS<A©^  a^andvSctii  c/llixas  KsiTUi^ctxeiy  m.  cq*’iy*v®'  >  H*cex  Athenxi  jP  .

lib,  5. Erafmus  eofdem  uerfus  exZenodoto  recitat,  5C primo  quidem  uerfupro^TtlegU^r’  ^
do  autem  pro  « legit  k$,  dC  ita  transfer  «Leonis  artes  in  folo  fane  probo.  At  magis  eciun»

Dc Elephanto.  A.  B.  Lib.I.  409

miferos  dolos.Ego  Athenaei  ledionem  potitis  fequor.ciriirs  hic  fenfus  eft,  Magis  laudanda  effe  leo*
nis  fortitudinem,qui  fcilicet  aperto  Marte  fefe  tueatur ,  quam  timidam  herinacei  aftutiam.  In  AtliC*
naro  etiam  aliquis  miretur, quo  pado  dicat  ab  Ione  poeta  utriufcp  echini  calliditate  prxdtcari,  cimi
in  uerfibus  ab  eo  recitatis,de  tCrreftri  tantft  mentio  FiatiSed  uidentui-  reliqui,  de  marino  fcilicet  echi¬
no  dedfe.quod  ipfa orationis  fpecies  oftendit,nam  illud  ^«x^<?>}expedari  facit  inferius  addendi?*
9«cA^«,aut  fimile  quid.Refert  prouerbium  etiam  Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium,&c,  his
fere  uerbis,Qiiid  herinaceorum  in  defendendis  tuendisqj  fe  dexteritas,  nonne  prouerbio  locum  fe»
citfScit  multa  uulpes,unum  fed  echinus  magnum, Nam  urgente  uulpe,ut  ferunt,  otoy  STjoJftA©-  ccy.q>
™«*4*[/,&c.utiam  ex  Athenaeo  recita U/,  iamfiuerueft  quod  noftrates  aiunr,  dC  Ge.  AgHcoIafcri»
Io  bit,  uulpem herinaceum  ita  inclufum  in  pilam  redadum  permingere,  ac  fuffbcare,  cum  propter
urinam  in  os  eius  influentem  fpiritum  ducendi  nullam  habeat  poreftatem,forfan  id  ignorarunt  pxb
mi  huius  prouerbtj  authoresraut  non  haec  animaliainterfecompararuht,  fed  utrum  cp  ad  caries  ue»
nantes, Superius  ex  Plinio  retuli, aqua  calida  perfufum  herinaceum  corpus  explicare ,  quod  fdrfan
fimili  ratione  fit  cum  a  uulpe  permingitur,non  fuffocationis  periculo,  t^voy  fixg&y  p?>

<fixx\v7roy$TU  ks“  ™%>ii*x7K,id  eft,Sicut  echinum  uticp  caperC  facillimi?  eft,  retinere  diffi'
cillimumrita  dC  pecunias.  Huic  llmile  eft  illud  Anaxagorte  $/  J}x<ntexs}XgHy«7v:  jgtenvy  (M

muJxys^x^tec^^wruT^oy  <H  tpt/AflUcIu/  rimis  ji^flemjCselius,

DE  ELEPHANTO*

A*

gfp|p||  lbphas  Gr  scis  ufitattrm  uocabulum  a  Latinis  etiam  receptum  eft :  apud  Cicet  oneni
&  ahos  bonos  authores  elephantus  quoq*  in  redo  fingulari  reperitur.  Barrus  utGram
matici  quidam  annotant, lingua  Sabina  elephas  dicitur;unde  SC  ebur  appellatum  putat
Seruius  tanquam  e  barro.Barrire  etiam  elephanti  dicuntur  a  feno,  ut  Feftus  feribit,  per
onomatopoeian,ut  boues  mugire.  Elephantes  Italia  anno  urbis  condita?  quadringentefimofeptua*
gefimo  fecundo  in  Lucanis  primum  bello  Epirotico  uidit,&  boues  Lucas  inde  dixit,  Plinius  &  Soli*
nuS.  Amat  infani  Bellua  Ponti, Lucicp  boues, Seneca  in  Hippolyto :  quidam  luci  boues,  fylueftres
50  cxponunt,quod  lucus  fyltia  fit, ego  pro  elephantis  accipio :  ut  fenfus  fit,  maximas  etiam  quafqj  bCl*
luas,tum  in  mari  ut  cete:tum  in  terra, ut  elephantos,amorCuinci,  tVfflTW  behemah  Hebraeis  quam»
uis  beftiam  feu  bdluam  fi'gnificat,funt  qtii  etiam  pecus  &C  iumentum  interpretetur.  Pluralis  numC*
rus  eft behcmotjlob cap.40.Ubi R.Mofies comUne  iiocabulu omnium  iumentorUm expoiiit,  title»
uiathan  omnium  pifeium  maiorum.  R*  Abraham  eodem  in  loco  mirabile  aliquod  uel  monftrofurrt
animal  efleputat.Noftroruffl  quidam  elephantum  fignificari  arbitrantur  per  excellentiam,  qita  ra*
tione  Latinorum  etiam  nonnulli  belluam  uocant.  Animae  facultatem  quam  m&htuJjuj,  id  eft  fenfiti-
tiam  Graeci  dicunt,ludaeorum  feriptores  nephefch  habehemit  uocant,quafi  animam  irrationalem  di
cas,tn  per  uocembehemah  brutum  omne  intelligatiir ,  Chaldaeus  interpres  Deuteronomtj  cap.  14,
pro  behema  generali  uocabulo  Uertit  beira(  Arabs  "plSTO  behtz,Perfa  'tobehad,Septttagin«

40  ta  ntlu/H, Hieronymus  animal’ )Ide  Chaldaeus  alibi  ubi  Hebraice  ya?  fchen,  id  eft  ebur  legitur,  uoceni
Vfc  phvl  ul'urpat,8i  cum  articulo  VfcA  dephil,unde  Graeci  elephantis  uocem  traxiffe  uidentur.Mun
fterus  etiam  pro  elephato  phil  ponit,&  pro  ebore  fchen  dephil,  in  Didionario  fuo  trilingui,  Schen
Hebraeis  dentem  fimplititer  fignificat,  accipitur  autem  per  excellentiam  pro  ebore  i  id  eft  elephanti
dente.  Syluaticus  haage  QC  aaginefeio  cuius  dialedi  uocabula  ebur  interpretatur.  Et  alibi.  Lapis
alagi(inquit)fimilis  eft  oftibus  elephantum,  Felizabaragi,fel  elephantis,  Vetus  Gloffographus  in
Auicennam.  Cadar  uccatur  elephantus  linguaPuniea,  inde  nomen  Iui rj  Caefaris  atro, quod  is  ele¬
phantem  in  pugna  Occiderit,  At  Feftus,Caefar(itiquit)quod  cognomen  eft  Iuliorum,a  exfarie  dtdus
cft,quia  fcilicet  cum  caefarie  natus  eftt  altj  Cafarum  nomen  aliunde  deriuanf ,  ut  in  Onomaftico  no*
ftro  reperies,  P/e*W«,elephas,Hefychitis  &C  V arinUs.  Italice, leofante, uel  (Ut  altj  fcribut)lionfante;
V  Gallice, eIepham:Hifpanice,clephante;Germanicebdf<;rtt:Anglice,olyfant;Illyriceflon,

i  0

E,

Elephantes  Romae  fundi  primum  fubiere  cUrfum  Pompeij  Magni  Africano  triumpho:  quod
(Fadum)pvius  India  uida  triumphante  Libero  patre  memoratur,  Procilius  negat  potuifle  Pompeij
triumpho  fundos  ingredi  portam,  Plinius.  Elephantes  Italia  primum  utdtt  Pyrrhi  regis  bello, &  bo*
nes  Lucas  appellauit  in  Lucanis  uifos  anno  Urbis  quadringentefimo  feptuagefimofecundo ,  (ut  So*
limis  etiam  poft  Plinium  fcripftt.)Roma  autem  in  triumpho  feprem  annis  ad  fuperiorem  numertmi
additis.Eade  plurimos  anno  quingentefimo  fecundo  uidoria  L*  Metelli  pontificis  in  Sicilia  de  Poe¬
nis  capros.  i4i.fuere  tranfuedt  ratibus, quas  doliorum  cofcrris  ordinibus  impofuerant .  V erius  coS
pugnaffein  circo, interfedosqj  iaculis  tradit  penuria  confilfj.Qiioniatn  neqj  ali  placuiflet ,  necp  do*
fiari regibus.  L.PifoindudOs  duntaxat  in  circum, atqj  tit  contemptus  eorum  increfceret  ab  opera*
tt)s  haltas  praepilatas  habentibus,per  circum  totum  ados :  Nec  quid  deinde  rjs  facftu  fit  authores  ex-
plicant.qui  no  putant  interfedos,  Plin,  Pompeius  Roma:  tienattones  exhibuit ,  quibus  quingenti

4io  De  Quadrupedibus

leones caefi,  elephantes  deinde,  horrendum  quippe dirumcp  fpedaculum ,  Plutarchus in uita tift
Mirum  eft  libro  feptimo  Plinium  (cribere,L4Metellum  elephantos  primum  bello  Punico  primo du-
xifle  in  triumpho.-quum  tamen  libro  idem  occatio  tradat ,  elephantes  Italiam  uidifleprimumPp*
bello,  8ta.  Sed  in  feptimo  forfan  de  rjs  fenfit,qui  modo  in  Carthaginenfes  depugnarunt,  ficuti  c®
meminit  libro  decimonono  ab  V rbe  condita  Liuius.Certe  author  Seneca  eft  in  libro  de  breuitateiii'
t a?, principem  omnium  Curium  Dentatum  elephantes  duxifle  intriumpho,Sed8d  mox  paulo, M®®
(inquit)  enarrabat, Metellum, uicftis  in  Sicilia  Poenis,  triumphantem  unum  omnium  Romanori®
ante  currum  centum  &C  uiginti  captiuos  elephantes  duxifle, Caelius,  Vidlo  Pyrrho  Manius  Curi®

De  Elephanto.  B.  Lib.I.  •  411

Dentatus  in  confulatu  triumphauit,8<:  Roma  primus  elephantes  qtratuor  duxit, Eutropius.  C.  Fa¬
bricio  apud  Pyrrhum  legato  pecuniam  ab  eo  accipere  renuente,poftridieipfumterrereiiolens  Pyr
rhus,iuflit  dum  fimul loquerentur  maximum  elephantum  poftaulaam  luxta  feconftitui ,  ac  deinde
fubito  aulaea  fublata, elephas  eximprouiio  confpedus,probofcidem  fuper  caput  Fabrici)  extulit>ac
iiocem  terribilem  afperamcp  emifit.  At  Fabricius  tranquille  couerfurs  leniter  cp  arridens  inquit,  Nec
heri  aurum, nec  me  hodiebeftia  permouit,Plutarchus  in  uita  Pyrrhi,  Elephantes  ex  Europ*i's  (lrt,
quit  Paufanias  in  Atticis)primus  Alexander  habuit, cum  fubegiflet  Porum  8C  Indorum  potentiam
fregiffet.A  morte  aute  Alexandri, pr^rer  alios  reges  Antigonus  plurimos  habuit,cum  Demetrium
praelio  uicifiet.Hos  cum  idem  aduerfusRomanos  dimicaturus  haberet, Uehementer  eos  terruit,tum
10  alias  tum  aliud quidp/am  quam  animalia  efferatos.  De  elephanto  enim  oot$  t?

(lego ^8*5, ut  fit  fenfusjquanta  ad  opera  8C  ufus(inbellis)momentihominibus  adferat,  erftiam  olim
ernnes  nouerannipfas  tamen  belluas,antequamMacedones  in  Aliam  tranfirent,  nulli  dum  morta*
lium  praeter  Indos  &  Afros, eoruqj  uicinos  uiderantjCui  rei  teftis  uel  Homeriis  effe  {5oteft,qui  cuni
regum  Iedos,&  aedes  etiam  locupletiorum  ex  eis ,  ebore  ornatas  referat ,  ipfius  tamen  belluse  nulla
apud  eum  mentio.  Quam  quidem  fi  uidilTet,aut  faltem  de  ea  audiUiffct,mult6  prius  eam  commemd
raturus  fuifle mihi  utdetur,quam  Pygmaeorum  &C  gruum  pugnam ,  Hucufqj  Paufanias,  Fuerunt
fub  GordianoRomx  elephanti  trigintaduo,  quorum  ipfe  duodecim  miferat,  Alexander  decem,
lulius  Capitolinus,

Elephahtorum  alrj  paluftres,altj  montani, ali)  campeftres  funt :  qui  moribus  etiam  8C  ingentfs
jtonon  parum  differiint,ut  capite  quarto  dicam.  Proprium  eft  eorum  naturae  rofeida  loca  dC  paluftria
amare, &  amnes  ampledi,ubi  uerfari  maxime  ftudent:unde  etfi  fluuiatiles  non  funt,  tamen  riparios
dicere  poffiimus,  Aelianus.  Multa  in  Oriente  proueniunt ,  quae  in  ali)s  Orbis  partibus  niifqua  cotn
periuntur, ceu  quae  ampliorem  expetant  caloris  copiam,ut  funt  leones.tigrides,  elephanti, item  gem
mae  dC  aromata:quae  omnia  in  locis  ad  Orientem ,  quaecn  ad  Auftrum  innuunt,  affatim  fuccrelcunt,
Caelius. Frigoris  iane  impatientes  funt  eleph  anti,  proinde  frigidis  in  regionibus  no  nafei  mirum  non
eft.  ^jlndia  plurimos  maximOsq;  elephantes  habet,  robore  ac  magnitudine  prarftates,  DiodorUs
Siculus.  Indici  elephanti  nouem  cubitorum  altitudine,  latitudine  uero  quincp,  habentur,  Maximi
illic  qui  Praffj  appellantur.fecund/  uerd  ab  his  exiffimattir  Taxilae  nuncupati,  Aelianus.  Indis  arant
minores, quos  appellatu  nothos,PIinius.  Duo  eorum  genera  funt :  nobiliores  indicat  magnitudo;
jo  minores  nothOs  dicunt,Solimts,  Indicttm  A fripauent, nec  contueri  audent:  nam  maior  Indicis
magnitudo  eft,  Plinius.  Indicos  elephantos  Mauri  timent,  &quafi  paruitatisfuareonferj  afpernan*
tur  ab  his  Uideri,Solin.  Quantum  eqito  Nyfaeo  maior  eft  Libycus  elephas,  tanto  Libycis  elephantis
maiores  funtlndici,  Philoftratus.  Oneficrirus  8i  ait)  dixerunt ,  Libycos  SQmaximos  effe  &  ualen*
ttllimos,  (Grarce  eft  pafa  jfcAigvx&y  t&t  eft  Libycis  maiores  $C  robuftiores,  apparet

deeffe  uocem  iV/s? ,  qua  adieda,tum  fyntaxis  congruet, tum  fententia  cum  alijs  authOribus)  qut  r i.
<Ttu  propugnacula  derjciant,&  arbores  radicitus  euellant,in  pofteriores  pedes  eredi,  Strabo.  Ele*
phantis  Indicis  adfunt  cornua  duntaxat  maribus t  Aethiopicis  uerd  ac  Libycis  utroque  fexu,  uc
Amyntianus  tradit  in  libro  de  elephantis,  Scholia  irt  Pindarum.  Indicos  reperio  nigri  g i  murini  co
loris  effean  Aethiopiae  uero  regione  quadam  ad  meridiem  nuper  inuenta  permagnos  &  omnCs  al*
40  bos,  Indici  iatn  adulti  capti, (olis  Muficis  inftrumentis  Cicurari  poffunt,Ut  cap,  ^dicatu.  ^[In  Ta
probane  tigrides  8C  elephanti  capiuntur ,  Selinus.  Taprobane  infula  unirftKtiuix  ZbzLvooy  IteqewT
Alexander  cognomine  Lychnus,  In  magni  maris  infula  Taprobane  permultorum  &fualdegran*
dium  elephantorum  paftiones  in  ea  infula  liigent.  Ac  nimirum  hi  infulani  elephanti,  animi  robore
&  ilii  tutis  indole, 8C  corporis  magnitudine,eis  qui  in  continenti  degunt#  praftantiores  exifiiman*
tur, eos  magnis  nauibus  in  continentem  tranfportantesCalingarum  regi  uendunt,  Aelianus.  Ele*
phanti  mtilti  8C  maximi  habentur  in  Sumatra.quacTaprobana  uidetur,  Lud.  Vartomanus,  f  Li-
bycus  elephas, Lucanus  lib.6.  Elephantes  fert  Africa  Ultra  Syrticas  folitudines,  &in  MatiritamV
Ferunt  Aethiopes  &C  TrogIodyt?,ut  didum  eftjfed  maximos  India, Piinius.  Indici  quantum  Libycis
prarftent, paulo  fuperius  indicaui.  In  Mauritania  oppidum  eft  Sala, iam  folitudinibiis  iiidnum  ele
50  phantorumqj  gregibus  infeftum,  Plinius.  Tingitana  prouincia  Mauritania  qua  porriaitur  ad  in¬
ternum  mare, exurgit  montibus  feptem,quia  ftmiirtudine  fratres  appellati  freto  imminenrHi  mon
tes  elephantis  frequentiffimi  funt,Solinu$.  Atlantis  in  Africa  montis  faltus  elephanu  occupat  So-
,mus-  Aethiopia  uaftos  elephantes  fert  prominentibus  utrincp  dentibus, Herodotus  lib  ?.ut  Valla
transfert ,  Grace  non  aliud feperio  quam  iteQMTtts  «vWtipUs,  litEuftathius  etiam  in  Dionyfium
poetam  fcribens  ex  eo  repetit.  Amphilaphes  grammatici  exponunt,  magnum,  confpicuum,  &  aliis
modis  qui  elephanto  non  conueniunt,  India  perhibetur  molibus  ferarum  mirabilis, pares  tamen  iri
«ac  terra (1  talia) uaftitate  beluas  progenerari  quis  neget  'cum  inter  moenia  noftra  natos  ammaduer.
tamus  elephantes, Cohimdla  lib.  4.  Poft  Syrtes  in  Africa  excipiunt  faltus  repleti  ferarum  multitii*
£n.c’  j'r?rfus  cIcPhantorum  folitudines,  Plinius  5. 4.  Zannes  traditur  oppidum  Ltbya>  circd
, 1  ,lim  a<^  Arricx  latus,unde  elephanti  incipiant,Idem,  Montem  tranfgreiTis  uiri  occurrerunt  qui
elephantis  uehebantur.  Hi  autem  funt  qui  regionem  colunt  inter  Caucafum  montem ,  &fluuiunt
Wophena  iacentem,  homines  plane  inculti,  &  armentorum  equites  curatorescp,  (Grace  legitur#

M  i

De  Quadrupedibus

412  •  - _  .  t

»e>  ■  vo2t  feSte  c3)Philoftratus.  Oneficritus  claffis  Alexandri  Magni  prafefas,^

■  TaDrobane  infula  maiores  bellicofiorescp  quam  in  ludia  gignifcnbit,Piinms,

S Elephanti  magnitudo  dC  tota  fpecies  ftupenda eft.  Terreftrium(inqtTitPlimuS)maximSani.
^{Idenhas.  Elephantis  opitulata  eft  natura  magnitudine  corporfejfufhcit  enim  hacadnecem
Zrendzm  Ariftoteles.  Mares  foeminis maiores  excelfiores^funt,  Amcenna,  Vartomannus,&
Sili Eorum  uaria  eft  proceritasjnam  alfj  ad  duodecimum,  ait]  ad  decimumtertmm  dodrantem
excelfitate  procedunt,alij  ad  decimumquamtm ,  GiUiusiaut  etiam  decimumquintum,  V  attona*
nus  Indici  elephanti  nouem  cubitorum  altitudine funt,  ut  Aelianus  refert*  Elephas  unus  maior  eft
tribus  bubalis, V artomannus.  Oppianidehuiusbeftiac  magnitudineuerfushi  funt^

H  Ismbjj cn©~wMX7r«zml>M‘P®'

Indicis  color  eft  niger  uel  murinus :  in  Aethiopiae  uero  regione  quadam  nuper  inuenta  albus.
Quid  tibi  uis  mulier  nigris  digmflima  barris  ^Horatius.  Pellem  habet  nigram  quafi  pumccamSf
fcabiofam  Albertus. Colore  eft  bubalorum,  Vartomannus.  Totus  niger  eft,& glabra  cuti,  frnepi,
fis  Obfcurus.  Duriffimum  dorfo  tergus, uentres  molles,  fetarum  nullum itegumentunr.netn  cauda
ouidem  oraefidium  abigendo  taedio  mufcarum(nanm  id  £C  tanta  uaftitas  fentipfed  cancellata  cutis,
SC  inuitans  id  genus  animalia  odore.Ergo  cum  extenti  recepere  examina  ardatis  in  rug^  rcpcutc
cancellis, comprehenfas  enecant.Hoc  tjs  pro  cauda, pro  iuba,pro  ui  lo  eft, Plinius.  Duriffttrmdor:
fo  tergus  eft,uentrimollius3fetarumhirfutia:  nullae,  Selinus.  Plinius  cum  reprehendiffetillosjui

fbbtilitatem  animi  conftare  non  tenuitate  fanguinis  putant,  fed  ea  ma^is  bruta  effcquibus  cndiot  ;i
cutis  eft,fubdit:Elcphantorum  quocp  tergora  impenetrabiles  fetas  (alias  cetras)  habent,  cum  tamni
omnium  quadrupedum  fubtilitas  animi  praecipua  perhibeatur  illis.  Hic  ubi  fetas  legitur,  uetusk,
Ctio  erat  fcafetiasiquae  uox  cum  fit  deprauata,  &  Plinius  lib.  8.  neget  fetas  elephantis  ullas  cfle,  fini
poteft  ut  fcribendum  fit,  quafi  fetas :  non  enim  fetxibifunt,  fed  quafifet*,  Hermolaus,  Suumplli
cralTiores  funt  quam  bubus  8C  elephantis ,  quamuis  tenuiorem  quam  i  oues  &  elephanti  cutem b
beant  Ariftoteles.  Pilos  eorum  ex  nouo  orbe  terrae  deportatos  uidi,c;ui  ad  duorum  palmorumlon
situdinem  procederent,  Gillius,  Pelle  quidemrobufta,  fed  turpi  &  afpera  teguntur :  eamfemm
peracutum  non  incidere  poteft,  Gillius  ex  Oppiano.  'pvMsrlvfyccp

tw  tihqwua.  'B&my  M-jtTvnu  ^xuvm, Heliodorus  lib.  9.  1  Gaputtle

phantipragrande.  Minoribus  funt  auribus  atqj  ocnl/s  quam  pro  tanta  molis  portione,  A,
M»objjoV%%x<n  Aouortfoioi  Kofom fisvts: xrmg ocfQx^i  ri\t8w  Msm^WT

Oppianus,  Vartomannus  oculos  eorum  fuillis  comparat:Obfcurus  quidam  rubicundos dieicri.
bit.  Auriculae  eorum  duos  dodrantes  longa  funt, quoquo  uerfus  bene  lata,  V artomannus.  Aun*
culas  habent, quales  draconum  pinguntur, aut  uefpertilionum  alis  fimiles,Obfcurus,  Apudham.
bros(in  Africa, uel  Sambros  Aethiopes  ut  Solinus  habet)  quadrupedes  omnes  fine  auribus,  edam

Elephanto  dentes  utrinqj  quatuor ,  quibus  conficit  cibum,  atqj  in  farina  fpeeiem  molit.  Duo
praterea  prominent  grandes, quos  mares  grandiores  refimatos£phabent:foeminac  minores,  ctcon.
tra  quam  maresiuergunt  enim  dcorfum,proniqj  deuiant,Ariftot,  Elephanto  dentes  intus  adman'
dendum  quatuor.-practerep  eos  qui  prominent,  mafculis  reflexi ,  foeminis  redii  atep  proni,Flin,  0« ^1
tim  cum  natus  eft  elephantus, dentes  habef.quanquam  grandes  illicp  perfpicuos  obtinet,  Anitott
Dentes  exerti  funt  apro, hippopotamo, elephanto, Plinius.  Duos  ei  dicat  prominere  exertos,quos
alti  dentes,ali)  cornua  uocant ,  Aelianus.  S  unt  autem  illi  in  fuperiore  mandibula ,  Vartomani®
Quemadmodum  duobus  dentibus  apri,fic  elephanti  armantur, fed  fitu  contrario:iliis  enimin»
me  feruntur,his  deorfum  retorquentur , Gillius.  Eorum  qui  funt  confirmata  aetate, ea  magnitu  *
dentes  exiftunt,uicem  ut  poftium  praeftent  in  domiciltjs  (quod  capite  quinto  etiam  ex  Plinio  co
mabimus,)  QC  pro  palis  Nigritae  ad  fepimenta  utantur ;  faepe  enim  ad  longitudinem  decem  pe»
augefeunt, Gillius.  Grandia  tauroru  portant  qui  corpora ,  quaeris  An  Libycas  pomnuuitinu
trabes 'Martialis  de  dentibus  eboreis.  Innominatus  quidam  cuius  liber  de  terra  Sancta  Italicus
tat,fcribit  fe  uidifle  dentem  elephati  a  V eneto  quodam  mercatore  ducatis,id  eft  denartjs  aureis,  f
&  triginta  emptum,longitudinedodrantum  ipfius  quatuordecim,  craffitudine  dodratumquaw-
tanto  pondere  ut  humo  tollere  non  potuerit.  Vartomanus  feribit  uifos  fibi  in  Sumatramlula
elephanti  dentes  qui  ambo  appenderint  libras  trecentas  &  triginta  fex :  libram  autem  quaflta*
cipia t  non  exprimit.  Paluftrium  elephantorum  dentes  liuidi  funt,rari,tradu^  (forte  tracratu)

cikSj&in  plerifcp  partibus  foramina  funtiin  alrjs  uero  partibus  quafi  grandinis  grana  tumoresq

dam  infurgunt.fx  arti  minime  obtemperant.Montanorum  uero  minores  funt  dentes, uerum
fidenter  albi  funt,&  nihil  in  eis  difficile  inuenitur.Optimi  autem  omnium  funteampeiinu  eep
torum  dentes:  maximi  enim  albiffimiqj  funt,  &  incidi  faciles ,  ut  nullo  labore  in  quanamep
uolueritpartem  deducantur, Philoftratus  AkmanoRhinuccino  interprete.  Exelepnan  S
nere  cornua  foeminx  maius  pretiu  quam  maris  habere  fertur,  Aelianus.  Abijcitmt  ea  (fecl*
anno  QC  defodiunt, ut  inferius  dicam,  Prxdam  ipfi  in  fe  expetendam  fciunt  folam  ellein  ai ^  '

qux  Iuba  corniia  appellat; Herodotus  tanto  antiquior  QC  confuetudo  melius  dentes, Fimi  ^

•  De  Elephanto.  R.  LiE.  I.  41^

kibro  quidem  nono, Elephantos  St  arietes  (inquit)  candore  tantum  cornibus  aflimu1atis,tin Santo¬
num  littore  reciprocans  deftituitOceanus.Quoniam  aute  de  ambabus  belluis(uc  fcribit  Maflarius)
fcilicet  elephantis  St  arietibus  fimul  loquitur, dentes  elephati  marini  Plinius  hic  cornua  uidetur  ap-
pellafle ,  ne  (i  dentes  dixilfet,  arietes,  de  quorum'  cornibus  non  dentibus  fermo  eft  ab  appellatione
cernuum  exclufifie  uideretur.Nam  fi  dentes  elephantorum  dixi(Ter,opus  fuil?er,arletum  quocR  cOr
nua  exprefliffetjfed  tolerabilius  Plinio  uifum  utrifqj  animalibus  ieruiendo  cornua  appellare :  quod
alibietiamhacde  caufafeciffe  uidetur, dentes  elephanti  cornua  improprienuncupando.utlibro  de»
cimoo&auo  quando  ait,Atcp  cum  in  arbores  exacuant  limentcp  cornua  elephanti,  <8e  duro  fax o  rhiV
nocerotesmc  fidentes  elephantidixiffet,rhinocerotesquodcornuanon  dentes  exacuunt  fimiliter
lc  exclufiflet,  Sed  quando  de  folis  elephantisloquitur,  dentes  proprie  appellat, ut  libro  odtauo  (unde
eius  uerba  paulo  ante  retuli.)  Dentes  quoqj  Ariftoteles  fecundo  de  hiiioria  appellauit ;  St  tertio  de
partibus  animal,  elephanto  cornua  natura  eiie  negata  dixit ,  quod  magnitudinis  ipfius  exuperantia
ad  necem  arcendam  fufficeret ,  Hadlenus  Mattarius,  luba  dentes  elephantorum  cornua  ette  arbi¬
tratur, eo  quod a  temporibus  nafcantur.  Acuere  autem  ipfa  elephantes  dicatur,  quod  nulli  alrj  inefi
animalium, permanere  eadem  etiam  quae  primitus  nafcuntur ,  nec  decidere  ficut  dentes  ac  rurfus
nafei.  Ego  autem  his  rationibus  nequaquam  affentior.  Cornuaenim  etfi  non  omnium  animalium,
ceruorum  faltem  decidunt  ac  renafeuntur.  Dentes  autem,  in  hominibus  quidem  decidunt  ac  rena*
Icuntur  omnes, aliorum  uero  animalium  nulli  contingit  ut  dentes  caeteris  eniinentiores,  quas  fan«
nas  uulgo  dicimus, aut  gemini  etiam  fponie  cddauquod  fi  forte  uiolentia  quadam  coacfi  ceciderinr,
40  non  renafeuntur :  armorum  inftar  natura  maxillis  eos  inferuit.  Inftiper  cornualineam  quandam
ueluti  torno  imprelfam  flngulis  annis  circa  radices  obducunt, quod  oues  etiam ,  caprx ,  bouesqj  te-
liantur, dens  autem  lenis  polituscporitur,5(nifi  uiolenter  frangatur  talis  permanetunateriam  enim
fubftantiamcp  lapidis  parere  uidetur:  Cornua  infuper  ea  tantum  habent  animalia ,  quibus  duplex
bihdaqjeft  ungula: Elephas  uero  quinquehabet  ungues  &  plantam  multipliciter  fcilfam,  ne  altius
pedes  imprimat.fi  quando  in  humido  folo  forte  conttiterit.  Praeterea  natura  cornutis  omnibus  ani¬
malibus  perforata, St  in  medio  uacua  ofla  fupponens,fupra  quae exmnfecus  cornu  producitur:e!e*
phantorum  autem  plena  &  per  omnes  partes  fimilia  olla  funt :  quod  fi  illud  extrinfecus  quis  ada*
pertum  infpiciat ,  in  medio  tenue  foramen  (o-vqa^x)  inueniet,  fic  ut  in  dentibus  elTe  uidemtis ,  Hac
Philoftratus  libro  fecundo  de  uita  Apolionij,  ex  interpretatione  Alemani  Rhinuccini ,  quam  licet
50  non  probem.ea  tamen  quod  Graecum  exemplar  ad  manum  non  edet  necettario  ufus  fum.  in  ele¬
phante  n5 potius  dentes  quam  cornua, teite  A phrod tiicn fi, a ppellari  deben  t,  Grapald  us.  Quos  den
tes  multi  dicunt,  cornua  funt,  Varto  libro  tertio  de  lingua  Latina, item  Aelianus:  qui  St  cornui!  me»
dullam  in  elephantis  edendo  efle  feribit.  Quicunque  (inquit  Paufanias)  elephantum  otta  quod  ex
ore  promineant  dentes  potius  quam  cornua  eife  putant,  confiderave  debent  alces  mares  (fceminae
enim  ijs  carent)fua  habere  cornua  in  fupercilrjs ;  Aethiopicos  uero  tauros  in  nafo  lita :  ut  non  ualde
mirum  iiteadem  elephanto  ab  ore  prominet  e.  Accedunt  &  haec  argumenta  aifertioni  noftne:Cor>
nua  annorum  circuitu  animalibus  nonnullis  decidunt  St  renafeuntur ,  in  quo  genere  ut  ceruos  St
dorcades  elfe  conflat, fic  nos  etiam  elephantos  ponimus .  Dentes  certe  animalium  adultorum  nulli
folent  rcnafci. Quomodo  igitur  renafeerentur  haec  elephanti  olfa, (i  dentes, non  cornua  edent  C  Sed
4°  '§n^  ctiam  dentium  natura  non  concedit(  quod  fi  cogas  dilatari,  franguntur,  Oppianus;)  at  cornua
ut  boum  fic  elephantorum, ex  rotundis  fieri  plana, St  in  alias  uerti  figuras  ui  ignis  poflunt.  Hippo¬
potamis  St  apris  dentes  exertos  inferior  maxilla  profert,  at  cornua  non  uidemus  ex  maxillis  nafei
(in  Grgco  non  legitur  negatio,  (ed  uidetur  mihi  deeffe.quamuis  Carlius  fine  negatione  uerterir,Gil
•  liusdiffimularlter  praeteri)  t:)Sciendumeft  autem  cornua  elephanti  a  temporibus  fupernedefccnde*
rz(jnfyu **  K£ccv>s mfwwit»,  eh  ^y^cu,  qvyfy  fa,  Gppianus:)  St  ita  foras  tendere:
quod  quidem  non  auritus  fed  oculatus  teftis  fcribo;Nam  cranium  elephantis  accurate  confiderau*
in  Campania  in  templo  Dianae ,  quod  triginta  plur/mu  iiadijs  diftat  a  Capua  merropoli  Campania,
blephas  ltaq?  ut  magnitudine  St  fpecie  corporis  a  caeterts  animalibus  permulta  differt ,  fic  diuerfum
etiam  &:  peculiarem  fibi  cornuum  habet  exortum, Huc ufqj  Paufanias  lib.i.  Eliacorum:Eundem  lo-
5°  Ct-Im  Caelius  tranftulit  lib.  15. cap.  1 8 •Eifdern  argumentis  Oppianus  utitur  lib.i. de  uenatione, ubi  ele¬
phantum  inter  cornuta  animalia  deferibit.  ’

f  Lin§ua"1  P^quam  exiguam  elephantus  habet,  atq?  interius  politam  quam  in  caeteris  fit ,  ita

U1tnP0uffir3A^  H’ngUa  d  benC  eX/gUa  dl>Aehdnus-  Lingua  lata  elephanto  pr?-
qipue.Fhn,  <[  Probofcis,wft6<nttc,jn  elephanto  uocatur  a  Graecis  St  Latinis  nafus  elephati, uel  pc
tius  pars  a  nalo porrecta  demidaqj  terram  uertus :  fic  autem  uocatur  quod  ea  ante  fe  extenfa  pafcaa
tur,noceit  cibum  potumqj  ori  admoueat.  Plinius  nunc  probofcidem,nunc  manum  uocafut  libro  8,
cap.  7.  Aroboladem(recentiores  quidam  codices  promufcidehabent,Probofridem,mquit  Celius  5»
jo.nos  ettam  promulcidem  dicimus ,  ratione  qua  b.tranfit  quando®  in  m.unde  illi,  nos  cy

mindio  pronuntiamus:  Haec  ille  fineauthore,  Ego  cybindin  apud  Graecos  legere  nonmemini,  fed
(0  cymindm  tatumrquanquam Hermolaus  cybindin apud  Ariltotelem  fcnbi ait,'  deprauato forfan coa
ice  u  us.  rorruj fcfdis quidem  uocabulum  apud  Vitruuuini etiam, 2C  inGaz^  translatione  ex  Arii
ote  e  reperitm)  eorum,  inquit,  facile  amputari,  Pyrrhi  praeliorum  experimentis  patuit.  Et  aiibi,

4!  4  De  Quadrupedibus

..  ,  ...  o/t-A.  — *  imrM-nnri?  annpllata  manu.

tvi  « h. mtore-fpirant, &  bibunt, odorantur  9  haud  improprie  appellata  manu.  Itapromufcidetani
«!,7rn  manu  uritur.Gillitls  ex  Aeliano.Eadem  ratione  pronom?am  Grate  i  hanCpartem  uocan^ui,
ff? ILs*  idem  quod  jKrrtvJd  eft  pafei  figntficat.  Pgo **#«*&'**' W,Suidas  &  Va
Vel  ut Hefychius  habet ,  *  «eAwWF f  rtwcitfitfefM*©'.

7n  'K;s  ,5  ^  ^irr©-.  /J?,Varinus :  Hefychq  letfio  corrupta  eft.  Inuenias  tamen  etiam  de  alijs  ani,
rnalibus  probofeidis  nomen  ufurpatum.  Varro  fe  inuenifle  ericium  cum  probofeide  feribit,  ut  No,
nms  citat  Probofcis,ut  apud  Athenaeum  legimus,  quae  QC  pronomaea ,  elephantum  eft,  proprie^
_fiam  de  roUfCa  QC  lolligine  profertur :dC  ut  idem  alibi  habet,de  fepia  quo^rDe  mufea  quidcmLucia
nus  ufuroauit.  Habet  elephas  talem  tantamqj  narem,  ut  ea  manus  uice  utatur:  quippe  qui  nonnifi
ad  os  illam  admouens,& bibat,  &  edat:  fuo  etiam  redori  eam  erigit,  atq>  offerr  &  arbores  quotjea,  „
dem  nroftefnit.a:  quoties  immerfus  per  aquam  ingreditur ,  ea  ipfa  edita  m  fublime,reHat,attprtfpi.

*  rat  Adunciufcula  parte  fui  poftrema,  naris  haec  eft,fed  fledi  non  poteft: cartilaginea  enim#  proiiu
de  risiditifcula  eft,  Ariftot.  Et  alibi,  Elephantis  prolixa  ualidaq?  naris  augetur, eius^  ufus  idem  qui
manus^ea  nana  cibos  tam  ficcos  quam  humidos  colligunt,  capiunt,  &  ad  os  admouentioli  anum»
tium  omnium.  Et  rurfus,  Elephas  prior  ibus  pedibus  non  utitur  loco  manuum,  fed  nare  fua.  Pro,
mufeis  eorum  intus  concaua  fuilli  labri  fpeciem  ftmilttudinemcg  quandam  gerit:  mobilis  eft,  utmo,
do  relaxetur  modo  contrahatur,Gillius.  rmy  Nrtt  («olt c^)  nvsnyvs  vnwnfH ijMtojtt,  A 4
^  <n<sAih  n  MotkMx  *V  nscti*<n.  K«r*  &«gos  tfv  «  &***  Mitius ,  Oppunuj,

Habet  hoc  animal  quo  loco  alijs  eft  nafus,  partem  quandam  pendentem,  anguftam  aclonganudto
ut  ad  terram  pertingat.  Hacpromanu  utitur ,  QC  extrema  eius  parte  fic  omniatradar,  atmitarebusy
anorehendendis  applicat,  ut  ne  minima  quidem  numifmata  ipfum  eff  ugiant,  quae  etiam  fublatapr»
bofeide  (fic  partem  eam  uocant)  redofi  infidentt  tradit.  In  fine  perforata  eft,&  animal  ipfumperfo
i-amina  illa  uelut  per  nares  1  efpirat.  Poftquam  autem  mortuo  eftphate  uf$  ad  radicem  partis  jplua
difiecans  meatus, qui  a  foraminibus  furfum  feruntur,  reperi  ndn  aliter  quam  in  nobis  exitumhabt,
re  duplicem:  unum  quidem  qui  ad  ipfutn  cerebrum  perueniebat ,  alterum  autem  m  os  perforatum,
impefius  adhuc  naturae  artem  fum  admiratus.  Vbi  autem  etiam  didic/,ipium  animal ,  cun t fiuuitim,

* .  r _ 1 ...  _ ,v.c..re  rrtrnirc  ripmprrramrnet-  fublaram  in  altum  hanc  mo

impefius  adhuc  natura:  artem  mm  aamiraius,  v  ui  «.u<u»  — >r“  “  — • - -

aut  lacum  profundum  traijcit,  ut  totum  ipfius  corpus  demergatur, per  ftiblatam  maltumhanc  pro-
bofeidem  refpirare,  naturae  prouidentiam  intellexi,  non  in  eo  duntaxat  quod  partes  omnes  ipfius
animalis  pulchre  conftruxerit,fed  quod  ipfum  etiam  eis  uti  docuerit ,  Galenus  ab  initio  libri  ieptimi
decimi  de  ufu  partium .  Probofcis  ei  ad  terram  demifTa,&:  anterius  carnofa  eft;hac  cibum  patmaff
afliimitin  os ,  quod  ei  fub  ceruiceeft  ficutfturioni.  Eadem  aliquoties  numum  e  terra  tollerem  uidi
aliquando  detrahentem  ramum  arboris, quem  uiri  uigintiquatuor  fune  trahentes  ad  humum  fle-
dere  non  potueramus:eum  folus  elephas  tribus  uicibus  motum  detrahebat,  V artomannus .  Pro,
mufeis  eius  longa  eft  decem  cubitos,  qua  pro  manu  utitur  in  bello,  cibo,  QC  alijs  operibus,  Albertus:
Hanc  alibi  calceum  uocat,  8C  plura  de  ea  feribit  libro  s.tradatu  1,  cap.  1.  de  animalibus.  Aquam,
quit  ea  haurit,  QC  afpergit  uenatores  aut  circumflantes, &c.  f  Duplici  tum  corde,  tum  feni»,
elephantus  efle  dicitur,&:  altero  quidem  ira  incendi,altero  mitigari  QC  leniri  Maurorum  fermonibia
peruagatum eft, Aelianus.  Galenus  libro  feptimo  Anatomicarum adminift.  fcribitfeex elephanu
difledi  corde  magnum  os  exemiffe,  5c  quod  duos  tantum  uentriculos  cor  eius  habeat, contra  Ari
telem  qui  magnis  animalibus  tres  attribuit,  f  Elephanto  etiam  iecur  fine  felle:incifa  tamepartequa^f
fel  adharrere  folet, humor  felleus  effluit  plus  minus, Ariftotelesv  Fel  no  ad  iecur, fed  ad  pedus fitum
habere  dicitur,  Aelianus,  f  Elephanto  inteftinum  ita  eft  finuofum  (a-vutpva-es  ut  aluosbabw
quatuor  uidcatur:in  hoc  etiam  cibus  recipitur :  nullum  enim  coceptaculum  cibi  aliud  feparatjmad,
eft.  Exta  quoqj  eidem  fuillis  proxima ,  fed  maiora.  Iecur  enim  quadruplo  maius  bubulo  eft:«r<J
qua  pari  ratione, excepto  liene:hic  enim  minor  ex  proportione  eft,  Ariftoteles.Plinius  non  ieturW
pulmonem  cius  quadruplo  maiorem  bubulo  facit  Ventres  elephanto  quatuor, esetera  iuttusto
*  lia, Plinius  Mammas  duas  habet  paulo  citra  pedus,  Ariftoteles.  Sub  armis  ei  papillae cxiftant,Ae.

lianus.  Elephas  tantum  mammas  fub  armis  duas  habet:nec  in  pedore,  fed  citra  in  alis  occfflOSN
!a  in  foeminibus  (alias  femoribus)  digitos  habentium, Plinius .  Elephanto  mamma:  funt  fabar®
duse,tam  mari  quam  foeminar, perquam  exiguar,ncc  pro  corporis  uaftitate ,  ita  ut easalaterecoff-f
cere  propemodum  nequeas,  Ariftoteles.Et  de  partib,anim?4.  io.Elephas,inquit,duas  tantumhat  «>
eascp  fub  armis:caufa  cur  duas  habeat,quod  uniprolis  eft :  cur  non  inter  femora, quod  multm®
nullum  enim  inter  femora  habet ,  cui  pedes  dtfereti  in  digitos  funt .  Cur  fupra  fub  armis, quodini)
quae  plures  obtinent  mammas  dC  primae  funt ,  5C  plurimum  Iadis  hauriunt  quae  ea  parte  coanent^
^[Elephantus  genitale  equo  fimile  habet ,  fed  partium ;  nec prd  corporis  magnitudine.Teltaw
non  foris  confpicuos,fed  intus  circa  renes  conditos  habetiquocirca  lrtitum  celerius  agit.Ariltote  -
Teftes  intus  habet  propter  pondus  fui  corporis ,  ut  fit  uelocioris  coitus.  tamentemporecoitaseffl
tit  eos,  Albertusl  Teftes  ei  intus  ad  aluum  neduntur,  Ariftot.Et  alibi,Teftes  intus  habetobiu*
Cis  duritiem,cum  ex  ea  ferotum  non  poflet  fieri.  T eftes  elephanto  occulti, Plinius.  Ctefias  .
plane  mentitur  ea  quae  de  femine  elephanti  feribit  i  ait  enim  ufq?  adeo  durari  ficcefcens,uteie
eft  fuccino.fimile  efficiatur,quod  nunquam  fit,  Ariftot.  de  generat  animal,  1.1,  Faemma  enaw
phantoru  gemtale,ut  exterar, inter  femora  habet,  Ariftot.  ^[Malleolos  pofterioribus

De  Elephanto.  B.C<  Lib.I.  41?

poffidcr ,  Ariftorel/  f  Crura  priora  multo  pofterioribus  longiora  funt,  Ariftoteles  &  Aelianiis;
PiSxy  yy.  iM  w  tm  Y^oiSi  <A»  tts At/  7t&o\i  k&^ovtxu  ,  OppiajiUs.  Pedes  maiores  priores*

Plin.  Cur  anterioresei  pedes  maiores  ualidiorescp  fi'nr,caufam  reddit  Alber tus  lib.i.trad.  1,  cap,  1,
deanimalib.  Crura  eius  aequali  infra  fupracp  craflamento,  Vartoman.  Magna  funt,  5C  ex  ecquo
fere  fupra  infraqj  craffa  columnarum  inftar ,  Albertus.  Articulos  crurum  no  tam  fublimes  habent
ut  aliae  animantes, fed  humiliores  terram  uerfus,  V artoman.  Elephas  no,  ut  aliqui  retulerunt, agit;
fed  confidendo  crura  infledit.-nequit  tamen  prae  nimio  pondere,  utrunq?  in  latus  aequilibrio  quoda
uergere;fed  aut  laeuo  incubat,autdextro,atcp  eo  ipfo  habitu  requiefcit.  Fiedit  hic  certe  fuos  pofte>
riotes  poplites  modo  hominis,Ariftotelcs.Caeterae  quadrupedes,  elephanto  excepto,cotrand  modo
ie  quam  homines  fua  membra  infle<ftunt,Idem.  In  pofterioribus  elephanto  articuli  breues  *  Idem  po-
plues  intus  fledit  hominis  modo,caetera  animalia  in  diuerfum, Plin.  Accidit  quocp  motum  prfeftarl
etiamli  nullus  cruris  inflexusagatur,  quemadmodum  puflonesferpereuidemus.  Quineriam  ele-
phanti ita  fe  mouere  diuturna  hominum  fama  celebratur: quae  tamen  falfd  cop firmata  eft,cum  id ge»
nus  animalium  inflexu  uel  in  fcoptulis  opertis  uel  in  clunibus  addudo  fefe  moueant,  Ariftotel.in  li¬
bro  de  communi  animalium  greflii.  Elephanti  crura  offe  continuo  &  inflexibili  conflant,  Strabo»
Genua  elephanti  non  fledunt,uti  Ambrofius  prodit :  quia  rigidiore  crurum  ufu  opus  fuit, quo  ue*
lutcolumnis  tanta  poflet  membrorum  moles  fulciri,  Calcaneum  modo  leuiterinfledunt,  rigente^
tera  pedum  a  fummo  ad  imum,Celius  4,11.  Elephantos  crura  fine  nodis  articulisqj  habere  uanum
eft:imd  uero  habent  flexiones, &  ut  alia:  beftiae,quu  libet  crura  fledunt  &  eriguntan  ima  enim  pro*
1«  pemodum  cruris  parte  iundiones  &C  flexus  habent, Gillius.  Si  cadant  furgere  non  poliunt,  quoniS
offa  folida  &C  inarticulata  habent :  unde  crura  tibiascp  poftquam  iuuentam  exceflerint  fledere  nes
queunt;Hinc  eftquod  dormientes  non  recumbunt:defelTi  uero  magnis  arboribus  fe  applicant:Eas
obferuant  uenatores,& pene  fuccidunt,ut  innixa:  eis  belluac  cadant, &  capiatur,  Authores  obfcuri.
Flexus  poft  genua(poplites  intelligo)negantur  habere:  quos  forfitan  habent  laxos  (lego, non  laxos)
fedftridos,&  idcirco  ab  imperitis  carere  putantur:nam  fi  prorfus  non  flederent  crura, grelfus  eoru
non  foret  ordinatus,  Alber.  f  Similiter  rotundis  pedibus,  ut  equi,funt:fed  amplioribus, ut  planta
quoquouerfum  ad  binos  dodrantes  accedat»  Gillius.  Pedes  eorum  inferius,  magni  orbis  menfarrj
{  inftar  rotundi  funt,  Vartoman.  pomi  inftar,  A  uthorobleurus.  ^[Elephas  animal  multifidum  eft,
Ariftoteles.  Digiti  eius  indiuifi,ac  leuiter  formari, nec  ungues  omnino  funt, Idem,  Omnia  digitos
S°  habent  quae  pedes,cxcepto  elephanto.  Huic  enim  informes,numero  quidem  qtrinqj,  fed  indiuift,ac
leuiter  difcreti,ungulisqj  non  unguibus  fimiles,  Plin*  Singulis  pedibus  numero  quincp  digitos  in>
diuiibs  leuiter cp  difcretos  habent,  Ariftot.  &C  Aelianus.  Ex  quo  fit,  ut  animal  fit  minime  ad  natandu
babile,Aelian.  Quinqj  ungues  habet,  8>C  pedem  multipliciter  fciifum ,  ne  fi  quando  in  humido  folci
confticerint,altius  pedem  imprimant,Gillius.  Vartomannus  totide  ungues  &TcorneOs  eis  efle  fcri-
bit.  Quamuis  in  multa  diuidant  pedem ,  natura  tamen  digitos  coniunxit,  ut  pes  ualidior  eftet,  A1-
bertus.  Bifulca  funt, ut  equus, afinus, elephantus,  Aelianus  ut  Gillius  uertit.  fed  quoniam  locus, ut
apparet, corruptus  eft,infpici  moneo  Graecu  exemplar,  fi  qui  habent,  Caudam  habent  fi milem

caudae  bubali, trium  forte  dodrantum  longitudine,paucis  in  extremitate  pilis,  V artoman.  Nullum
tergori  fetarum  tegumentum, ne  in  cauda  quidem  praefidium  abigendo  taedio  mufcariim ;  fed  caxia
40  cellata  cute inrugas  ardata  enecant, ut  fuperius  ex  Plinio  retuli.

c»

Amat  amnes  hoc  animal: 8£  quanqtiam  non  fluuiatile  fit,  tamen  riparium  dici  poteft,  Ariftotej,
Gaudent  amnibus  maxime, &  circafluuios  uagailtur,cum  alioquinnarepropter  magnitudinecor-
poris  non  poftint,Plin.  Barrire  elephanti  dicuntur  a  fono  iiocis,Feftus.  Hinc  QC  ipfi  elephanti

barri  uocantur,utfupra  dixi.  Etbarrus  barrit,  Author  Philomelae.  Citra  nares  ore  ipfo  uocem  eli¬
dit  fpirabundam, quemadmodum  cum  homo  fimul  8 C  fpiritumreddit,  &  loquitur.  Atper  nares  fi.
mtle  tubarum  raucitati  fonat,  Ariftot.  Citra  nares  ore  ipfo,fternutamentO  fimilem  elidit  fontim,per
naresautem  tubarum  raucitati,  Plin.  Clamorautem,  quem  quidam  barrhitumuocant,  prius  nori
debet  attolli  quam  acies  u  tratp  fe  ninxerit, V egerius  3.  iS-Hunc  exercitiis  clamorem  Fefius  non  bar.
$o  ritum, fed  barbaricum  uocat,quod  eo  genere  barbari  utantur:  &  forte  ftmiliter  apud  Vegetium  le-
gendum.Quam  terribilis  in  pugna  fit  elephantorum  ftridorjUtMarcellinus  Uocat,capite  quinto  di¬
cam.  tnpiyig,  elephas  ftridens  uel  barries,aptid  Philoftratum.  f  Truncos  gratiffimo  in  ei
baruhabent:Palmas  excelfiores  fronte profternunt,  acita iacenriiim  aftiimunt frudum,  Plinius  8C *
fcolin.  Quacnam  in  cibo  eis  noxia  aut  uenenofa  fint,  inferius  in  tradatione  de  morbis  ipfor  um  exe-
quar.  Cum  eos  ca:tera  pabula  defecerint, radices  effodiunt, quibus  pafcutur :  E  quibus  primus  qui
aliquam  pra:damrepererit, regreditur, ut  &  fuos  gregales  aduocet,  &  in  pratdx  communionem  de.
ducat, Aelianus.  Dentium  alterum  acutum  ad  propulfandas  iniurias  fertiant ,  altero  radices  effb*
ditint  arbores  extirpant,  Idem.  Lufitani  regis  liburnica:  inter  alia  meridianae  illius  nauigationis
tniracula,melones  in  Aethiopia  nobiliifimos  haberi  praedicant, quorum  odorem  elephantes  fagacifa
hmiolfadus  animal, de  longinquo  fentiant.-aduolantcscjj  cucumeraria  tota  depopulentur  ac  prote¬
rant, Hermolaus  in  Diofcorid.  Elephantis  cicuribus  praeter  alios  cibos  hordeum  datur.  Elephans
tus  eodem  paftu  modios  Macedonicos  (hordei,  ut  Aelianus  addit)nouem,quod  plurimum  edere  pe*

'  m  4

^i6  De  QuadrupediLus

dedifle  modios,in  ufu  frequenti  fatis  efcfedfW

Animalium  maxime  odere  t..„ - . - t - - -  «.  *.  *  •  ,  ,  ,  ~  ~  .  -  — >

Plin  Farinam  fimilem  minutiflimo  pulueri  permixtam  feparat  optime,ita  quod  tannamtn  paftum
colliens  nihil  admittit  de  puluere,Obfcurus.  Elephanti  poftquam  cicures  euaferunqpanibus  tua.

s  hordeo,caricis,uuis,caepis,alltjs,uinco,palma,hederaceisfolrjs  uefcuntur,  Aelian.  Apitdln.
7  _  n  -  ~  n  _  _ /i  I  iti  ohnp  ntlir  niinrt

dos  tradus  eft, cui  nome  eft  Phalacrus,  quafi  Latine  caluus:eoqs  ita  appellatur, quod  qiii  hcrbamiu
o  nafcentem  guftauerit,&:  pilos  &C  cornua  amittit.  Itacp  elephanti,  nifi  cogantur,  non  acceduntad
jcum  illum,imdueroprope  cum  acceflerint, perinde  atcp  homines  prudetiflimi,  ab  omni  illius  loci

r  '  .  1 A  jrTom  nuidnm  n m nil O C  C fnPtfPtOC  A  .

sermine  refugientes, pedem  referut,  Aelian.  ^ Iam  quidam  amphoras  (metretas,  Aeliamis>quj  „
nrenfurae  Macedonica  quatuor  decim  eodem  haufit  potft,  8C  rurfus  a  meridie  eiufdem  diei  odo, Ari
ftotelcs.  Clarae  &  nitidae  aquae  potio  elephanto  inimiciflima  eft, nec  prius  bibit  quam  conturbariq
turbida  enim  &  fordida,ei  fuauiffima  eftjproinde  cum  ad  flumen  aut  lacum  acceflerit,  ccenumpc,
dibus  pcrturbat,Aelian.  Huius  rei caufam  Simocatus  adfert,quod  inaqua  purafuamipfe  umbram
extimefcattideocR  folere  Indos  cum  trarjcienda  eft  aqua,obfcur  am  &  illunem  obferuarenode.  Sine
potione  odo  dies  fert,  Aeliam  Elephantus  quidem  gregarius  affuefadus,  aquae  utitur  potioneli
ucro  qui  ad  bellum  certat,non  modo  ex  uitibus  confedi,fed  etiam  ex  oryza  faditq  uini  ufus  indui,
petur  Aelian.  Et  alibi,Potionem,inquit,qua ipfi  pro  uino  utuntur, ideo  ipfis  largiuntur^tadpra:,
llum  audaciores  efficiantur.  Elephantes  &C  fimiae  uini  potu  inebriantur ,  ut  Athenaeus  citat  exArt
ftocelis  de  ebrietate  libro.  Recens  captos  zythi  potione  cicurari ,  capite  quinto  dicam,  f  Omnia u
beneolentia  amant,  unguentorum  &  florum  odorepermulcentur,Aelian.Et  rurfus,  Flores  eisdan.
tur  atq3  in  prata  ad  legendos  flores, quia  fuauitatem  odorum  amplexentur,  aguntur.ipfo  enimode»

’  r/1  .  _ _ hr>s  l^dos  in  ralathum  inferunt,  auem  eorum  redot

i  <*iu  flores  internofeentes  colligunt,  atcp  etiam  hos  ledos  in  calathum  inferunt,  quem  eorum  rector
fuftinet.Poftquam  hunc  floribus  compleuerint,tanquam  u/ndemia  fada ,  lauatione  fimiliter atque
homines  lauti deledantur:Vt  uero  ea  ufi  reuerterint,  eo  ubi  quafillum  floribus  plena  reliquerint,
expetunt. Quod  fi  redor  afferre  tardauerit,barritum  edunt,necp  prius  cibum  fumut,  quam  eis  quit
piam  quos  collegerint  flores  attulet  i t,eos  allatos  de  quafillo  tolletes  fui  praefepis  labra  ornant,Hanc
nimirum  cibo  fuauitatem  ex  his  bene  olentibus  comparantes,  flabulum  ubi  diuerfantur,  floribus

permultis  fternunr,Ha:c  Aelian.  Sagaciffime  odoranturCquod  forfitan  propter  nafi  longitudinem
-  §  ccnnngit^ut  auritis  acutius  audire)  uenatorum  infidias  hoc  beneficio  fug{unt,herbaquam  fen

ferint  humanis  calcatam  ueftigrjs  euulfa,8£  per  manus  deinceps  tradita,  ut  capite  quarto  ex  eodem
aothore  dicemus,  f  Velocitate  non  quifquam  tanta  eft, quem  non  uel  fuo  tardo  gradu  aliequan-
tur,Gil!ius.  Agminatim  oberrant, Solin.  f  Nare  propter  magnitudinem  corporis  nonpoflunt,
Plin.  Digiti  pedum  eis  indiuifi  leuitercp  difereti ,  ex  quo  fit  ut  ad  natandum  minime  finthabiles,
Aelian.  Incedit  etiam  per  aqua,&d  eatenus  mergitur, quatenus  eius  promufeis  fuperat:reflatenim
per  eam,8d  fpiritum  accipit  &  reddit,fed  natare  fatis  pondere  fui  corporis  non  poteift,  Ariftoteles.ln
naucis  aute  immittuntur,ponte  utrincp  ramis  frondefeentibus  adumbrato ,  ad  falleda huiufcemodi
animaliarhoc  enim  ipfum  cum  uident,fe  per  terram,quia  eis  haec  mare  uidendi  facultatem  adimant,
etiam  nunc  iter  facere  arbitratur,  Aelian.  Somnum  eredo  corpore  capiunt:  quia  operofumeis

effetdecumbere,firnul&  deindeacubitu  exurgere  graue,  Aelian.  ^[Dormituri  non  recumbunt,  r
defefli  uerd  arboribus  magnis  fe  applicant, quibus  fuccifis  cum  cadut  furgere  nequeat, Obiturus.

^[Nec  adulteria  nouere,nec  ulla  propter  foeminas  inter  fe  praelia, caeteris  animalibus  pernicialia:,
non  quia  defit  illis  amoris  uis(nam  &  homines  ab  eis  amatos  conftat,ut  cap.q.indicabimuSjlPIini®
&l  Solin.  Ab  omni  immoderata  libidine  caftiffimi  funt.Nunquam  enim,neqj  utconftupratorcs,nc
que  ut  ite  ualde  lafciui  focietate  ueneris  cum  foemina  faciunt, fed  tanqua  generis  fucceffionecarefc
tes, liberis  procreandis  dant  operam:fic  hi ,  fua  ftirps  ut  ne  deficiat ,  complexu  uenereo  junguntur.
Necp  id  fane  plufquam  femel  in  uita,Sdeo  duntaxat  tempore, cum  fe  iniri  foeminae  patiatur, Aelian.
Mas  quam  impleuerit  coitu,  eam  rurfus  non  tangit,  Ariftot.  Vtquifcp  uxorem  imp!euit,n6eamajn
piius  attingit, Aelian.  Idem  alibi,Cum  libidinis  furore  ardent,incurfu  parietes  euertunt,  8inmiiis
ter  atq>  aries  frontis  ui  atepimpreflione  palmas  profternunt.  Ad  coitum, inquit  Ariftoteles/eneran
folent:quamobrem  apud  Indos  qshaudquaquam  permitti  initum  aiutdibidinis  enim  rabie  agitati,
cafas  profternunt  male  conditas,  plura  cp  alia  incommoda  faciunt:  mitsgaripabulicopianarrantuf.
plagis  etiam  temperant, addudis  altjs  quibus  ferire  praecipiant,  Ariftot .  Elephantum  quamuis raro
amare  ferunt,quoniam,ut  ante  didum  eft,  libidinum  moderatione  temperatus  fititame  ipie  illuda 1
mirabile,amore  plenum  audiui,quod  confequitur;Vir  uenandi  elephantos  haud  imperitus,  teri  1
fe,cum  ab  Imperatore  Romano  cum  poteftatein  Mauritaniam  ad  uenandos  elephantos  allegat®
effet,ex  elephantino  gener  e,  adolefcentem  formofam  uidiffe,coeuntem  cumelephato  8£  adolcicen*
te  £>£ pulchro:alcerum  uero feniorem,quia  huius  fiue  amator  fiuemaritus  eftet, utfe rpretum,!!1?1
tniniae  loco  hoc  tulifle.-quare  acriter  animo  incitatum  impetum  fecifle,  ut  nihtl  proprius  fatfum  t> '
rit, quam  nos, inquit, omnes  perderet ,  ficcp  incurriffe  in  illum  fprmofum  riualem  fuum,  pllgna  |
edidifle  tanquam  eum  qui  de  amica  fibi  erepta  doloribus  acerrimis  premitur:  adeo^infeftisan®
utruncp  cum  altero  pugnam  contmififfe, ut  ex  impetu  cornibus  ambo  mutilarentur,  Neutrum  ^

De  Elephanto.  C.  Lib.  I.  417

non  iffciiTe, quod  multa  uerberatione cos  uenatores  diftraxeririt.  Poftea  autcm  quatn  amiffis  armis
in  pofrerum  inutiles  ad  conferendam  qua  fi  manum  inter  fe  facfh'  effent,  riualitatem  amantium  con-
quieuifle.  Domantur  rabidi  fame  6C  uerberibus,elephantis  ai tjs  admotis,  qui  tumultuantem  catc-
nis(quserendn  an  retfte  hic  legatur, catenis, malim  plagis, ex  AriftoteIe,id  eft  uerberibus,  quam  uo-
cem  Plinius  etiam  proxime  ante  pofuit)coerceant:& alias  Circa  coitus  maxime  efferatur :  5 C  ftabula
Indorum  dentibus  fternut.  Quapropter  arcet  eos  coitu5foeminarum^  pecuaria  feparant,qutehaud
alio  modo  quam  armentoru  habent,  Plin.  Pudore  nunqua  nifi  in  abdito  coeunt,  Pl/n,  Aperte  porro
ac  palam  in  aliorum  oculis  noncoeunt,fed  fecedentes,  autfefe  in  arbores  denias ,  dC  frequentes  oc-
cultant,aut  in  concauum  locum, 8C profundum, ad  occultandos  eos  facultatem  habente,  fe  abdunt
,6  Aelian.  Solitudines  petunt coituritfed  praecipue fecus  flumina, bC  qua  pafei confueuerunt,  Ariftot*
Coeunt  locis  occultis  8C  paluftribus,  Vartoman,  Elephas  femina  in  coitu  fedet  (fe  fubmittit)  6C  e>
qui  tat  fuper  eam  masjqiram  ob  caufam  fcemina  defeendit  in  foueam  aliquam,  ut  mas  comodius  fu*
perueniatPraxipue  uero  in  aqua  iniri  defiderat,unde  cum  feminae  tum  mari  maxime  commoditas
accedit :  nam  is  &C  coiturus  per  aquam  facilius  tollitur ,  8>C  pofl  coitum  facilius  defeendit.  Alba  tus *
EAttpxrnfay  WiSxs  nt  yfy  T9  y  vcfern  iA&xfsi  tks  isj  wj  7rw«7T«,Etymolo

glis,  Et rurfus, Pctf> «  r>  yv fcAs  u&i&uvey  vm  9» Ab«,  yttf  «L w,  w  }»i  4$  °}*2V :  ceto’  u9j'  vt/lar®*

\jM<hst,o7i*  yiWm  «k9t&>s  xS^.hoc  eft, Coeunt, no  in  terra  propter  corporis  grauitatem:

fed  in  aqua  paluftri,ubi  etiam  pafcuntur:quod(aqua  attollente  corpus  maris  cofcenfuri  feminam)
leuiores  nimirum  fiant.  Cotigit  aliquando(uerbis  utor  Alberti  ex  Auicenna)marem  coire  cum  fe>
lo  ir.ina  in  regione  qua:  dicitur  V irgea  de  Caureryuyztquod  quidem  mirum  uidebatur,  cum  alias  ex*
tra  terram  natalem  fuam,hoc  eft  Indiam, coire  non  foleant.  Tum  temporis  uero  extra  Indiam  in  re*  -
gionem  Corafcenorum,&  finitimam  edmfti  coibant.Mas  fcemina  faliens  culmo  (probofeidem  puto
intelligit,cum  in  fingulari  numero  proferat:  nam  alibi  dentes  eius  fiue  cornua  barbari  culmos  appel¬
lant)  caudam  eius  remouit,  Haec  Albert.  Proli  operam  daturi  Orientem  uerfus  pergunt  ad  proxi*
mum  Paradifo  locum, ubi  inuenta  mandragoram  foemina  prior  guftat,  deinde  perfuafus  ab  ea  mas,
fiemifeentur  &C  foemina  concipit,utnugatur  Author  obfcurus  libri  de  natura  rerum.  Elephantus
tam  mas  quam  foemina  incipit  coire  anno  aetatis  uigefimo,  Ariftot.  Et  alibi,Elephantus  foemina  incia
pit  coire  anno,  aut  duodecimo, cum  celerrimeraut  quintodecimo,cum  Ietilfime.Mas  quinqj  aut  fex
annos  natus  fuperuenit  ineunte  uere.  Mas  coit  quinquennis,  foemina  decenis,  Plin.  V enere  ante
50  annos  decem  foeminae^nte  quinqj  mares  nefciunt,Solin,  Mas  coitum  triennio  interpoftto  repetit;
Quam  grauidam  reddidit,eandem  praeterea  tangere  nunquam  patitur ,  Ariffor.  Mari  tempus  coi*
tus  eft  cum  domi  detentus  fuerit,  8C  faeuierit:  tunc  etiam  pingue  quiddam  emittit  per  fpira  mentum
quod  ei  fecundum  tempora  eft:  Foeir  in^  uero  cum  hic  idem  meatus  apertus  fuerit, Strabo.  Boui/irca
Ji  tAtcpxs  «f®' w^xftQccTify  J29{h  7 M<n  buKvimy  cu  -n^x  tws  KOGTxqttciy  cwx7rvocu  unmstrtp,  Arria-

nus  in  Indicis.  ^  Coeunt  8C  pariunt  ut  equi, plurimum  uere,Strabo.  Coeunti  non  ficut  quidam  pu-
tant  promifcue.fed  uelut  equi,&:  reliquae  quadrupedes.Diodorus  Siculus  interprete  Pogto.  Graecil
exemplar  defyderabam,  Subfidit  foemina, clunibuscp  fubmiffts  infiftit  pedibus, ac  innititur;Mas  fu
perueniens  c6primit,atcp  ita  munere  uenereo  fungitur, Ariftot.  Elephanti, cameli, tigrides, lynces»
rhinocerotes, auerfi  coeunt,  Solinus  ex  Plinio ;  qui  auer  fa  eis  genitalia  efle  adqcit,  Foemina  initur
4°  biennio  quinis,ut  ferunt, cuiufqj  anni  diebiri,ncc  amplius:fexto  perfunduntur  amne ,  non  ante  rea
duces  ad  agmen, Plin.  Biennio  coeunt, quinis.nec  amplius  jin  anno,diebus,no  prius  ad  gregarium
numerum  reuerfuri ,  quam  uiuis  aquis  abluantur,  Solin.  Ferendi  uteri  tempus  altj  annum  dC  fex
menfes,alij  triennium  ftatuunr.caufa  quamobrem  incertum  hoc  fit, quod  non  pateat  coitus,  Ariftot*
Et  alibi,  Vtcrum  biennio  gerit:parit  fingulosuiiuipar  um  nanqj  eft.  V terum  gerunt  menfes,ut  mi*
nimum,fedecim:utplurtmum,o(ftodecim,Strabo,Diodorus  Siculus.&lArrianusinlndicis.Decem
annis  geftare  in  utero  uulgus  exiftimat :  Ariftoteles  biennio, nec  amplius  quam  femel  gignere,  plua
resue  quam  ftnguIos,PIin.  Eadem  apud  Solinum  3 C  lfidorum  lecftjo  eft,  KvimQimu  </twvri«t/,id  eft»
Decennio grauefcunt  utero, Oneficr itus  apud Strabonejlnterpres  non rede  tranftulit.Concipiunt
decimo  anno.  Hinc  natum  prouerbium, Elephanti  celerius  pariunt, de  quo  infra.  Audiui  fgpe  hoc
V  uulg°  dicier,folcre  elephantum  grauida  perpetuos  decem  elTe  annos,  Plautus  in  Sticho.  Biennium
gerere  uterum  audioralrj  fefquiannum  tantum  grauidas  effe  aiunt,  Aelian.  Parit  enitens  pofterio>
ubus cruribus, &  fubfidens  cum  dolore,  Ariftot.  Parcus  in  caput  procedit  ad  lucem,  Aelian.  Ani¬
malia  quo  maiore  corpore, eo  minus  fecunda  funt :  ftngulos  gignunt  elephanti,  cameli,  equi,  Plin,
vmcutn  uelutiequ?  pariunt, quem  nutriunt  matres  annis  fex,  Diodorus  Siculus  interprete  Pogioj
annum  u  qjoclauum  ladrant,  Arrianus  in  Indicis,  Apud  Strabonem  legitur, fenis  mefibusfe-*
tum  a  matre  nutriri.  Partus  magnitudo  eft  inftar  integra:  artatis  dC  iuftx  magnitudinis  porci,  AeliV
nus:  uei, ut  Ariftoteles, magnitudine  uituli: Idem  alibi  clarius,  bimeftris  aut  trimeftris  uitulimagni-
tuaine  elieimbu.  Elephanti, ut  diximus,  pariun t  fingulos ,  magnitudine  uituli  trimeftris,  Plinius:
anniculi, Aelian.  Statim  ut  natus  eft,cernit  8C  ambulat,  Ariftot,  Orefugit,  non  promufeide,  Idem
60  Anilis  in  quadrupedum  genere  ex  minimo  maximus  euadit:utex  aquatilibus, cro

eo  1  us. ex  uolucribus,  magna  ftruthio,  Aehan,  Cum  funt  in  catulorum  (uitulorum  potius :  nam
a  i*»ti  etiam  boues  Lucae  dicuntur)metu,  infeftiftimi  funt,  Idem,  Et  alibi,  Nec  uero  fi  quis  foetum^

4!g  De  Quadrupedibus

_ «...'ii  iMnftfAPinrltrmnfttiTi*  D1o«£»  />n«m  fintl

recentem  contigerit, matres  indignantur,Plane  enim  nofcunt  non  animo  quidem  ludendi  coii
treAari  fed  ad  ludicram  delegationem ,  QC  blanditias  fufeipi ,  eflecp  hominis  naturam  ea  excellite
animi  (uo  ut  partui  adhuc  tantillo  incomodare  nollet,  Aelia.  Fcemina  parturies  ingreditur  aquam
tifcnad  ubera  dC  illicparitmetudraconis.quiextraaquamparientifetum  deuoraret.  Mas  etiam  a

u  K  _ ’  rornonrom  nni  inimirUS  fft  pillS  fiCUt  draCO.  AuthOr  obfcUTUS libri  H.

ufen  ad  ubera, ot  ime  paru  metu  urat.wm5.-4m  mi  *  pai '-««m a

canente  non  recedit, propter  ferpentem,' qui  inimicus  eft  eius  ficut  draco,  Author  oblcurus  libri  dc
nat  rerum.  Elephantorum  femina:  proxime  uias ,  quo  carniuorasbeftias  minime  accedere fciunt,
foetus  comprimis  £dunt, Spinter pr es  libri  Plutarchi  V tra  animalium  prudentiora^c.fed  falfus  eft
cum  haec  (ut  in  noftrd  etiam  codice  Graeco  Bafileae  excufo  legitur)  id  eft  certiorum, nonde,

phantum  natura  fit.  In  Mauritania  quemadmodum  quotannis  ceruis ,  iic  decunb  quocp  anno  cor,
nua  elephantis  excidere  folere  aiunt.Itacp  hi  in  cornua  incumbentes,ufcp  adeo  ea  impellunt  &  defi, ,

nuaclepiianus exciuere luict*. m ***  vvr.rw«urvuiuvv»k«;-^  — - r  ;  ■u“i

sunt  in  terram  expolitam  in  planiciem  ^  qubad  illa  ipfa  occultauerint.  Nam  prae  esetefis  catnporum
patentium  arquora  QC  paluftria  amant,  Aelianus.  Et  alibi,  Locum  (inquit)  in  quem  abftruferunt  U  f
repofuerunt  cornuum  thefaurum  pedibus  exaequant  QC  complanatit.Terra  autem  quod  fit  feraci,
„^Ortof1i„mhPfharn  nroferens .  abditorum  cornuum  afpedum  uiatoribus  adumbrat,  Eorum

repoiuerunt  cornuum  mtwui  wm  ptuiuua  ^  - - 1 — - .

ma  poft  paulum  herbam  proferens  *  abditorum  cornuum  afpedum  uiatoribus  adumbrat,  Eorum
perueftigatores,qui  fane  ad  illorum  infidias  QC  aftus  prudentes  fiunt,  in  eum  locum  in  quem  cornua
defofla  fufpicantur,utribus  aquam  depottaht,&  uero  aliuinalio  ex  utribus  difpertiunt  6^  difpcnut,
.  _ ... _ a  ii.™  miiA***  fW+n.pnc  alfiis  r>nrans .  alius  cantiunculam  canens  fuos  amni

defofla  fulpicantur,tttriDUS  aquam  aeporiam,wt  uhomuui^w  ^  uu.uu.
atm  ibi  commorantur:  Alius  quidam  dortniens,aliiis  potans ,  alius  cantiunculam  eant
res  rneditatur.Quod  fi  cornua  fint  alicubiprope  defoffa, quadam  mirabili  illecebra  a
_  .....  ^iV-^r.tfVcvinanianr.liautemaui cornua exquiruntdiatimfii

lexutribitsfica,

res  rneditatur.v^iiod  ii  cornua  iint  aucuDi prope  uuwiu,4uiu,»i.

quam  eliciunt,ut  uafa  exiccent  QC  exinaniantli  autem  qui  cornua  exquirunt,  ftatim  fine  canibus  &.
aacifflme  prardam  odorati,locum  illum  perfodiunt ,  Qc  optatum  confequuntur  j  fi  uero  utres  per,  „
manferint  pleni,  eos  inde  transferentes, alto  fe  conferunt,  Haec  Aeliands,  ..  .

€1  Fcemina  elephas  mare  multo  robuftior, alacrior ,  QC  magis  magnanima  eft  quam  mas.Et  forni.
na>  quadam  in  hoc  genere  plane  uiriles  funt,  Vartomannus,  No  modo  femine  maribus  ferociore,
fed  ad  onerum  uediones  etiam  fortiores  exiftimantur ,  Gillius .  Mas  tamen  pralijs  aptior  eft,  utpott
altior,Obfcurus.  Eiiertit  adifici a  elephantus,  dentes  admouens  magnos: palmas  uero  fuafroteim
pellit  donec  declinet, tum  pedibus  inculcans  profternit  in  terram,  Ariftoteles.  Aelianus  haec  cupri
cipue  facere  feribit,  cu  libidinis  furore  ardet.  Palmas  excelfiores  fronte  profler nut, ac  ita  tacentium
affumunt  frudum,  Plin.  Jn  bello  etiam  roboris  8t  fortitudinis  facinora  defignat  egregia, ftaliai  ad
imperium. Pr obofeide  quantum  poftit/upra  retuli.  Vnus  fane  animalium  omnlum,ut maximus, fic
robuftifiimus  efle  utdetur.  Vidi  (inquic  V  artomannuD  nauem  palangis  impofitam  (firedeuertojij,
mbus  elephantis  in  genua  demiifis,fi  ontibus  anriixis,e  mari  in  littus  protrudi.  Oppianus  fylucfiro
elephantos  fcribit,fagos,oleaftros,&:  palmas  detibus  fubuertere  radicitus,3»i(7«tfv  mfam
yivvxs  dentes  uocat  per  iynecdochen,continens  pro  cotento.  Quo magis  oneratus  eft,  tanto  firmius
incedit:in  dorfo  geftat  turrim  ligneam, qtr$  homines  triginta  &  uidum  quantum  fatis  eft  contineat,
cum  armis  inftrumemiscp  bellicis,  Author  obfcurus.  Ta  ualidi  funt.ut  in  cruce  (Iegoturre)lignea
r. — AimAM m  P/ ita nuod  alinui matmi auadramnta hcmincsDofftpot

cum  armis  inurumentJscpDeim.i5,rvuuior  uuiuuuj,  x  «.  u*uu,  »»» «-i  v.“-sw

fuper  fe  ferant  homines  duodecim  QC  implius,ita  quod  aliqui  magni  quadraginta  homines  poffepot
tar  e  dicuntur,  Albertus.  Indorum  regetn  hoftibus  bellum  inferentem,bellatorum  triginta  miliade
phantorum  antecedunt: tum  uero  maximorum  QC  fortiflimorum  tria  miliafubfequuntur,  adholli«
les  muros  ipfo  incurfu  euertendos  inftitutorum  :cum  enim  rex  iubet,euertunt.Id^  fe  audiuiffcCtt  ,
fias  feribittidemep  Babylone  fe  uidiffe  dicit,  palmas  ab  his  ad  moderatoris  fui  iuffum  uiolenti(fimo|  411
impetu  extirpatas,  Aelianus.  De  ui  QC  robore  ipforum  ad  belli  ufum,  plura  adferam  capitequinto,  1
q  Elephantem  altj  annos  ducentos  uiuere  aiunt, altj  trecentos  j  Ariftoteles  8C  Aelianus.  Vtlongii
mum,  annos  circiter  ducentos  uiuit.  fed  multi  ante  hoc  tempus  mOrbo  pereunt,  Arrianus  in  Indicis,
Viuere  elephantos  mares  altj  annos  ducentos,  alr|  centum  uiginti  aiunt :  feminas  etiam  fere  tw

dem,  Ariftot.  Florere  aetate  circa  fexagefimum  narf ant.  Idem  8C  Aelianus.  V iuuitt  plaericp  quan,
tum  longaeut  homines:quidam  (qui  maxime  feriefeunt,  Diodorus  Sic.)  ad  ducentefimum  perutniti
annum.  Ariftoteles  uiuere  ducentis  annis, 5 C  quofdam  trecentis  exiftimat :  Iuuenta  eorum al®
gefimo  incipitjPlin.  Viuunt  in  annos  trecentos,Solin.  Oneficritus  dicit  eos  ad  trecentefimunufl
num  uiuere, raros  ad  quingentefimumicirciter  ducentefimum  robuftiflimos  efle, Strabo,  Iuba  r«
Elephantum  feribitpatri  fuo  fuifte,  qui  multa  fecula  uixiflet,  nempe  qui  emanaflet,
traditus  fuiflet,  ufep  ab  huius  alta  ftirpe .  Et  Ptolemaeo  Philadelpho  Aethiopem  elephantum  f®i
qui  uel  multas  aetates  uixiflet, uel  ex  hominum  confuetudinC,  uel  inftitutione  manfiietiffimum:^
idemipfe  ait,feuidifle  elephantum  Seleuci,cognomirieNicanoris,qui  ufep  adAntiochorum  polit'
tnam  expugnationem  uixiflet, Aelianus.  De  elephantoru  aetate, quod  longiflimae  uitae funt, ab af
pluribus  feriptum  eftrueruntamen  qui  habitant  apud  urbem  Taxilam,omniuth  Indiae  urbium  m
tnam, elephantum  inueniffe  perhibent,quem  uittis  ac  myrteis  coronis  indigenae  ornabant,  alicrei^
tesunum  ex  his  efle,  qui  pro  rege  Poroaduerfus  Alexandrum  pugnauerat:  quempropterea  quo
in  pugna  promptiflime  uerfatus  eflet,  Alexander  Soli  dedicauit.  Efle  autem  illi  torques  aureoscirc
dentes, feu  potius  cornua  libeat  appellare, 8C  in  torquibus  kiteras  Graecas  infculptas,haec  ucrbaft
rentes:  Alexander  louis  filius  Aiace  Soli.Hoc  enim  Aiacis  nomen  ipfeelephato  impofuit,
magno  nomine  exornans.  Conijciunt  autem  indigenae  annos  quinquaginta  fupra  trecentos,  a
quam  diximus  pugna  ad  ea  tempora  interceflille,  cum  tamen  fcire  no  poflint  quot  fuerit natus^

.Dc  Elephanto.  C.  Lib.  I.  419

hos  quando  pugnanmerfdt.Iuba  uerd  quonda  rex  Libya:  in  feriptis  retulit,  equites  Libycos  quan,
dogj elephantis  mfidentes ,  inter  fe  pugnatfe,  fuifteqj  alteri  elephantorum  parti  turrim  dentibus  in*
fcuiptam, alteri  uero  nihihcumcp  nox  pugnantes  occupaflet,  partem  qua:  turrim  m  dentibus  aefta.
batfuperatam,in  Atlantem  montem  confixgiffc:  feuero  poli  id  tempus  annos  quadringentos°ex  iis
unum  cccpiflfe,qui aufugerant,^  infigne  illius  dentibus  infculptum  mueniUe,quafl nuper  fabrica»
tum,nullacp  ex  parte  confumptum,Flaec  Philoftratus  Iib.xde  uita  Apollon tj.  Candore  dentium  in»
telligitur  iuuenta, Plinius  dt  Solinus.

lj[  Multis  morbis  obnoxrj, dC pror  fus  difficiles  curatu  funt, Strabo.  Hyemis  ac  frigoris  impaties
hoc  animal  elfe  dicitur,  Ariftoteles,  AcIianus,SoIin.  Frigoris  impatientesimaximu  hocmalu  infld
10  tionemcp.&cfentiunf,  Plin.  Annizftiui  tempore  cum  calor  a  fole  intenditur,  SCxflus  ingrauefeit
tum  elephanti  ad  calorem  frangenda  inter  fecraflbperfundutur  cceno,  quo  partim  uim  caloris  des  "
pellant, partim  uel  umbrofis  ipeluncis,uel  arboribusqux  ramorum  frequentia  eos  opacare  poflinr
refrigerentur,  Complures  eorum  morbos  uinum  nigrum  epotum  cutat,  Strabo.  Aelianus  poft
mentionem  deuulneribus  eorum  5>C  oculoru  morbis  fadam,Cxteris(inquit)quibus  tentantur  mor*
bis, uinum  nigrfi  medetur :(idem  teftatur  Arrianus  in  Indicis.)  Quod  fi  hac  medicina  ex  morbo  non
liberantur, inlanabiles  funt.  Elephas  chamaeleonte  cocolori  frondi  deuorato ,  occurrit  oleaftro  huic
ueneno  fuo ,  Plin,  Si  quis  cafu  chamaeleontem  deuorarit ,  uermem  elephantis  ueneficum ,  oleaftro
fumpto  pelli  medetur, Solin.  Cruciatum  in  potu  maximu  fentiunt  haulla  hirudine.hxc  ubi  in  ipfo
anima:  canali(id  eft  faucibus  &C  arteria)fe  fixit,intolerando  afficit  dolore ,  Plin,  Aegrotant  etia  fi  co*
io  medant  ter  r  am,nifi  ea  frequenter  utanturmam  fi  frequenter;nihil  fentiunt  maliilapides  etiam  inter»
dum  deuorant,  Ariftot.  Et  terram  edifle  tjs  tabificum  eft,  nili  faepius  mandant:Deuorant  autem  dC
lapides, Plin,  In  uenationibus  fi  quis  eorum  fuerit  uulneratus ,  exteri  aloes  lachrymas  uulneribus
illinentesjtanquam  medici  aegrotantibus  aftiftunt,PhiIoftratus,  Vulneribus  butyra  auxiliatunfer
rum  enimlxtrahit. Vlcera  fuillis  carnibus  fouent,  Strabo.  Indi  captis  elephantis ,  eorum  uulnera
aqua  primum  tepida  eluunt:Deinde  fi  bxc  ipfa  luculenter  fintalta,butyro  ungunt.poftea  inflamma
tionem  leniunt,  fuiilam  carnem  recenti  fanguine  madentem  &  calidam  admouetes,  Aelian.  eW*?
iw™ TO  vtut  xpx  orfuifax  w  ^7«7TKw^«(!ego  «tw^m^jArrianas  in  Indicis.OIeum(aIias
uinum) altj  bibunt, a!rj  no.*&:  fi  fpiculum  in  corpore  ineff,etjcitur  eo  quod  bibitur  oleo,  ut  aiuntiqui
autem  oleum  (alias  uinum)non  bibunt,t)s  radix  tyrtami  decoda  in  uino (alias  in  o!eo)datur,  A  riftot.

50  Dubitat  quidam  an  pro  tyrtami  legendum  fitdidamni,an  expungi  omnino  debeat.  Didamnum  e,
quidenuelis  expellendis  utilem  efte  capris  fylueftribus  dC  ceruis,in  ipforum  hiftorijs  diximus:  fed  fo
lia  eius  tantum  depafcunturtmedict  quocp  in  hominum  remedrjs  folia  tantum  requirunt  radix  inu,
tilis  eft:Non  igitur  legendu  didamni.  Quod  fi  expungatur, aliud  alterius  planta:  nomen  fubftituen*
t  dum  fuerit, cuius  radix  uim  corpori infixa  depellendi  habeat.  In  Grxco  textirnec  tyrtami  nec  alte-
rius  planta:  nomen  legitur, In  Graecis  codicibus(utfcribit  Aug.Niphus)  magna  uarietas  eft*  primo
quia  legitur  radix,  dC  non  adrjcitur  cuius  herba: ;  deinde  quia  dicitur  decoda  in  oleo  &  non  uino.

V  ndeaimquus  interpres  fic  legit,  Vinum  alqbibunt,  alij  non :  Et  fi  fpiculum  ineft,  eo  uino  dicitur,
quodbiberintjUtatunt.Michael  Ephefius  aflerit  etjciquor Undam  opinione  fpiculum  cx  corpore  ele
phanti  potione  uini,ut  per  efum  didamni  ex  caprea;qux  feriptura  probatur  ab  Ephefio :  unum  ta*
40  men  deeft,quoniam  in  Graeco  textu  non  habemus  expreftam  herbam ,  cuius  radix  in  oleo  fit  deco¬
quenda,  Haec  Niphus.  Ego  tyrtami  nomen  nufquam  reperio:fed  ne  aliud  quidem  medicamentum
quod  intra  corpus  hommi,aut  ferae(excepta  didamno)fumptum,  tela  aliaue  infixa  exigat.  Omnia  e-
nim  fons  imponi  prxcipiuntmedici,&:  pr?ter  extera  in  radicum  numero, in  hunc  ufum  laudantur,
allium  cum  pice,ariftolochiac  cum  refina,  arundinis  per  fe  uel  cum  bulbo :  berberis  uel  oxvacanth*
radicem,  cyclamini  cum  meile  &  uino:filicis,laducx  afini,id  eft  anchufxrnarciisi  cum  lilio  &melle‘
rubicanihi,xiphij  radix  ftrperior  cum  uino  8 C  thuretuitis  alb?  cum  uino  &meile;denin5  iridis  fvlue»
Itns  cum  flore  xns,  terebinthina,  &  pauco  meile.  Ex  his  omnibus  ad  tyrtami  uocem  calami  for  te  uel
cyclamini  uoces  propius  acceiTerint.  Olei  potu  tela, quae  corpori  eorum  inhxferanqdcddere  inue»

77  f  7  a^"efccre"PUn-  dtaur,  Oleum  ad  extrahenda,  faginas  ma,

J.  gis  prodefle elephantis, fi  poftfudorem  fianm  td  baufennr,  quoniam  itaimeatibus  aperns  Sf  calore

f7m  77  a“rahente)  &c?“s: ^«efaconquam  nimirum  oleo  ad  ipfas
attrado  ceu  unda:  &  lubrica:  facilius  emittantur.  Cu  uel  hafta  uel  fagitta  ldus  eft  elenhantus  ole*

ArbrorS  mdf?'teXpd'''t-Ad^-

l^cle^daplK^rfcaram.hocfecaie  perperamle.
g.t,ut  in  oeruo  monui  circa  finem  capitis  tertip  Furoris  tematione  cos  aliquando  labor  are  manife.
bcr7busdomamurl'r|'S Rabid, (quales prateipueper libidinem fium)fame « ue»
pf, '7  do"'7 7 ha™^sadn’ot‘s.ql'ltl'mul"f«  feriant,  Ariftotelesxatenis  coerceant,

Srrcafnt  /°^TfemfU^n^arm‘SpCr^Ca^eX^ak’0lc0•&aquacuran“r•Cumh''mcR

do.ent  carnibus  futilis  aflis  appofins  luuantur,  Ariftot,  VIcera  etiam  BC  inflammationes  eoru  rause

a  etiam  &  inflammationes  eoru  (quae
”,  a dixu

bubulum  lac  tepefada  infundunt, quo  hi  remedio  oculos  aperiunt,  Qc  magno  cumuoh™atTs°fenS

£n  •  u  -  v  «.era  etiam  txinnammationes eoru (q

mmirum  in  humeris  praecipue  nafcutur  propter  onus  QC  attritionem)his  carnibus  foueri  fupra  d
Oj^thalmicis  medetur  bouillum  lac  infufum,btrabo  &  Arrianus  in  Indicis.  In  oculorum  mori

42o  De  Quadrupedibus

c  emines  uim  medicinae  agnofcnt,Aelian.  Elephantos  caeteris  malis  immunes  aiunt,  inflati»

1  a lui  acrius  infeftari,  Ariftot.  Frigoris  impatientes  funt  i  maximum  hoc  malum,  inflati»

nrmcB  SC  profluuium  alui,necalia  morborum  genera  fentiuntjPlin.  Morbis  inflatione  contradis la
£  ^m-nuo  fit  ne  poflint  excr  ementu  uel  ueficae  uel  atuireddere,  Ariftot.  Niphus  hunc  in  eis  affe.
Aum  colicum  effe contjcit.  Fluore infuper  tentantunquocum  uires languerint,curantur potione
aquae  calidae  &  cibo  fani  meile  imbutitutrun^  enim  id  flftit  profluuium  alui,  Anftoteles.

1  D«

Fleohanti  gregarim  femper  ingrediuntur.  Ducit  agmen  maximus  natu,  cogit  aetate  proximi»,
Plin  Et  alibi, Gregarim  femper  ambulant ,  minime  ex  omnibus  foliuagt.  Oberrant  agminatim,  S»
l^nus  Nunquam  uero  elephantus  ab  reliquorum  agmine  fecerniiur,mfi  aut  filiorum  fuorumllut|
'  otantiumcaufajpro  his  nimirum  nihil  no  moliens  inexpugnabilis  manet,  Aelian.  f  Prato,
iiVV  in  (e  expetendam  fciunt  Iblam  effe  in  armis  futs,  quae  Iuba  cornua  ,  ali)  meitus  dentes  appellant;
Ouamobrem  deciduos  cafoaliduo,  udfenefla,  defodiunt,  PlMus:tanquaminuid.aquadamadi»
wmdt, At  id  faciant.  Oudd  autem  abiedla  cornua  defodiant,  pracedentiettatncapitta

fSiiamobrem  deciduos  cafttaliquo.uellenedta.aetoatunt.t-iimus.ranquamiuu.M.a^uauanu.w

fc  hominem  dudHidfaciant,  Quod  autem  abiefla  cornua  defodiant  pratcedenttmatncapitta
Aebano  dixi.nec  non  qua  arte  defoffa  inueniantur.  NotSufuamferaiendtconditionemdtpta
dicitur,  non  contento  barrittt  tsxvtjaij.wt)  quoftepte  alias  utitur ,  fed  luduofa  uocts  fupprelfioncmrft,
rabiliter  immurmurans.Qtiod  fi  quis  ita  occulte  gementi  8elamentantnnteruemt,uerccunduqiu.
dam  motus, querelis  fuis  moderatur, & gemitus  facere  deftftu.Gillius  ex  l  hiloftrato.  «  Gaudux
nhaleris  argenteis*  C  Mulieris  forma  hoc  animal  capitur,  atqs  hebefeens  ad  eius  pulc  mtudim,
remittit  furorem  animi  fui,  Aelian.  Traditur  unus  amaffequandam  in  Aegypto  corollas  M*
tcm-Ac  ne  quis  uulgarirer  dedam  putet, miretur  gratam  Anflophatli  (Byzammom  urbcAln»

diiaAelian.lceleberrimoin  arte  grammatica, Plin.  Sunt  ferarum  amores  etlam,td^  plmto.

ferTaln  8C  rabidi, quemadmodum  fli  hominumlalij  nec  ambidonC  barbara,tiec  tnuenulb  co^tffe
qualis  Alcxandrte grammatici  Ariflophanis  riualis  elepbas fuit.  Coronariam  eande uterqi  dqm

bant  cum  elephas  quidem  grammatico  haud  regnius  amorem  ftudtum^  declararenpoma  feiim

fi'ensamicteadferre,iuxta  diu  adflliere,Cun<Sar^,promufe.dem mtra  uefl.um  finus  mferm.am
n  decus  blande  palpare  cotrediarcffi  folebat,  Plurarchus  in  libro  Vtra  anima  tum, 8tc.Pa
.  „i.„m  mnlierem  corollas  iimiliter  uendentem  in  Antiochia  Syriae  urbedeutt

millarum  decusblande  palpare  cotreclare^  lolebat,  Fiutarcnus  in  npro  ,

K  hanc  aliam  quem  muliirem  corollas  iimiliter  uendentem  m  Antiochia  Syrne  utbeocu.o.4

phantum  amalleaiuntidequo  Aeliani  hfc  unbafunt,Hunc  audio  dum  ad  paftiones  un, njulitrt.  >

corollas  uendentecum  quam  fuauiffime  adfpcxiffe.tum  uero  etiam  quam  libcnaffime.mlliromj  1
fpedu  acquieuiffe,  atque  huius  faciem  promufeide  ter  fide,  fuauttercjcontrecSandailhbl.ritm  |
fuifletMulierem  uicilHin  ex  futfartificio illecebras amatorias.corollas  mdeheetad  tempaslucon»
xuifle  ut  cotidie  illi  quidem  fumere  operaepretium,huic  uero  etiam  opus  largiri  eflet.  Polteaau  em
quam  mulier  exceffitl  uita, elephantus  nec  priftinae  confueiudinfs xopos, nec  quam  arharct  amp  j
mulierem  uidens,  tanqtiam  amans  qui  amafiarn  amiferit,  fic  eam  defiderabat,  ammoqj incitabitur,
ac  qui  ante  manfuetus  fuifiet, humanitate  expulfa ,  feritatem  iriduebatt,  tanquamfp  homines  extrii
ftitia  ac  moerore  laborantes  de  poteftate  animi  exeunt ,  fle  is  furens  ferebatur,  Hxc  Aelian,  bj.
cuem ar  iam  quandam  diledam  luba  tradir.Omnium  amoris  fuere  argumenta  gaudium  a  cofpeftj
blanditia:®  incondita, ftipes®  quas  populus  dediflet  fer uataf,  S:  in  finum  eflFufae.  Nec  mirum.clj  ,
amcrem,quibus  fitmemoria,PUn.  Alius  Menandrum  Syracufanum  incipientis  luuccactnexttcitu^  F

Ptolemai  deftderium  eius  quoriesnouideret  inedia  teftatus,  Plin.  Nunc  quam  memoria  lint dom

quam®  diligenter  praceptu  offirij  aduerfus  pradpientes  teneant, quam  (imul  eorum  qiriqaran»
eis  committunt, uel  expecftationem  uel  fidem  non  fallant,explicandum  eft.Cum  Antigonus  ^
renfem  urbem  obfideret, mulier  ftmul  cum  uno  de  elephantis  bellatoribus  tterfabatur :  hac  enm»
|fus  qui  elephantu  aleret  uxor,  infante  puerum  pepererat,  quem  huic  elephanto,  lingua  utens
ra  quam  elephanti  intelligunt,credidit.  V t  uero  is  primum  fibi  creditus  eu, illum  diligebat,  c
diebat,ex  eo®  proxime  adiacente  magnam  uoluptatcm  capiebattcum  ploraret,  oculos  tum m»

bat  tum  uero  ab  eo  dormiente  mufeas  abigebat:Arundincseipropabuloobt}ciebantur,quas,OT

nem  cibum, nifi  puer  adeffet.retjciebat.  Nutrix  igitur  necefle  habebat  poftea  quam  eum  hiiem ,
plcuiflet, elephanto  curatori  apponere ,  uel  omnino  elephantus  non  parum  iracundia  incita  >1
ac  nonnunquam  in  uerbera  erumpebat.Interdum  etiam  cum  uagiret  infans ,  cunas  ubi ^
uebar.fic®  eidem  ipfi  ex  hoc  motu  obletf  amenta  &  folatia,ficut  nutrix,  afferre  Audebat,  Aenam
Eandem  hiftoriam,  quoniam  perelegans  eft ,  8C  paulo  aliter  refertur  ab  A  tlienaeohb.  i*  jjj '  *

pore  inde  tranftuli  recitabo.  Phylarchus  (inquit)libro  uicefimo  mirificu  elephanti  tn pueliu
rem  his  uerbis  defcribit.Mas  erat  elephas,  cum  eo  fcemina, quam  Nicaeam  uocabantjcut  nion
Indi  uxor  infantem  fuum  dies  natum  triginta  appofltum  commiferat.  Mortua  igiturmuie  ,
bilem quendam  bellua  infantis  amorem  concepit-  Nam  feiungi a  feinfantem  non  foinw  >  ^
confpiceret  indignabatur.Qiiamobrem  quoties  eum  ladafTet  nutrix, mox  inter  pedes  beiiiwc
cabat  in  cunis.quod  nifi  faceret, elephas  cibum  recufabat.T ota  autem  deinceps  die ,  dormi  ,

ro, calamos  uel  aliud  quippiam  de  pabulo  tenens  mufeas  ei  depellebat.  Quod  fi  ploraret, c
bofeide  mouebat,  QC  fopiebat  ipfum.  Idem  8>C  mas  elephantus  faepenumero  factitabat.  I,
«untur  offenfam  memimfl’e,longoc^  tempore  poftiniurxacuindidam  reddere,  Quu  ^

De  Elephan to.D.  Lib  i.  421

danf,rubram(pumceam)uefiem  iccirco  non  ferunt,  necp  item  fplendidam  (claram)  qui  ad  elephan.
tos  appropinquannquod  certe  eiufmodi  colore  eas  beftias  conftet  efferari, Gillius  ex  Plutarchi  con
nubialibus  praeceptis, Idem  Plutarchus  in  libi  o  de  Alexandri  fortuna,  tauros  phceniceis  irritarieffe
raricp  fcribit ,  elephantos  uero  albis,  ut  Caelius  obferuauit,  f  Pullos  fuos,  adhuc  a  partu  recentes,
nunquam  deferunt:  at  fane  in  illis  a  periculo  tuendis  eoftantiffimepermanent,priusqj  animam  amit
tunt,  quam  fuos  catulos  deferant,  Aelian,  Idem,  Quantus  matrum  in  hoc  genere  in  fobolem  fuam
fit  amor, multis(inquit)etiam  aliundeargumentis  conflat, hoc  uero  praecipue:  Cum  in  foueam  puU
Ium  fufi  incidifle  mater  perfpexifTet,neminimam  quide  moram  in  ter  pofuir,  nec  eius  curfum  ulla  ad
pullu  confequendu  fegnitia  tardauit,  quin  uehemeti  dolore  affecta,  quanto  maximo  poffet  incitatos
,0  incurfujin  delapfum  filium  praeceps  ageretur,  ambocp  eodem  cafu  morte  occumberenr.hic  quidem
materno  pondere preflirs  coterereturalla  uero  prxcipitata,caput diffringeret,  t Sy  vuyvSiy  TirumyTuy
7mvv  AxStcrt  PirferAS  (rwjxTnXKwjToUrfov&imrni  m  fyl(pn,Tzetzest  Duplicitum  corde  tum

fenfu  animi  elephantus  effe  dicitur,  S>C  altero  quidem  ira  incendi,altero  mitigari  SC leniri  Maurorum
Termonibus  pemagatum  eft,  Aelian,  f  Amnem  tranfituri(fylueftres  fcilic'et,ut  Plutarchus  addit>
minimos  praemittunt, ne  maiorum  ingreffu  atterente  alueu,  crefcat  gurgitis  altitudo,  Plinius  dCSo»
linus.  Traifcit  prior,caeteris  hoc  fefe  dans, natu  fimul  8£  mole  minimus :  caeteri  interca  ad  ripam  a.
fiant, quantumcp  flumen  ille  magnitudine  fuperet,  fpeculantur :  quae  res  exercitui  reliquo  non  du¬
biam  ad  trafjriendum fpem  facit,Plutarchus  inlibro  V tra  animalium,  &Cc,  Elephantorum  flumen
tranfmittentium  minores  natu  fefe  traqciunt  primi :  hi  uero  qui  funt  confirmata  aetate  iam  grandes,
ao  fludibus  obruuntur,duntaxat  promufeidibus  extra  aquam  eminentes,  teneros  uero  pullos  dentiu
proiedorum  eminentia  matres  ferunt,ac  fimul  tanquam  uinculo  promufeide  illos  compledentes,
tranfuehunt,  Aelianus  &C  Philoftratus.  Mafculi pullos  manibus  furfumimpellunr.ladentes  aucetn
deferunt  matres, uel  manibus  fuis,uel  geminis  dentibus,Tzeczes,  Apollonius  cum  uideret  elephan
tos  hoc  modo  Indum  flumen  tranfieuntes,  Haec  (inquit)  6  Damis, nullo  iubente  ex  fe  ipfis  naturali
quadam  prudentia  ac  fap/ent/a  faciunt.  Vides  enim  quo  pado  farcinarum  uedores  imitati  fuos  de*
ferant  pullos,uinculis,ne  forte  cadant, eos  complexiV  Video,  inquit  Damis,&c.  fed  cur  tam  impru¬
dentem,  fibicp  inutilem  tranationem  faciuntdPraccedit  enim,ut  uides ,  omnium  minimus,ipfum  ue*
ro  fequitur  paulo  maior, &  poft  ipfum  aIius,itauteorummaximi  poftremi  finttoportebatautecon.
trarium  ordinem  in  tranfeundo  feruare, maiores^  tanquam  muros  &T propugnacula  ceteris  facere^
50  T unc  A  pollonius,  Minime  uero,  inquit:Primum  enim  ipfi  infequentes  homines  fugiunnoporteba  t
igitur  contra  infequentes  hoftes  a  tergo  muniri,fi'cut  in  pugna  fieri  uidemus,  Infuper  fi  eorum  maxi
mi  prius  flumen  tranfiflent, ignotum  erat  an  fluminis  altitudinem  catteri  minores  poflent  fuperarer
illis  enim  facilis  effet  fortaffe  tranfitus  cum  fintproceriores:his  uero  impoffibilis  foriitan  eflet,quod
altitudinem  aquae  fuperare  non  poffent:fcd  cum  eorum  minimus  tranfierit, facilem  efle  caeteris  tran
fitum  demonftrat.Infuper  maiores  prius  euntes  profundiorem  alueum  fequentibus  facerem  fubfu
dente  limo,&:in  foffam  fecedente, propter  belluae  pondus  &  magnitudinem  pedum :  minores  uero
nequaquam  tranationi  maiorum  officient,minorem  in  alueo  fluminis  concauitatem  facientes, Huc*
ufep  Philoftratus.  fMutianus  ter  conful  author  eft,fe  uidente  Puteolis,cum  aduedi  e  naue  egredi
cogerentur, territos  fpacio  procul  pontis  a  cotinente  porredi,  ut  fefe  longinquitatis  xftimatione  fal-
40  lercnt,auerfos  retrorfus  iffe,Plin,  Alienj  quocj  regionis  intclledu  creduntur  maria  tr anfituri,non
ante  naues  confcendere,quam  inuitati  redoris  iureiur ando  de  reditu,Plin.  Maria  tr anfmeaturi  na
ues  no  prius  fubeunt,quam  de  reditu  illis  facramentum  luatur,Solin.  Circa  dentes  belluis  fum>

ma  cura, alterius  mucroni  parcunt, ne  fit  praclfjs  hebestalterius  operario  ufu  fodiunt  radices ,  impel¬
lunt  moles,  (arbores  exrirpat,Aelianus,)Plinius,Solinus,Aelianus,& Plutarchus  in  libro  Vtra  ani
malium,&fc.Cum  ab  Indis  hominibus  arborem  elephanti  radicitus  extrahere  coguntur,  non  prius
ad  eam  extirpandam  aggrediuntur,quam  quatefecerint  ac  tremefecerint  arborem ;  fic periclitantes
euerti  ne  poflit,an  omnino  inuidam  ab  impetu  fit  fe  prseftatura,  Aelianus,

f  Elephanti  infla  faciunt,PIin.  Nearchus  author  eft  adeo  manfuefeere  elephantos ,  ut  lapidem
ad  fcopum  iacere,3f  armis  ut i,&  optime  natare  edifeant,  ut  maxima pofteffioexiftimetur  ele.

T  pb  an  torum  cui  rus, Strabo.  Mutianus  ter  conful  author  eft,elephantum  quendam  8C  literar  tim  du.
dus  Graecarum  didicifle,fo!itumqj  perferibere  eius  linguae  uerbis,Ipfe  ego  haec  fcripfi,  8C  fpolia  Cei
tica  dicaui.PUn.  Haec  uerba  fi Graece  fcribantur,heroicus  uerfus  conftituitur  hoc  modo :  Av*s  iy»
,  'XKJX  ™  KtAr’ xvi6ti ttcc,ut  Sipontinus  citat,fed  abfcn  authorc.  Ego,  inquit  Aelianus  re.

cre  oc  ordine  m  tabula  quadam  Latinas  literas  u idi  elephatum  feribere :  uer  untame  docentis  manus
lUDijciebatur  ad  lueraru  figuram  8C  lineamentum  inftitues  animal :  cum®  elephJtus  fcriberet,eius
ocu  os  immotos  &  deiedos  efle  perfpexi,  ut  grammaticum  quendam  dixiffes.  Elephas  terribilis
eitille  quidem  dC  uafius  corpore: fed  adeo  homini  obnoxius,ut  tantam  mole  inludicra  uerterimus,

,  panegyrica, quando  faltationes  condifciq&c.Caelius.  Apud  Indos  Arrianus  feribir,

elephantes  quocp  faltationem  doceri  SC  exercere,  Idem,  Turpes  efTeda  quod  trahunt  bifontes,  Ec
Suodchoreas  N»gro  bellua  nil  negat  magiftro,  Quis  fpedacula  non  putet  deo¬
rum.  Martialis.  Motus  quofdam  bellicos  adit,  uelutoftendes  quod  hanc  etiam  difciplinam  feruat,
Aelianus,  Germanici  Cafaris  munere  gladiatorio}quofdam  incoditosmotus  «didere,  faltantiunt

N

422

De  Quadrupedibus

_ _ _ _  r»r\n  auferentibus  urntis/atOR  in

,  Vnlparc  erat  per  auras  arma  tacere  non  auferentibus  nentis,  atqj  iuterfe  gladiatorios  ros,

'  metlfls  redere,  aut  lafctuicnte  pernicitate  colludere,  PofteaSe  per  funes  inceffere;  Micis  eo*  ftl
Snres  auaterkifingulos,  puerperas  imitantes :  plenisip  hominum trtcbnt)s  accubitu, Ktejokfa,
trahbratis  ueftigtis  jte  quis  potantium  attingeretur,  Pltn,  Adnumemmfaltare,tnquitAdiati%
rib  “auditione  demulceri,  curfum  tardare  ad  foni  tarditatem,  fe9  remmeread  tem.ffionm  ot*
rurfus  cum  acute  fonans  impellit,  feftinare.difcendo  affequi  petfetSe  elephantus  folmnANt,*
ro  natura  modo  illum  fumma  ex  omnibus  animalibus  magnitudine  ornautt ,  fed  &C  dlfctpltna  man.

fuemm  &  tratftabtlem  edidit.Elephanto  ad  morum  maniuetudinem&facilitaKm  trudito, n4im
rius  nihil  ad  id  quod  nolumus  obtemperantius  eft.  Cum  Tibert)  Catfarts  neposGermamcusgW,,, ;

torum  fpedaculum  edidit, plures  iam  grandes  utnufqs  fexus  elephanti  Roma:  crant.e  quibus  alijplc ,
rien  sencrati  extiterunt,  quorum  artus  interea  dum  committebantur ,  dC  confirmabantur,
bra  infirma  conglutinabantur,peritus  uir  adpertradandos  eorum  fenfusjammosfommceosdfc
nlina  manfuetiori,nunc  terroris  fcmirific*  uerberationis  plena  excipiens.crudiebat.Primumenini
eos  maxima  lenitudine  &  mollitudine, cibos  nimirum  illecebris  8£  uarietate  fuauium  mmtamtnto,
rum  refertos  indulgens, ad  difciplinam  informabat,  ut  fi  quid  effet  agrefte, expelleret, exferitateal
tnanfuetudinem,  Sdquafi  ad  humanitatem  quandam  tranfformaretfficc*  eis  moderabatur,*
te  expulfa,difciplinis  dC  muficae  Audio  operam  darent,  tympanorum  fono  nihil  exterrerentur  pt,
diun  ingrediendum  ftrepitum,  cantumcp  mifcellaneum  ferrent :  eos  praeterea  exercebat  ad  nonfor.
m  dandam hominum  multitudinem, Illa  uero uirilis difciplina,  non  adgrauem plagarum  idumr*
candefcere,cc  ados  membrum  aliquod  ad  felandum fledere,nonrabiofe  (cum  effentmaximorob,
repnediti)  incitari.Cum  magifter  elephantorum  fpedaculum  edidit, q  tempore  ffiolpecimendtdt,
runt  fe  rede  inftitutos  efle, illum cg  in  feipfis  erudiendis  non  operam  perdidiffe  oftendcrunnnj d*
decim  numero  theatrum  ingreffi,compoiitogradu  incedebant,ac  toto  corpore  diffluebant,tantoof
natu, nimirum  ftolis  faltatorijs  induti,  fola^  magiftri  fignificatione  uocis
runt  gradiebantur.  Ac  uero  rurfus,fi  illis  hoc  imperaretur,  in  orbem  faltabant,eundem^orbm*|
imperantis  uocem  repetebant, a tq>  nunc  flores  pauimentum  ornabant  fpargentes  nunc  modeftept
dibus  terram  pulfantes  mufica  moderatam  faltationem  una  confenfione  obibant, HademisAeb,
Certum  eft  unum  tardioris  ingenrj  in  accipiendis  qux  tradebantur  ,  fatpius  caftigatum  uerbenta
eadem  illa  meditantem  nodu  repertum,  Plin.  Elephantum  carteri  quidem  hoc  potilflimmna
tur  auod  diTcendo  &C  dodoribus fe  prxbendo,  in  hominum  coetibus  eas  ingeftu figuras  taet;.)  }
t es  effingat, quarum  elegabam  ac  copiam  uix  ipfa  hominum  induftria  exprimere  aut  memoria  c®
plecffi  facile  poffittego  uero  hifce  magis  ex  affecffibus  motibus^ ,  quos  fuapte  fponte  citracpdA
nam  tenet, uelut  fimplicibus  &  impermixtis  ac  fynceris,atftimandam  beflte  inteljigenffimpuunu,
Nam  Roma:  certum  eft  cum  haud  ita  pridem  ad  geftus  quofdam  miros  indipifcedos ,  & momscua
lutu  difficillimos  ingeminandos  antea  quidem  inflituti  fuiffient, unum  tardioris  ingeni),qunsgrra
hxc  affequebatur, ubilibet  peffime  audientem,  &  uerberibus  faepe  caftigatum  deprehenfumnofti
eadem  illa  ex  fefe  ad  lunam  meditatem  molientemep,Ha:c  Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium
Vidi  ego  elephantum  cymbalo  ludetem,alioscp  faltantes.  Cymbala  autem  fingula  umqs  crurunte
riori  appenfa  erant,  QC  aliud  appellatae  probofcidUlic  alternis  utruncp  in  cruribus  cymbalum  probo
fcide  feriebat  numerofe:alq  circumcirca  faltantes  tripudiabant:  dC  alternis  anteriora  crura  tollo©!
n  _ j-r ita  fHlicet  utcvmbalorutnfono  adinoncbanturjAffwnusifl

fcide  feriebat  numeroie;  ait)  circumcirca  laltantes  tnpuaiaDam ♦  au

«edentes®  numerofe  ingr ediebantur,  ita  fcilicet  ut  cymbalorum  fono  admonebantur, Arium»
Indicis.  Elephantum  mimus  Aethiops  iubet  fubfidere  in  genua,  6 C  ambulare  per  funem,  Annon
M.Vummayimp  aduerfis  auidem  funibus  fubire.fed  regredi  magis  utiapro

Indicis*  blephantum.mimus/\etmopsiuDci  iuuuuwc  in  ww  »■*«■**-  ,

Seneca  in  epiftoiis.  Mirum  maxime  8 C  aduerfis  quidem  funibus  fubire,fed  regredi  magis  utim
nis  Plin.  Illa  uero  uel  ad  ridicule  infaniendum  fpedatorem  inducer  e  poffint,in  theatri  harena»
miles  ledos  fpedare,uario  ftragulo  textili  &  magnificis  operibus  pido  ornatosdautaitem  pocuh#
argenteas  crateras, aoreasqp,  permulta  aqua  repletas ,  menfascp  magnificas ,  tanto  pane  cxcamiD
extrudas, ut  uel  edaciftimorum  animalium  uentrem  implere  potuiflent :  omnibus  ita  refleappm
tis,conuiux  intromifti  funt  elephanti ,  mares  fex,  uirili  uefte  induti,  totidem^  foeminat>itolam»
bri ornatae, decore  epulis  accubuere,ac  in  menfam  promufeides  tanquam  manus  porrexerunt,
macp  cum  modeftia  epulati  funt:  nem  ex  ipfis  quifpiam  uifus  eft  uorax,  ne^  maioris  partis  rapt
Cum  eflet  bibedum,unicuicp  cratera  exhibebatur, &  hi  quidem  promufeidibus  potionem  naun
tes,moderate  bibebant:deinde  circunftantes  leuiter  &C  feftiue,fine  contumelia  afpergebant,Ae
Elephatus  omnium  ferarum  mitiffimus  &C  placidiflimuseftjquippe  qui  permulta  officia  a  tru  ^
&  intelligat:quando  etiam  regem  adorare  condifcit,  Ariftot.  Nam  quod  ad  docilitatem  attine ,  •
gem  adorant,genua  fubmittunt,coronas  porrigunt,  Plinius.  De  fupplice  elephante  Martia  is
ftichon.  Quod  pius  &C  fupplex  elephas  te  Caefar  adorat,  Hic  modo  qui  tauro  tam  rnetut
erat:  Non  facit  hoc  iuffiis ,  nullo^  docente  magiftro,  Crede  mihi ,  numen  fentitaille  -
Elephantus  Indorum  regem  ad  forum  euntem ,  primus  adorat,  Huic  prareft  i  edor,  qu»" 1,01
inftituti  commonefacit, ipfiqp  memoriam  difciplinse  inftrumenti  quo  illum  moderatur
ce  Indorum  propria  renouat, cuius  natura  quadam  admirabili  recondita  elephanti  intellige £
Aelianus.  V iginti  quatuor  elephanti  Indorum  regi  permanent  cuftodes  alternis  uiguiJM  9^
ftationem  fuccedentes  tanquam  eseteri  cuftodes  homines,  Sapientiaitem  quadam  Inotcaa

De  Elephanto.  D.  Lit.  I.  42*5'

rum  difciplinam  erudiuntur, ne  inter  cuftodias  fomnum  capiant.  Hi  igitur  ad  uigilias  agendas  prae.  •
ftantiflimi  excubitores,  &  a  fomno  inuidifftmi,  8C  fecundum  homines  fidiffimi  illic  funt ,  Aelianus*
^[Elephantorum  altj  paluftres.altj  montani, alij  campeftres.  Paludibus  capri,  dementes, leuescp  funt;
Montani,praui  atqj  infidiofi,&  nifi  cum  pabuli  inopia  premuntur ,  nihil  tutu  ab  eis  expedandum:
Campeftr  es  manfueti  8C  lenes, &  imitationisftudiofijfcribuntigitur  atij  tripudiant,  dC  ad  fiftulte  fo.
nitum  faliuntjfccp  a  terra  faltando  fubleuant,Philoftratus.  Elephas  animal  eft  proximum  humanis
fenhbus. Quippe  intelledus  illis  fermonis  patrrj,8d  imperiorn  obedietia,  officiorum®  qute  didicere
memoria,  Amoris  8C  gloriae  uoluptasumo  uerd,quae  etia  in  homine  rara,  probitas,  prudentia,  sequi.

.  tas,Plin.  Iuxta  fenfum  humanum  intelledum  habent,  memoria  pollent,  fyderum  feruant  difcipli.

,0  nam,Solin.  Atqui  Plinius  eo  in  Ioco,non  difciplinarft,fcd  religionem  uenerationemcp  fyderum,  So
lisqj  ac  Lunae  eis  eife  dixerat.  Valent  ieniu  8C  reliqua  fagacitate  ingenif  excellunt,  Ariftot.  Qvno'
mqoy  ytf>  eV#'7J  x&e  0  itiepas,  Arrianus.  Nomina  fua  nouere.  Linguam  Indicam  elephanti

intelligunt,  Aelian.  Peruagatum  eft,ficut  Oppianus  ait, elephantos  inter  fe  loqu i^doyyLu  i*  svhktoo^
^o-nhi^ct -7ty^v(i»7«s:comm  uero  collocutionem  no  omnibus  quidem,  fed  folis  domitoribus  notam
elTe.Itemcp  cum  uicini  funt  ad  moriendum,  diuinationc  quada  animi  praefeire  fatalem  neceffitatem*
4[  Vidi  elephantos  quofdam,qui  prudentiores  mihi  uidebantur,quam  quibutdam  in  locis  homines,
Vartoman.  Tanta  huic  belluae  cum  genere  humano  focietas ,  tamqj  prope  accedit  ad  hominis  itu
genium, ut  Cicero  nonuereatur  affirmare ,  non  paruam  nationem  hominum  fenfu  ac  ingenio  effe
multo  inferiorem,Gillius.  Elephanto belluaru  nulla  prudentior,Cicero  1.  de  Nat,  Elephantorum

lo  acutiflimi  fenfus,ldem  l.de  Nat.  Omnium  quadrtipedu  fubtilitas  ariimi  pnecipua  illis  perhibetur,
Plin.  Antipater  tradit  agnitum  in  feneda  multos  poft  annos, qui  redor  in  iuuenta  futflet, Plinius.

In  Syria  elephantum  feribit  Agnon,cum  in  aedibus  cuiufdam  aleretur ,  ac  feruus  qui  additus  cura¬
tor  erat, de  demenfo  quotidie  fubtraheret, dimidio^  belluam  fraudaret:  fedenim  hero  iam  aliquana
do  pratfente  confideranteqj  demenfum  tota  foluerer,tor  ue  tuentem ,  ac  promufeida  contrahentem;
hordei  partem  additam  repuliife,  aequam  exadiffimefeparauiffe,  ferui  iniuria  hoc  nimirum  pado
ad  herum  deferentem.  Alium  uero  cum  lapides  terram  magifter  ad  explenda  menfuram  pabulo
mifcuifletjipfum  ex  foco  correptum  cinerem  in  ollam  magiftri,elixis  iam  carnibus  inieciffe,  Plutar.
chus  in  libro  V tra  animalium,  dCc,  Aelianus  eandem  hiftoriam  paulo  aliter  narrat,  Cum  is  (inquit)
qui  hordeum  huic  admetiendi  procuratione  habebat, hordei  partem  fubtraxiflet :  illiuscp  in  locum
lapidibus  fuppofitis.ipft  debitam  tamen  menfuram  cumulate  feruaffet,ut  domina  utriufcp,  fi  quan¬
do  uidiffet,falleret:Elephantus  Uidens  eum  qui  fibi  debitum  fraudabat,  polentam  coqueretprimum
promuicidefabulum  collegit,deinde  in  ollam  infudit, ficcp  folerter  iniurqs,  iniurias  fibi  illatas  ultus
eft.  De  calliditate  ipforum,qua  utuntur,cum  premuntur  a  uenatoribus,  uel  in  foueas  ab  eis  fadas
incider  unt, dicemus  capite  quinto.  Mirum  in  plerif®  animalium  fcire  quare  petantur ,  fed  dC  per
eunda  quid  caueant.Elephas  homine  obuio  forte  in  lolitudine,&  fimpliciter  oberrante, clemes  pla¬
cidus^  euam  demonftrare  uiam  traditur.  Idem  ueftigio  hominis  animaduerfo ,  priufquam  homine,
intremifcereinfidiarummetu,fubfiftere  ab  olfadu,circumfpedare,iras  proflare, nec  calcare, fed  em
tum  proximo  tradere  illum  fequenti ,  nuncio  fimili  ufqj  ad  extremum :  dC  tunc  agmen  cir  cumagi,
&  reuerti,aciemq5  dirigi;adeo  omnium  odori  durare  uirus  illud  maiore  ex  parte ,  ne  nudorum  qui.

4«  dem  pedum,Plin.  Tum  fagaciflime  odorantur,  tum  acerrimis fenfibus  exiftunt;tum  uero  ex  his;
partim  antegredientes,partim  fubfequentes, ordinarim  eunt,  atep  horum  primus  narium  fagacitate
herbam  ante  pedes  fuos  pofitafentiens  humanis  ueftigtjs  effe  tranfitam,eam  euellit,8(  ei,qui  a  tergo
proximus  eft, odorandam  traditus  rurfus  alteri, qui  poft  eum  ftat: ac  deinceps  per  omniuquafi  ma¬
nus  fagaciter  contredatur, quoad  ad  illum  ipfum  qui  extremum  agmen  ducit  peruentum  fuer it:is
fimulac  olfeceritjbarritum  uaftum  aedcns,quafi  fignum  ad  fugam  dat.  Hi  tunc  in  conualles  profun¬
das, aut  in  loca  Concaua  &C  paluftria,uel  fi  minus  id  concedatur ,  in  nemoroia  campeftria,ab  eo  loco
iter  auertunr,prorfuscp  fetotos  auertuntab  his  locis,  quacuncp  frequetes  homines  iter  facere  folent:
quod  ab  hominibus,ut  animalibus  fibi  infeftiffimis,ttmeant,  Aelian.  ^[Differunt  inter  fe  elepharu
tes  mirum  in  modu  robore, atqj  animo.  Sunt  apud  Indos  in  ufu  rei  bellicae  non  folg  mares,fed  etiam

jo  foeminaeuieruntamen  foeminae  pauciores  funt,&  longe  timidiores,Ariftot.  Elephantorum  generis
foeminae multo  pauidiores  funt,PJinius  8C  Auicenna.Qiiamobrem  miror  quod  Vartomannus  feris
bit  foeminam  multo  robuftiorem,  aIacriorem,magis<^  magnanima  effe  quam  mas;Et  foeminas  quaft
dam  plane  uiriles  reperiri :  Nifi'  forfan  interpres  eius  errauit.  Antipater  author  eft,duos  Antiocho
regi  in  bellicis  ufibus  celebres  etiam  cognominibus  fuiffe,  Aiacem  &  Patroclum ;  Antiocho  uadum
fluminis  experientirenuit  Aiax,alioquin  dux  agminis  femper.  Tumpronunciatum,  eius  fore  prriv
cipatum  qui  tranfiffet,aufumqj  Patroclum  ob  id  phaleris  argenteis,quo  maxime  gaudet,  S>C  reliquo
omni  primatu  donauit.  Ille  qui  notabatur ,  inedia  mortem  ignominiae  praetulit.  Mirus  nanqj  pudor
cftjiiidusqs  uocem  fugit  uidoris:terram  ac  uerbenas  porrigit,Plin*  Herbam  uidori  a  uido  tradifo
litam, uel  ex  prouerbio  conflat,

*°  f  Religio/IIis  fyderum  quoq?,So!iscp  ac  Lunae  ueneratio,  Plin.  Luna  nitefeente  gregarim  am.
nes  petunt, mox  aiperfi  liquore,SoIis  exortum  moribus,quibus  polfunt,fa!iuant:deinde  in  faltus  re*
uertunturjSolin.  Authores  funt  in  Mauritaniae  faltibus  ad  quendam  amnem,cui  nomen  eft  Amilo

4.28  De  Quadrupedibus

.  ,  Anulo)  nitefcente  Luna  noua  greges  eorum  defeendere  ,  ibicp  fe  purificantes  folenniter aqua

’  • C umfDcrsi,atcR  ita  falucato  fydere  in  fyluas  reuerti.uitulorum  fatigatos  prae  fe  ferentes,  Plin,  Hi.
ftnHcus  Dion  pergere  elephantes  aitv^j  v<Aa> g  cc«i^,id  eft, ad  aquam  perennem,  Caelius  ij.i8.con(u
H^ndum  relinquens  an  Plinius  «avoy  ex  authore  aliquo  ceu  proprium  nomen  tranftulerit,qu;iuo,
cl  deorauata  Anulum  librartj  fcripfertnt.  Ab  interlunio  recrefcente  luna ,  elephantos  mtcOigo
nuadam  naturae  recondita  notione, ex  fylua  primum,ubi  pafcuntur, ramos  decerpere,  eos  cp  deinde
fublimes  ferre, tum  uero  ipfos  ad  lunam  fufpicere,ac  leuiter  ramos  mouere  tanqua fupplicationem
nuandam  luna  protendentes, eis  ipfa  ut  propitia  exiftere  uelit,  Aelian.  Vift  funt  feffi  aegritudine,
auando  &  illas  moles  infeftant  morbi, herbas  fupini  in  coelum  iacientes,  ueluti  tellure  precibus  jU1s
eata  (alias  allegata,  )Plinius:  Aelianus(ut  mox  fubtjciam)  hoc  eos  moribundos  facere  feribit.  fe,,
fuDolices  dfis  immortalibus  effe  tradit :  quippe  qui  fuopte  ingenio  &  mariluftrentur,  ^furgentem
Solem  adorent  proni, promufcide  uelut  manu  in  coelum  fublata;unde  charilnmum  drjs  animal  effe
conftat(ex  Ptolemaei  Philopatoris  fado,qui  elephantos  quatuor  immolauit,ut  cap,8.dicam)Plutar,
chus  in  libro  Vtra  animalium,  8dc.  Exorientem  folem  elephanti  uenerantur ,  promufeidem, ta,
auam  manu  aduerfus  folis  radios  alleuantes  .Ita«$  hos  ei  charos  effe  ^egregie  diligi  PhilopatorPto,
lemous  teftis  eft  nobis  locuples.  Is  fane  poft  partam  uidoriam  eius  belli  quod  cum  Antiocho  geffif.
fet  cum  quam  gratiffimus  aduerfus  folem, quem  deum  exiftimabat,effe  uellet,  procp  uidomeigra,
das  perfolueretjtum  alia  magnifica  facrificia  fecit, tum  uero  quatuor  elephantos, bene  magnitudine
crandes, exiftimas  fe  fic  deum  religiofe  colere,  primum  immolauitjdeindecum  infomntjs  minis  dei
nerculfus  fuiffet,ob  inuifam  numini  talem  hofttam,religionis  metu  permotus, pro  immoIatis,em „
quatuor  elephantes  in  honorem  Solis  excitauit:  hoc  ut  fupplici  fadohunc  libi  placatum  efficeret,
Aelianus,&  Plutarchus  loco  proxime  citato.  Elephanti  cadauera  fui  generis  lepeltunt, Tzetzes,
Eadem  de  religione  ipforum  tum  in  aitjs  fepeltendis,  tum  fub  fuam  cuiufcp  mortem,  Aeltaniuerh
hxc  funt:  Vt  Aethiopum(inquit)fermonibus  peruagatum  eft, elephantus ,  cum  alterum  perfpexe.
rit  mortuum,non  pr*terir,quin  humum  pronuifcide  hauftam ,  uelut  fandam  8C  myfticam  lnijcnt,
communem  naturam  miferatus  mortuo  parentans, ut  ne  aliquid  impie  committatmam  hocquidera
ipfum  non  agere, exeerabile  ducir.  Quare  ad  hoc  nefarium  fcelus  ititandum ,  fatis  eft  ei  uel  ramum
inneere  quo  fado, abit, communem  omnium  finem  non  aipernatus.Tum  etiam  adnosislermopo
manau/r, elephantos  cum  ex  uulnere,fiue  id  in  bello, fine  in  uenatione  acceperint,  uicirn  fintata
riendum,autobuiam  herbam, aut  fortuito  obiedum  puluerem  alleuates,in  coelum  lulpiccre,eum^j,
puluerem,herbamueiacere,Sd  fimul  uoce  fua  propria  lamentari^  miferabiliter  fuppheare,  tanqua
deum  ob  ca  qua:  iniufte,  &  indigne  fuftinent,  obteftantes,  Aelian.  Patres  fuos  actategrandesnu*
triunt, Tzetzes.  Aetate  affedis  iuniores  dc legitimo  cibo  cedunt(quod  etiam  Tzetzes  teftatur)eof,
demen  fumma  &C  obferuantia  colunt, &a  periculis  feruant.  lnfoffam  delapfos,  iniedislruticSiala
bus  iubtrahunt ,  quibus  tanquam  fcalis  fenedute  graues  afccndentes,  liberanttir,  Aelian,  btrur,
fus, Iuniores, uel  labores, uel  pericula  fufcipiunt,&  antecedentibus  aetate,  de  cibo  &  potionecono.
dunt, propter  obfertxantiam  per  quam  cultu  quoda,&  honore  natu  maiores  dignandos  exiitum
Nunquam  enim  nem  ex  fenedute  infirmum,necp  eum  qui  morbo  teneatur ,  fui  gregales  delerunt
fed  8C fidiffimi  ei  permanent, eiusqjcum  caeteris  in  rebus  ftudent  incolumitati,tumueroetiaml!ipli
infedatione  urgeantur ,pro  eo  propugnant, 8d  faucios,8d  feffos  curant :  ac  integri,  a  uulneribushi^
ftas,&:  iacula  e  corpore  fauciorum,  tanquam  chirurgi  periti  extrahunt,ut  ne  homines  quidemto
tius,H*c  Aelian.  Natu  grandiores  QC  minores, infirmos  etiam,  Qi  feffos  ac  faucios  quantopere cu,
rent,  fequenti  capite  dicam  in  Uenatione  ipforum,  Caeterum  quanto  erga  foetum  fuum ducantur
•  amore, fuperius  explicaui.  Abftradi  a  fuis  elephanti  fedibus  patri] s ,  quamuis  uinculis primum
fame,  deinde  uarijs  cibariorum  blandimentis  manfuefadi  fint,  tanta  tamen  naturalis  foli  itlec  i
tenentur, ut  patri*  memoria  eis  obfcurari  8d  euanefeere  nequcat.Quare  cum  horum  plericpgraP
mo  moerore  fufeepto  conficiunturjtum  uero  quidam  ex  his, uberrime  flcntesCut  Tzetzes  eoam
bit)tantam  lachrymarum  uim  profundunt, ut  oculorum  fenfibus  capiantur,  Aelian,  Antipater  t
uinationem  quandam  iuftiti*  elephantis  ineffe  tradit.  Nam  cum  Bochus  rex  triginta  elephantis, &
tidem  in  quos  faeuire  inftituerat,  ftipitibus  alligatos  obieciffef,  procurfantibus  inter  eos  quilac  &f
rent, no  potuiffe  effici, ut cr udelitatis  alienae  minifterio  fungerentur,  Plin.  Elephatus  quantoper^
uerfetur  &C  oderit  adulteria,hiftorqs  aliquot  ab  Aeliano  relaris  probabimus:Elephas  quida(uq®J
cum  uxorem  fui  domitoris  altoris  ftuprari  manifefto  deprehendiffet, ambos,  flfeumqwitupt®
inferebat, 8d  eam  qua  cum  id  faciebat  cornibus  transfigens, interfecit,ac  in  ftragulis  conltupraus,
ledo  adulterato  iacentcs  reliquit.  V t  uero  primum  elephanti  redor  ueniffet,6f  manifeftonehni
facinus, huius  uindicem  cognouit.  Hoc  quidem  fadum,  ab  India  huc  ad  nos  manauit,  AtKo
aliud  fimile  eueniffe  audio:  praeter  quam  quod  addunt,ibi  elephantum  non  utruncp  modoocci
fed  dC  ftragula  uefte  eos  texiffe ,  3 C  nutritio  aduenienti  ftragulam  reieciffe ,  &C  retexifle,  ctprox
inter  fe  tacentes  demonftraffe,  Ita  ille  tum  facile  imuriam  illatam  ftbi  fuiffe  intellexit,  tum  cfla™
xime  facinus  ei  liquebat, ubi  cornu  quo  ipfos  confixiffet,cruentum  perfpexit,  Etrurfus,unn<l
dam  cicuris  elephanti  moderator, coniugem  non  illam  quidem  amabilem ,  fed  fane  diuitem  na  i
amoris  oculos  primum  ad  aliam  adiecindeinde  eam  uxorem  ducere  ftudens,  alteram

De  Elephanto. D.  Lib.  I.  425*

gu!auit,ac  prope  ab  elephanti  prarfepi  homo  pratcipiti  confifio  non  defodit  modo,fed  alteram  quam
amaret, in  matrimonium  duxit. Elephantus  autem  cum  tanti  facinoris  confcientia  incitatus  tum  uc*
rofuapte natura  a  malis  abhorrens, noua  uxorem  eo  perduxit,ubi  humata  altera  lacerer,  cadauerqj
,  dentibus  refodiens  bC  denudans  quae  dicere  nequiret,ex ipfis  operibus  harc mulieri  oftendere  cona*
batuneam  edocens, quibus  effet  moribus  praeditus  is, cui  ipfa  nupfiflet,  Hadenus  Aelian.  Si  quem
•  ex  magiftris  curatoribusue(^'  fflnqofuy  <A</lx<rxsch ay)  per  iram  interfecerint,  adeo  illum  defides

rant,ut  prae  moerore  a  cibo  abftineant ,  idq?  interdum  etiam  ad  mortem  ufcp,  Strabo»  Quidam  ira¬
cundia  permotus  cum  felforem  fuum  occidiiTet,tam  ualde  illum  defiderauit,utpcenitudine  dC  moe-
rore  confedus  obierit,  Arrianus  in  Indicis,  Non  eft  omittenda  etiam  illa  Aeliani hiftoria,  qua  mi*
10  rificum  elephanti  cuiufdam  albiamorem  ingratitudinem  praedicat,  qua  is  Indum  nutricium  fuum
profecutus  eft.  Cum  Indus  (inquit)  quifpiam  elephanti  album  pullum  offendifler,  atcp  hunc  etiam
nunc  tenerum  al uiffet,& paulatim  manfuefeciffer,eo<j  deinde ueheretur,  &£  beluam  amaret,  8C  uu
cillim  redamaretur  ipfe,ac  fimul  fuam  elephantus  educationem, cum  maximis  amicitip  off 'ictjs,h  utc
Indo  compenfaret;Indorum  rex  id  intelligens,muneri  popofcit  libi  elephantu  mitti.Is  ut  uehementi
riualitate  flagrans, amatorie  dolebat,fi  hunc  alius  quam  ipfe  effet habiturus.Itaqj  negas  fe  daturum,
una  cum  elephanto  in  defertiffimam  regionem  perfugit.Rex  autem  id  atgre  ferens, ad  eum  infequen
dum  mifit,qui  Indo  auferrent, fimul  bC  illum  comprehenfum  ad  poenam  reducerent.  Cum  eo  uenif-
fent.ubi  erant  transfugae, eomprehendereq?  aggreffi  fuiffent :  ex  fuperiori  loco  lapidibus  eos  homo
appetebat, pariterqj  elephantus ,  ut  iniuria  iniigni  accepta ,  illorum  impetum  repellebat.  Vbi  Indus
ao  lapidatione  fada  percuffus,de  loco, unde  fe  defendebat,  praeceps  deiedus  fuiffet,  elephantus  homia
nummore  acerrime  fe  tuentium, pro  fuo  nutricio  cum  propugnauit,tum  uero  ex  inua dentibus  par
tim  occidit, parttm  in  fugam  impulitttum  altorem  fuum  promufcidecircumplexus,adftabulainue*
xit,ac  tanquam  amicus  permanftt  fidelis  amico,beneuolentiam  oftendens,  qua  admirabili  fuu  edu*
catorem  profequebatur ,  Hadenus  Aelianus.  Quid  Poro  regi  in  illa  aduerfus  Alexandrum  pugna
faucio.nonne  multa  elephas  fpicula  leniter  ac  citra  dolore  promufcide  uulneribus  extraxit?&:  cum
effet  grauiter  uulneratus  ipfe  quocp, non  ante  abiecit  fe  tamen, quam  exanguem  &C  nutabundum  re
gem  intelligeret:hic  enim  ut  ne  durius  illecaderet,fenfim  fe  humi  prior  demifit,  uelut litatum  hero
incumbenti  prxbens,Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium.  Et  rurfus,  lam  chirurgicen  elephantos
callere  certo  traditunquippe  fpicula  haftasqp  5C  tela  uulneratorum  corporibus  aftantes  extrahunt,
50  idq}  citra  conuulfionem  5 C  damnum.  Qui  primus  aliquam  praedam repererit, regreditur, ut  8C  fuos
gregales  aduocet, Aelian.  Foffas  quomodo  tranfeant,quum  uenatione  premuntur ;  dC quomodo.
illap/isegrediendifacultatemparent,capitequintodicemus.

f  Elephanti  funt  natura  mites  bC  manfueti ,  ut  ad  rationale  animal  proxime  accedant,  Strabo»
Maxime  omnium  ferarum  difciplinae  capax  eft:  ubi  femel  ad  hominem  adfuefcit, ab  eo  omnia  pa¬
titur, ex  eoqj  morum  ftmilitudine  in  fe  transfert, necp  aliter  quam  parui  canes  ex  hominis  manu  gau
det  cibum  iumei  e,atqj  ad  fe  accedentem  promufcide  compleditur,eumq}  caput  intra  fauces  immit
tere  facile  tandiu  patitur, quo  ad  homini  libitum  fueritthoc  enim  in  eorum  paftoribusoaj/^cn)  fieri  ui
demus, Philoftratus.  Ipfius  animalis  tanta  narratur  clementia  contra  minus  ualida,  ut  in  grege  pe-
cudum  occurrentia  manu  dimoueat,nequid  obterat  imprudens:nec  nifi  laceffiti  noceat, ideoq}  gre-
40  gacim  femper  ambulent, Plin.  Ineft  illis  dementite  bonum:  quippe  fi  per  dcferta  uagabundum  ho¬
minem  forte  uiderinqdudusufqj  ad  notas  uias  praebent :  uel  fi  confertis  pecoribus  occur litent,  itu
nera  libi  blanda  bC  placida  manu  faciunt,ne  quod  obuium  animal  interimant,Solin»  Non  homini*
nifi  laceffiti, qutequam  nocent.tum  enim  promufcide  tanquam  manu  comprehenfum  eum  ad  teli  ia
dum  iaculantur: ut  faepe, antequam  terram  contigerit,  moriatur,  Gillius»  Plutarchus  affert, Rom*
etiam  elephantum  ex  pueris ,  qui  promufeidem  ftilis  pupugiffent,  unum  fublimem  corripuiffe,ut
ftatim  eum  in  fublime,  quantum  maxime  poffet,iacularetur,  Atenimfublato  eorum  qui  aderant  cla
more,fenfim  &  moderate  rurfus  humidepofuiffe,exiftimantem  tanto  metu  iniedo,  fatis  illum  poe¬
narum  pependiffe, Gillius  ex  Plutarchi  libro  Vtra  animalia,  QCc,  Vbi pro  his  uerbis, ,  ut  ftatim  eum
in  fublime  iacularetur.Grgce  legitur, lw  Grynae  us  ftmplicius  uertit,  arreptum

jo  alteqffublatum  confedur  us  uideba  tur,  A7mTv^7ncvl<rcu ,  ut  V armus ,  &  Etymologiis  docent,non  eft
(impliciter  occidere,fed  tympano  ferire:  id  autem  lignum  eft,  quod  alij  fcytalen  uocant :  olim  enim
holtes  lignis  occidebant,  pofteauero  gladio,  tum  feruostum  liberos.  (Certum  eft  ante  ferri  bC  arris
uium  ^n  pugnis, ftipitibus  duris  fudibuscp  pratuftis  milites  ufos,&:  ftmiliter  nimirum  fecuris  aut  gla
dij  loco  carnifices  ligno  uel  trunco  utebantur  .•  5C  forfitan  inde  uerbum  obtruncare  defcenderir,pro
caput  amputareiCapio  fuftem, obtrunco  gallum  fure  manifeftar/um ,  Plautus :  quod  poftea  fere  pro
quouis  modo  occidere  ufurpatum  eft.)  Et  rurfus,  Amn inquit  Varinus,  idem  eft  quod
decolla ri, t(uj kiqxaIlu  hBW7rLucu.A7roTvix7rKvi(&  Suidas  interpretatur  «KteusqovttiHvjd  eft  ignominio-
ie occidere.  r^-pmvx,jvKctj^  015  WviiTnxvifo, k%cSvroyi>  tcwtv  th  7i^a»eia.«  JixKAtt^x  r>  Tvrfetwyw
tvttjovtvu  vr;f  JIupcshqlqis  oi  ■ny.ui^s^oi,  Suidas  bC  Varinus:  (forte  ita  ut  tympana  uulgo  nota  in-:
jeltrumenta  bacillis  pulfantur.)  Tympanum  lignum  eft  carnificis,  quo  fibi  traditos  necat,  Etymolo*.
gus/rt/^TTO^^Tw, figno  feritur, excoriatur, fufpenditur.  Tympana  in  Ariftophanis  Pluto  ligna  funt
qui  us  caderentur  nocetes,Cglius,  V arinus  cu  feribit  fuiffe  ligna  iri/fAfnsri^tyd  eft  in  quibus

N  5

426  De  Quadrupedibus

tvmoanonunfupplicio  afficiebant, uidetur  indicare  ligna  quibus  imponeretur  uel  alligarentur  fo*
t  Pollux  libro  odauo  carnificis  inftrumenta  numerat ,  gladium,  laqueum,  tympanum,  8C  uenc,

«  _  n.  —  ^  i.  A'  A~. 5)  \Ji<TK4\jOU  Jut  «PTKUfcVfli/  T»-

‘  gt  paulo  poft,2$«Aos  <A',*3t>  AirytoTtHSygvtey  'wttKHTmyKfaiy-uroyj»  \<ft<rK4\ioy  ytx  Y&htoJn  »gr«^r»j/,Tyu
oanum  apud  Theodoricum  inftrumenti  tortorq  genus  eft ,  quo  fontes  torquentur  differuntur^
Grammaticus  quidam. kxnvvsmil&vt,  tympanis  ac  fidiculis  extendi  ut  martyres,  Cyrilluslibrog.
Fidiculx  ntimero  plurali  tantum,  fumitur  pro  inftrumento  torquendi,  ex  duobus,  ut  p«catur,obIir
auatis  lienis  compado,  ab  extorquenda ueritate  ac  fide ;  Vel  a  nerueis  funibus,  uinculisfyqu,^
ad  illum  inodum  homines  torquendi  alligantur ,V alia  libro  i.Sed  ali)  potius  effe  putat  tormentum
quo  fontes  a  tortore  funibus  alIigati,uulgo  torquentur, (appenfis  fcilicet  ad  pedes  lapidum  ponderi,
bus. )  Cum  igitur  tam  uaria  fit  tympani,  cum  pro  fupplictj  tormentiue  genere  accipitur,  fignificatio, ,
neceflario  etiam  formatu  inde  uerbumTi^Jinmlwf'  et  fct?Tvy.7mvtfay,fen(um  habebit  multiplice,
ad  Plutarchi  uerba, quibus  dicit  elephantum  ita  puerum  probofeide  fua  rapniffe  fublime,  ut  uidtre.
tur  illa  farrvn?rKvi<r«y,ego  uertcrim,uiolenter  illifurus  folo:  percutiunt  enim  bC  illidunt  qua  uolimt
manu  elephanti  Videtur  autem non fimpliciter  bC  femel  tantum,  fed aliquoties  iterum
ate»  iterum  in  terram  illidere  fignificare,  inftar  eoru  qui  tympana  bacillis  feriunt .  f  Facile poffUD1
manfuefeere elephanti,  Ariftot.Et  alibi,Mites  bC  manfuetudim  addidi  lunt.  Quomodo  manfuefiat,
uide capite  c.poft  uenationem eorum,  Qvyk xTr^m&Trlxvrfi&dKwoyvhHy,
WciwiTWAcO ppianus,  Mufica  capti  cicurantur, praefer tim  Indici,  ut  capuequintoi
cam  5  Ex  Strabonis  dodrina  didicimus  elephantes  cantu  mulceri ,  bC  tympanorum  ioncX*.

C  Elephanti  etiam  pugnant  inter  feuehementer,  Edentibus  alter  alteru  ferit:  qui  autem  uifius,
fuerit  adeo  animum  a*nitrit,ut  ne  uocem  quidem  uidoris  toleret  ,  Ariftot.  Elephantum  quomo.
do  expugnauerit  canis  Indicus,retuli  fupra  in  hiftoria  Canum  robuftorum.  Magnus  Indorumrex
auotannis  diem  unum  proponit,  tum  hominum,  tum  beftiarum  certaminibus;  commutaturam®
pugnatur*  inter  fe  S>C  ali*  befti* ,  &  elephanti.  Elephanti  ad  certamen  ut  incendantur, promuto
fponte  fua  fefe  uerberant,  Aelian,  Clara  eft  unius  e  Romanis  dimicatio  aduerfus  Elephantum,®
Annibal  captiuos  noftros  dimicare  inter  fe  coegilTet.Namq?  unum  qui  fupererat  obiecit elephan»
SC  ille  dimitti  padus,fi  interemiflet,  folus  in  harena  congreflus ,  magno  Poenorum  dolor  e  confecit
Annibal  cum  famam  cius  dimicationis  contemptum  allaturum  beluis  i'ntelh'gcret,cquites mifitqui

abeuntem  interficerent.Probofcidemeor5facilimeamputariPyrrhi  pr*liorum  experimetis patuit

RomepugnafleFeneftella  traditprimo  omnium  Circo  Claudtj  pulchn*dilitatecuruhM.Antonio|
A  Pofthumo  Coss,  anno  urbis  fexcentefimo  quinquageftmo  quinto.Ite  poft  annos  io.  Lucullornu
aedilitate  curuli  aduerfus  tauros.  Pompei  queqj  altero  confulatu, dedicatione  templi  Veneris ufcSrt
cis  pugnauere  in  circo  io.  aut  ut  quidam  tradunt  ly.GetuIis  ex  aduer  fo  iaculantibus,mirabili  ano
dirnicatione,quipedibusconfoflis  repfitgenibus  incateruas,arrepta  fcuta  lacies  in fublime.quatdt
cidentia  uoluptati  fpedantibus  erant  in  orbem  circumada,  uelut  arte  non  furore  beluae  jacerentur,
Magnum  bC  in  altero  miraculum  luit  uno  idu  occifo.Pilum  fub  oculo  adadum,in  uitalia  capias»
ner  at.  Vniuerfi  eruptionem  tentauere  non  fine  uexatione  populi  ,circundaticlauflris  ferreis,  Qui
de  caufa  Cxfar  didator.pofteafimile  fpedaculum  editurus, Euripis  harenam  circundedit,  quosNt
ro  princeps  fuftulit  equiti  loca  addens.Sed  Pompeiam  amiffa  fug*  fpe,mifericordiam  uulgitnm
rabili  habitu  qugrentes  fupplicauere,quadam  fefe  lamentatione  complorantes, tanto  populi  dolore,,
ut  oblitus  imperatoris,  ac  munificenti*  honori  fuo  exquifit* ,  flens  uniuerfus  confurgcret,dm
Pompeio,  quas  ille  mox  luit,  poenas  imprecaretur,  Pugnauere  bC  Cxfari  didatori  tertio  contuta
eius, io.  contra  pedites  quingentos:  iterum  totidem  turriti  cum  fexagenis  propugnatoribus,  m
quo  priores  numero  peditum, &  pari  equitu  ex  aduerfo  dimicante.Poftea  finguli, principibus C»
dio  &  Neroni  in  confummatione  gladiatorum, Plinius.  Pugnam  illorum  primus  ommuminU»
dedit Cn. Pompeius  ludis, quibus  a fefadum theatrum  dedicauit,ut  feribit  AfconiusPaedi»i
de  fupra  initio  capitis  fecundi.  Declinas  ut  lucas  boues  Olim  refumpto  praeferoces  prato
iuuentus  Romula,  Aufonius.  Edita  munera  in  quibus  elephantos  bC  crocutas,&  tigrides,»
nocerotcs,Sdc.exhibuit,Iulius  Capitolinus  in  Antonino  Pio,  Qui  modo  per  totam  flammis  ttio»
latus  arenam  Suftulerat  raptas  taurus  in  aftra  pilas ,  Occubuit  tandem  cornuto  ardore  Pe®
Dum  facilem  tolli  ftc  elephanta  putat.Martialis.  H*c  omnia  Plinius  lib.  8.cap.7*  Flcpnant
pleriqj  igne  fugiunt,  ut  ex  hiftortj s  confirmabimus  fequeti  capite,ubi  de  ufu  ipforui  in  bellis  dice  ■
4|  Si  elephantus  feritate  effertur,ftatim  ad  arietis  conlpedum  manfuefcit,Gillius.  b»ep  jj
rens  ariete  uifoquiefcit, ac  conflaccefcit  impetus ,  Cxliusex  SympofiacisPlutarchi:»
inGeoponicis.  Arietis  cornua  horrefeit  elephas,  Aelianus.  Et  alibi ,  Romanos  (quoniam  non  1
nua  modo  arietis,fed  etiam  fuilli  pecoris  grunnitum  oderunt)  Pyrrhi  Epirotarum  regis  elep  \
in  fugam uertiflehominesdicunt ,  uidorxam^ amplam  exeo  bello  retulifle.  Elephanti  cx an
bus  maxime  exhorrent  hircum,  ceraften, porcum:  quibusfanemachinamentis  Romani  elepi
Pyrrhi  regis  primum  uertentes,uidoria  funtpotiti,  Volaterranus:quiperperam  forte  pro  an
fluto, hircum  ceraften  reddidit.  Regem  infipientiam  fugientem  fignificaturi  Aegyp«),elcP  a
(uetus  interpres  inepte  cer  uum  reddidit)  8C  arietem  pingunt:  fugit  enim  ille  cu  arietem  in  e.
Cum  Elephanti  in  uenatione  fugantur, fi  eos  fic  frequentes  coatf  os  leones  perfpiciantram  au

De  Elephanto.  D.  Lib.  I.  427

gam  tanquam  hinnuli, ab  elephantis  fibi  incredibiliter  timentes,coijciuntur,Aelian.  Iphicrates  feri»
bit  apud  Hefperios  Aethiopes  leones  elephantorum  pullos  aggredi,  quos  cum  uulnerarint,iam  ma
tribus  fuccurrentibus  fugere. Illas  uero  cum  filios  fanguine  maculatos  tiiderint,  eos  interficeredeo»
nes  poftmodum  reuerfos  cadaueribus  uefei ,  Strabo,  Sdis  grunnitumhorrefcitelephas,  Idem,  Et
rurfuSjCum  ab  Antipatro  Megarenfescircumfederentur,acerrimecp  Macedones  incumberent, pri
mo  in  fues  pice  oblitos  incendium  Megarei  excitarunt ,  deinde  fic  incenfos  in  hoftes  immiferunt.  Ii
itaqj  furore  inflammati,cuminelephantorum  agmina  incurrerunt,  tum  clamantes,  nempe  igni  fla-
grantes,quafi  quibufdam  furijs  elephantos  incitarunt ,  & grauiter  perturbarunt:hi enim  nullS  ne¬
que  ordinem  tenebant,  necp  amplius,  quamuis  a  primo  aetatis  tempore  domiti  fuiflent,  manfuefadi
erant :  fiue  quod  fua  quadam  recondita  natura  a  fuillo  pecore  longe  abhorreant ,  grauiqj  in  id  odio
finr.fiue  etiam  quia  horum  abfonum  uocis  acumen  perhorreant.  Cuius  rei  non  ignari  educatores
generis  elephantini ,  una  cum  fuibus  pullos  alunt,  ex  confuetudine  eos  ut  minus  horreant,  Hsec
Aelianus,  Elephantes  porcina  uoxterret,Seneca  in  libro  de  Ira,  Aegypttj  pro  rege  qm'  hominem
nugatorem  fugiat,elephantemcum  fue  pingunt:  fugit  enim  is  grunnitu  fuis  audito, Orus.  Exhor*
refeit  a' porcelli  recens  nati  uoce ,  Zoroaftres  inGeoponicis,  Odorem  muris  uel  maxime  fugiunt,
pabula  etiam  quae  a  mufculis  contada  funt.recufant,  Solinus,  Elephantos  ad  potum  uenientes  in
Gange  Indiae ,uermes  brachtjs  binis,fexaginta  cubitor u  coerulei, qui  nomen  a  facie  traxerunt,  mora
dicuscomptehenfa  manu  eorum  abftrahunt,ut  Statius  Sebofus  affert,  Plin.9.1  Elephantorn  ani,
maferpentes  extrahit, Plin,  Draconem elephas'perhorfefcit,Aelian.  Et  rurfus,Aethiopia(inquit)
lo  dracones  ad  longitudinem  triginta  paduum  progredientes  generat,  &  nomen  proprium  nonha-
bent,fed  duntaxat  elephantorum  interfedores  ipfos  nominant,  dt  proueniunt  ad  furnttiam  fenedu
tem.  Item  alibi,  Apud  Indos,  ficut  audio,  graueis  inter  fe  gerunt  inimicitias  draco  St  elephantus.
Quare  dracones  haudinferj  imperitiqj,ex  arboribus  elephantos  ramos  decerpere  in  paftus  fuos  fo*
ieredn  has  ipfas  arbores  primo  ferpunt,  poftea  eam  fui  corporis  partem  dimidiamquae  ad  caudam
pertinet, arborum  folqscircuntegunt,  alteram  partem  anteriorem  funiculi  indar  appenfam  demit*
tunfeo  cum  accedit  elephantus  ad  arboris  cacumina  colligenda,  draco  in  huius  ipfius  oculos  infi«
liens  effodit, St  conftridum  tenens,inufitato  St  nouo  quodam  laqueo  dranguIat,Hgc  Aelian,  India
fert  elephantos (uerba  funt  Plimpbellantesq?  cum  eis  perpetua  difeordia  dracones ,  tantae  magtiitu*
dinis,ut  dC  ipfos  circunflexu  facili  ambiant,  nexuqg  nodi  praeftringant.  Comoritur  ea  dimicatio.  ui*
tftuscp  corruens  complexum  elidit  pondere.Mira  animalium  pro  fe  cuiqj  praecipua  Coler  tia  eCt,  ut  rjs
(draconibus)una  fcandendi  in  tantam  altitudinem  difficultas.  Draco  itacp  iter  ad  pabula  fpecu/atas
ab  excelfa  fe  arbore  inrjcit.Scit  ille  imparem  fibiludatum  contra  nexus :  itaq?  arborum  aut  rUpium
attritum  quaerit,Cauent  hoc  dracones, ob  idqjgrediis  primum  alligantcauda.  Refoluunt  illi  nodos
manu.  At  hi  inipfa  nare  caput  condunt,  pariter^  fpiritum  prgcludunr,  St  molliffimas  lancinant  par
tes.lidem  obuij  deprehenfi, in  aduerfos  erigunt  le, oculoscp  maxime  petunt.  Ita  fit  ut  pleruncp  caeci
ac  fame  &moeroris  tabe  confedireperiantur.Quam  quis  aliam  tante  dtfcordi^caufam  attulerit,nifi
naturae  fpcdaculum,  fibi  paria  componentis  c’  Eft  St  alia  dimicationis  huius  fama.  Elephantis  frigi-
diffimum  elfe  fanguinem,ob  id  aeftu  torrente  praecipue  a  draconibus  expeti.Quamobrem  in  amnes
merfos  infidiaribibentibus:  ardatiscp  illigata  manu  in  aure  mor  fum  defigere:  quoniam  is  tantum  lo*
40  cus  defendi  non  poffit  manu.Dracones  effe  tantos.ut  totum  fariguinem  capiant.  Itaque  elephantos
abijs  ebibijficcatoscp concidere, St  dracones  inebriatos  opprimi, commori^, Httcufcp  Plin,  Milton
uocant  Graeci  minium, quidam  cinnabari:  (Cinnabari  Galenus  St  Diofcorides  neutro  genere  pro*
ferunt: Plinius  St  neutro  St  infoeminino  cinnabariri.)V nde  natus  error  Indico  cinnabaris  nomine.
Sic  enim  appellant  illi  fanguinem  draconis  elifi  elephantorum  moriendum  pondere,  permixto  u*
triufqj  animalis  fanguine,ut  diximus.Neq}  altus  eft  color  qui  in  piduris  proprie  fanguinem  reddar.
Illa  cinnabaris  antidotis  medicamentis^  utiliffima  eft.  At  hercule medici  quia  cinnabarin  uocant,
pro  ea  utuntur  hoc  minio,quod  uenenum  elfe  paulo  mox  docebimus, Cinnabari  ueteres  qute  etiam
nunc  uocant  monochromata(quorum  etiam  lib.sycap.-j.  meminit)  pingebant.  Cinnabaris  adulte*
ratur  fanguine  caprino,aut  Corbis  tritis.Pretium  fyncerac  nummiquinquaginta,Hxcomnia  de  cin*
jo  nabari Plinius  55. 7. Idem  libro  jy.y,Floridi(inquit)colores  funt, quos  dominus  pingenti  prxftat,mi*
nium,  Armenium, cinnabaris,  5^c,Et  lib.  1  j.cap.  i.  Vnguentis  quidarti  coloris  gratia  addiderunt  cin*
nabari  St  anchufam.  Inter  elephantos  St  dracones  iugis  difeordia :  denicp  infidia:  hoc  aftu  prtepa*
rantur.  Serpentes  propter  femitas  delitefcunt ,  per  quas  elephanti  afluetis  callibus  euagantur ,  ateg
ita  praetermittis  prioribus  poftremos  adoriuntur,nequi  antecefler/nt,  ualeant  ultimis  opitulari.  Ac
primum  pedes  nodis  illigant, ut  laqueatis  cruribus  impediantgradiendifacultatem, Solinus  &:reli*
qua  ut  Plinius;Etfubinde,Itacp  cum  ebiberintlanguinem,dum  ruunt  belluae, dracones  obruuntur»
Sic  utrinqj  fufus  eruor  terram  imbuit,fitcp  pigmentum  qtiicquid  folt  tinxerit/quod  cinnabarim  uo,
eant.  Taprobana  maxima  Indorum  infula  elephantos  alit,& ferpentes  qui  omnium  ferpentium  na
turam  fuperant.Hi  elephantos  aggredi, pedes  eorum  fuis  implicant  fpiris,  St  in  terram  detectos  uo*
60  rant.Sacpe  tamen  pondere  illorum  obruti  commoriuntur, In  horum  draconum  capitibus  multi  pre
riofiflimi  lapides  reperiuntur, quorum  natiuaiigillafunt,itautunihuius  generis  currum  fuiflfe  in*
lculptum  multi  fe  uidifle  affirment, ut  Pofidippus  alicubi  in  carminibus  fuis  teftatur,  Ioan.Tzetzes

4.28  De  Quadrupedibus

Chiliadc  odaua.  Sanguinem  draconis  Serapio  defer ibens, quem  hcmalocoen  uocat,  non  aliter  d«.
fcnbit  quam  Diofcorides  quartam  fideritidis  fpeciem ,  nec  alias  ei  facultates  attribuit,  dC  Galeni  de
fideritide  uerba  citat . Quarta  fane  fpecies  fideritidis  apud  Diofcoridem  (apud  quem  primam  quota
fpeciem  fanguinem  T  itani  cognominatam  legtmus)uulnera  fanat  8>C  aftringit,quam  multi  millefe,
liiim  putant:  8 C  reuera  e  genere  millefolq  eft  qua  ruftici  noftri  ad  boues  8 C  equos  tiulneratos  fanan-
dos  utuntur.  Serapionem  fecutirecetiores  etiam;  ut  Genuenfis,Pandedarius  8 C  ait),  per  fanguinem
draconisjfideritidis  herba:  fuccum  intelligunt :  non  tamen  inde  paratus  in  pharmacopoltjs  repeti,
tur  fed  alia  tria  genera:unum  in  rotulas  conuolutum,quod  ex  rubrica, qua  boli  Armeniae  loco  ple,
riq*  hadenus  utebantur, 8£  terra  fit:  Alter um,cuiufdam  arboris  lachryma:Tertium,gummiatboris;

inquo  cortices  etiam  apparent, inlachryma  non  item:utrun^guftu  aftringit,  VtrunqjeLibya^  1
ferri fcimus,& ex  Aegypto  Venetias,  Antonius  Brafauola,  Et  rurfus  in mintj  examine , Nonpof,
fum  (inquit)  aliter  fufpicari  quam  cinnabarin  efle  guttam  illam  uel  lachrymam  (arboris  ex  Libya)
quamin  officinis  fanguinem  draconis  appellant,nec  in  uili  pretio  eft.  In  quo  certe  color  profundus
uifitur.ut  de  cinnabaris  fuae  colore  Diofcorides  fcripfit,Is  non  ita  dudum  Venetias  adferri  coepit^
paucus  quidem:utuntur  eo  pidlores  ad  fingendum  fanguinem.  Apud  hos  fimul  8C  medicos  in ma,
gno  ufu  eft.  Idem  fentit  Matthacolus  quoepin  commentarijs  fuis  Italicis  in  Diofcoridem.  Sanguinis
draconis(inquit)color  ad  fanguinem  omnium  maxime  accedit,  translucidus  8C  friabilis  eflpharma
copolse  hodie  fangainem  draconis  in  lachrymis  uocant,  ad  diff  erentiam  adulterati  qui  in  paftillosrc
datftus  habetur.  Verus  enim,  ut  Aluigus  Cadamoftus  feribit, libro  quarto  fuae  nauigationis  in  Afri,
cam, lachryma  gummofa  &  liquida  eft,ex  arbore  deftillans:cuius  ut  maiorem  copiam  habeant  Afri,  a  1
ferramentis  quibufdam  corticem  uulneranr,&  colledum  liquorem  3C  ad  ignem  decodum,  fanguj.
nem  draconis  uocant, Hinc  uerifimile  fit  (inquit  Matthacolus)  hanc  efle  Diofcoridis  cinnabarin,  ®
qux  ex  Africa,  &C  perpauca  quidem  afferatur,unde  magno  in  pretio  eft.  Vires  etiam  haematitaelapi,
dis  habet, 2£  a  recentioribus  medicis  fatis  feliciter  ad  fanguinis  iputum,eiuscpfluores,tumalios,tiiiii
dyfentericos  tum  muliebres  ufurpatur  propter  uim  aftringentem,  Accedit  quod  etiam  Diofcoridis
tempore  cinnabarin  fanguinem  draconis  uocabanr:fic  enim  ille  feribit ,  infinuansnon  ueredracot
nis  hunc  efle  fanguinem,fed  a  colos  e  ita  appellatum.  Sed  apparet  illi  non  fatis  conftitiflfe  dehoepi,
gmento,undenam  fumeretur:  8C mulro  minus  Plinio,  qui  putafle  tudetur  cinnabarin uerum draco
nis  fanguinem  efle: nec  fubijt  ei  dubitare,quo pado  fieri poflet  ut  fanguis  extra  uenas  ficcus ,  acter.
rar  permixtus,tam  uiuum  fanguinis  colorem  redderer, quale  ipfecinnabarinreddere  feribit,  &  nos?  !
in  noftro  fanguine  draconis  Africano  manifefte  uidemus,  Haec  fere  Matthacolus,  De  fanguine  dra¬
conis  (uerbaiunt  Monachorum  qui  nuper  in  Mefuenfcripferunt)  optime  tradauitAnt  Brafaulus,
Habentur  autem  uenalia  hodie  duo  genera  hoc  nomine,  quorum  alterum  fiditium  eft,  exbolonon
Armenia, forbis  contufis,  &  caprino  hircinoue  fanguine,alrjscp  diuerfis  rebus, in  placentarumfor»
mam  redigi  folitum,  dC  furno  aut  fole  deficcari.  Hoc  ut  plurimum  in  equorum  QC  fimilium  (animi
lium)remedt)s  utuntunmulti  etiam  hominum.  Alterum  uero  fuccus  eft  &C  lachryma  quarundamma
gnarum  arborum, in  infulis  Lufitanorum  nuper  inuentis  copiofe  nafcentium :  Cuius  generis  arbo¬
res  Vlyffippone  maximas  uidimus.Sunt  enim  tanquam  columnae,  unicae  cimaturac  (flcilliloquim-
tur)more  palmarum ,  abfcp ramis  folia  funt  eis  fimillima  fpatulae  foetidae,  crafliora  tamen.-cortexar;
boris  fubcinericeus,8£  una  cum  tota  arbore  rubri  fucci  plenus.  Arbor  tempeftiuefcarificataemiliitf  t
lachrymas  fanguineas,quas  gummiinftar  codenfatas  abradunt  e  cortice  incolg.nec  ullius  uendunt,
Multi  etiam  lignum  eius  fruftatim  incifum  ebullire  faciunt,  &C  decodum  igne  aut  fole  condenfanq
8lc  .  V trumq?  enim  fanguinem  draconis  appellant.  Sed  longe  melior  eft  lachryma  feu  fuccus cob
ledus  ligni  decodione.  Caeterum  an  hic  fanguis  draconis  eafdem  uires  habeat  quas  Achillea  fide-
ritis(Serapio,ut  ex  Brafauola  fupra  citauimus,  non  Achillea  aut  Achilleam  fideritin,  fed  ftmpliciiet
didae fideritidis  ipeciem 'tertiam  fanguinem  draconis  uocat:  Galenus  fimiles  utriufcjj  facultates^
cttjfed  Achilleae  efficaciores  magiscp  aftringentes)nefcimus.  Sed  praeftare  putamus  uti  flicco (ideri
jtidis  uel  laduca:  authoritate  Auicennae,  quam  alia  re  abfcp  ullo  authoru  teftimonio,  HadenusMo-
nachi  in  Mefuen.  Ego  has  arbores  Libycas  &C  in  nouis  repertas  infulis  palmarum  generis  efle  coni)'
cio.  Nam  palmis  folia  gladioli  herbae  folijs  comparantur ,  unde  fpathen  Graeci  nominant.  Truncie.?
tiam  ramorumcp  natura  eadem  Natales  tjdem,loci  feruidi  &C  arenoli.  Colorem  praeterea  palmarum
germina  phoeniceum  flue  puniceum  habent, unde  arbores  ipfg phoenices  Graecis  didar.Suntautem
illarum  tam  multa  gener  a,eacp  longe  diuerfa,  ut  uix  ullius  arborum  puto  plura  reperfanturiquomi
rsus  mirum  fuerit  hanc  etiam  adnumerari.  Poftremo  uires  conueniunt.  Namfrudus  palmarum»
ftringunt,uulnera  glutinant:fanguinem  excreantibus  in  cibo  commendantur,  hatmorrhoidas&ay
fenteriam  cohibent, 8dr.  Aduarius  fanguine  draconis,  uel  «famrrioi/

minat.  Caeterum  quae  hodie  cinnabar is  uocatur ,  idem  fcilicet  nome  propter  coloris  fimilitudin®
fortita,alia  foffilis,alia  faditia  eft,utraq?  metallica  &  uenenofa ,  nec  ullo  modo  in  corpus  admitteda.
Illa  in  fodinis  argenti  uiui  reperitur,ut  Matthacolus  fcribit,rubicunda,  non  admodum  dura, fed  "•»
bilis, magni  ponderis, 8d  argenti  uiui  tam  plena  aliquando, ut  fponte  defluat. Faditia  ex  argento m
uo  dC  fulphure  fit,fublimatis  utuulgdloquuntur.Atminiumuulgarehodieutplunmu  fit  ex  plum¬
bo  8 i  ceruffa  ufta,unde  id  ipfum Galeni  ac  Diofcoridis  fandycem  efle  apparet,  Serapionisucrqmi*

DeElephanto;  D.E.  Lib.  I.  429

m' um, MatthgoI us.  Georgius  Agricola  uir  tum  alias  in  bonis  /iteris,  tum  in  re  metallica  unus  omniu
maximar  authoritatis ,  cinnabarin  fiue  minium  fatfitium  Germa  nis  fuis  interpretatur  mober ;  mi,
nium  nariuum,ber^mobtr:minium  fecudarium,mwitm£f:quo  nomine  (inquit)  etiam  appellatur
fandyxidiffert  autem  fandyx,non  colore,fed  coficiendi  ratione  a'  minio  fectmdario,  CinnabariYin»
quit  Galenus)modice  acrem  facultatem  obtinet, habet  uero  &C  aftr/cftionis  qu/ppiam.

^[Elephantum  infeftum  eflfe  ferunt  tauris  fylueftribus,  Albert,  Martialis  in  SpetftacuIoruttTde.
fcriptiombus  taurum  cum  elephanto  commiuum  meminit.  ^[  In  ludis  Pomp etj  Magni  uifus  eft

rhinoceros.  Alter  hic  genitus  hoftis  elephanto, cornu  ad  faxa  limato  prajparat  fc  pirgn*,  in  dimica*
tione  aluum  maxime  petens, quam  fcit  efle  mollioremjlongitudo  ei  par,crura  multo  i breuxora  Plin,
10  Et  alibijn  arbores  cxacuuntlimantqg  cornua  elephanti,  bC  faxo  rhinocerotes.  Rhinoceros  licet  hu
milior  inferiorq?  elephanto,cornu  tamen(quod  in  fumma  nare  ualidiflimum  geftar,adeo  ut  ne  ferro
quidem  robore  conceda  t,)faxis  exacuto,  elephanti  crura  fuoridhi  fubiens,  diicerpit  dC  lacerat :  isaj
rffufo  fanguine  decumbir.Pugna  eorum  eft  de  paftiontbus ,  pro  tjscp  tuendis  multi  mori  dicunttu;
ac  fi aluumnon  pracoccuparit rhinoceros, fed  in  aliam  elephanti  partem  aberrant, elephantinis  deni
tibusdiftrahitur.ac  tametfi  eius  pellis  ea  exiftat firmitate,  ut  aegre  iaculo  penetrari  queat,  tamen  tam
uiolentus  eft  elephanti  impetus, ut  eam  traijciat,  Aelianus.  Meminit  etiam  Oppianus,fed  paucis,  dC
Strabo  lib.  16.  f  Tigris  elephanti  quoep  fpernit  ueftigia,Plin.  Tigris'elephato  longe  robuftior  eft,
Euftathius  in  Dtonyfium,8£  Arrianus.-lnfilit  in  caput  elephantis,  bC  facile  fuffocat,  Idem.  Gryphes
cum  alrjs  animalibus  certant, eaqj  uincunt,  contra  leones  autem  bC  elephantos  non  ftant,  Aelianus,

E.

Elephantum  uenatio  multis  in  Libya  circa  Troglody  ttcam  oppidis  nomen  dedit,  ut  capite  ofta*
uo  dicemus.  Africa  foueis  capit,in  quas  deerrante  aliquo  protinus  caeteri  congerunt  ramos, moles
deuoluunt,aggeres  coftruunqomnim  ui  conantur  extrahere.  Antea  domitandi  gratia  greges  equis
tatu  cogebant  in  conuallcm  manu  fatfam,^  longo  traftu fallacem: cuius  inclufos  ripis  toffiscp.fame
domabant.  Argumentum  eratramus,homine  porrigente  elemeter  acceptus.  Nunc  dentium  caufa,
pedes  eorum  iaculantur  alioquin  molhffimos,PIin.  Accepi  ex  fene  quodam  fide  digno  (uerbafunt
Alberti  ex  Auicenna)Indos  tacere  foueas,in  quas  efca  illiciente  elephanti  aliquando  incidant :  illa,
pfum  uenatorum  aliquis  accedens, flagro  uehemenrer  afficit:  tande  alius  fuperuenit,  qui  fc  elephan.
to  oitcndens  percudor  em  illum  tanquam  cum  increpatione  &uiolentia  ab  elephanto  retjcit,  SC  mox
50  elephante  in  fouea  relido  difccdit:redit  percuflbr ,  &  rurfus  flagellansab  altero  fuperueniente  re.
pellitur.  Hoc  faepius  iteratur,  ita  ut  elephas  tandem  agnito  liberatorefuo,  confpertueius  gaudeat:
quo  animaduerfo.aperitur  ei  uia  fodiedo,qua  poffit  egredi  de  fbuea:egreflus  fequitur  liberatorem
fuum,eicp  paret,  Et  hoc  idem(inquit  Albertus)narrauit  mihi  uir  fide  dignus,  qui  regionem  illa  pera*
grauera  t,  adjtens  percuflbrem  elephanti  horribili  colore  caput  &  facie  pingere,  &  habitu  uti  alieno,
ne  poflea  ab  elephanto  cicurato  agnofeatur ,  bC  in  periculo  uita:  fit,  Cxterum  Strabo  libro  decimo,
quinto, bC  Arrianus  in  Indicis,hoc  modo  eos  capi  aiunt,ut  Gillius  tranftuliua  quo  omiffa  adneiam,
bC  quaedam  emendabo:  Venatores  quatuor  aut  quinqjftadiorum locum  planum  BC  minime  impedii
tum^iAot/, Strabo, id  eft  nullis  arboribus  aut  ff uticibus  intercepta:cbrWl>{/ 1^  tuwpxTu/ix,  Arrianus,
conJhv  Varinus  planum  exponit,  ««//xcct^c  aeftuofum fignificat,for te  KKtuttmJkx  legendum, ut  dei
4°  cliucm  exponamus,quem  Plinius  nimirum  conuatlem  longo  tradu  fallacem  nominat,  quo  fcilicet
paulatim  bC  tanquam  per  gradus  defeenditur)  foda  latitudine  quincp ,  fimul  bC  altitudine  quatuor
cubitorum  (ojyw<2{/,id  eft  ulnarum,)  cingunt :  bC  terram  quae  fodiendo  eruitur, murorum  inftar  cir.
cunquacp  exaggerant.  In  aggere  fubterr  anca  latibula  efficiunt, in  quibus  foramina  relinquunt  per
quae  lucem  admitrant,unde  accedentes  feras  intueri  pofftnt.Tum  ponte(anguftiflimo,StraboJmula
to  celpite  conftrato,ne  fer*  infidias  pofitas  fentiant,  fodat  tranfitus  iungitur,  ac  nimirum  ad  maio>
rem  ferarum  illecebram  tres  quatuorue  ex  manfuetioribus  fcem/nas  elephantos  in  clauftrum  con.
cludunttucnatores  in  aggeris  latibula  abftrufi  manet  in  infidijs.Iam  uero  eiufmodi  belu*  loca  culta
mterdiunon  adeuntes,  ied  nodu  tantum gregatim  errantes  pafcuntur ,  maximum  dC prteftantifli*
mum  ex  ipfis  ducem,  ut  boues  taurum,fequuti:fic  ad  foflfam  appropinquantes, cum  inclufarum  uc!
uoeem  uel odorem  perceperint,  eoconfeftim  accedere  properant,  fteircum  aggeres  tam  diu  con*
curiam, quoad  pontem  nadh, intra  munitiones  fingillatim  ingrediuntur :  li  autem  qui  pofiti  funt  in
inhdtjs, pontem  celeriter  detorquet, ali)  magna  celeritate  uicinis  proximis  u icis  elephantes  inclufos
denunciant.quo  mtelledo,q  m  fortiffimos  quofqj  dC  maxime  cicures  elephantos  afeendentes ,  acce-
ftanm  Ut  C0  acceiremnt>clIm  pugnam  comiteunt ,  fed  eas  primum

riimc /V  frangunt:deindeper  pontem  repofitum  ad  eos  ingrelfi,cum  tjs  iam  infirmior

ribus  BC  arrluSis  certamen  mftituunt.acferosfiti fameq?  8C  triftitia  confedos, cicures  expugnant: ad
ex  e!  JPhantis  defilientes,(Cum  uero  iam  defeffi  fuermt,redorum  audariffimi  clam  defeeri
dentes, quiiij  fui  elephantis  uterum  fubeunnatqj  hinc  fubfto  fylueftrium  uterum  fubeuntes,compe
des  diis  inqCnint,Strabo:)primo  compedibus  defatigatos  deuinciunt ;  poft  uero  cicures  incitant,  ut
f  ul9  llcJcr«,dum  in  terram  procubuerint :  tum  ipfis  laqueos  ad  terram  abieris  in  collum  in.

B  °nS  CnidtS  COrH  C0,,a  cum  domeft,c«  alligant,  Strabo:)in  cos®  humi  ftratos  aften>

uum,cc  ne  lellor es  cxcuuanquel  alia  quapiam  iniuria  afficiant ,  eorum  collum  acuto  enfe  in  orbem’

A*ZQ  “  ~  - 1 -

•  a  .«fp/in  /nfa  fetura  fune  alligant, ut  ob  doloris  fenfum  uinculis  concedant, 8C  ex  feritate  con,
™«>(bantNamcolluni  circumatSuris  uulnusfane  atteritur  .Proinde  agnoftentes  thfilmitate  fuam

q^dncSturamanfuetts.Eoraautquifunt!ctatcudmfirmau€lcxaaa(««i^»«n.I,»4twm.,

'i  'iim  Arriamis:)dimi[tum,rtliquos  inuicos  abducti!, (in  ftabula,  Strabo:)  «pedibusb

tTicfm  uineffis  &  collo  adcoUitnnamualidam,  fame  domant,  deinde  aut  herba,  autuiridiharundine
pafifbtit.HI  moleftia  afflMi, pabula  reculam  fumer  e :  illi  uero  cantibus  eos  U  tympanis  K  cymhl»

dCfflNuncadias'«iMnu€narionis^phanttma  rationcs,cx  Aeliano  praecipue, adlcnbanv&ptimun,
ouomodo  ne  in  foueas  incidere  cogantur  aduerfus  uenatores  tum  armis  tum  ignibus  refifttnap,
2ncnt  Infidi*  (inquit)  quas  elephantis  uenalorcs  infiruxerint ,  non  cos  facile  latent .  Nam  c».d  „
hTiieam  auamcontra ipfos fuffodere  uenatores folenqproximi  accciTerunqfeu naturali quadimi,
tcUfceniia.feu  retrufa  &  abdita  prafenfone ,  K  fcienua  rerum  futurarum,  a  progred.endo  uta„
fe  fuftinenBac  quam  mox  itinere  conuerfo ,  m  uenatores  inuadunt,ul<p8£  impreffionefefetom,
dios  infidiatores  incitant,  fimul  fif  eos  cuertere  conantur,  fuga  ut  falutem  contra  mfidiasfiiptnorti
Sadipifcantur.  Id  igitur  temporis  cumatroxpugna.tlimuerouel  hominum,  uel  elephante*
«edes  &  occifio  fit  multiplex.  Huius  pugnae  ratio  talis  eft:  Homines  quidem  eminus  ltaftas  Siiacit
intorquentes, ac  coIlimantes,itflu  diretfto  eos  feriunt.Contra  elephanti,  ex  hominibus  flqutfttcti

cidiffeanimadi erterint.ftatimuiolenter  illum  K  corripiunt,  K  ad  terram  a  fe  ahtedum  ,pr«™

K  conculcant: fimul  «comibus  ( fic  enim  eorum  dentes  appellantur)  tandm  profligant, quoadat
faabili  «  referta accerrimis  doloribus  morte,  hunc proieflum affecerint,  Cum  autem huiufeml,
animallainuadunt,tanquam  uela  ex  animi  Incitatione  quam  contcnuifimc  aures, quas  lubempe,
las' mtendunt.Sf  pandunt  more  magnarum  ftruthionum,  quae  uel  dum  fugiunt,  uel  dummuadunt
explicatis  alis  feruntur.  Icemq,  promufeidibus ,  fub  cornua  redafts, «  contracffls,quema™ta
ilra  nauium  plenifflmis  uell  propulfa.iic  elephati  uehementt  impreflione  irruentK^iutam,
tales  funditus  euertunr.  Tumffi  perinde  ut  tuba  belli  clafflcum  fonans,  clamores  uafttflimostdum,

'  Humi  porro proftratorum.Sf  genibus  contritorum,etofliumobtritoruin,tantuseftflrepitiis,i]tu(l

fflinclongiffime  exaudiaturmec  non  fiepeelifis  oculis, naribus  diftra<Sis,frontedi&upta, te,

ma  antifla  non  uel  a  proximis  cognatione  fibinofcuntur.Iam  ex  i|s  nonnulh  adhuiwmottamcp
nato  fcruantur.Quamuis  enim  faneuenarorem  bdu*  curfus  celeritate  comprehenderli.piatiiin
tiehementi  impem,hunc  tranfeurrens,  genibus  in  terram  praedpitibus  atflis,  cornua  autintaic^i
aut  in  quippiam  aliud  tale  compingit:  ex  quo  retinetur.ac  mx  dum  fe  retraxit,cum  uenatot  thpf»
iam  falutemfuga  eft  confecutus.In  hac  igitur  pugna,elephanti  faepe  uincunt,fa:pe  ttemun^tmo

nbus  inietflisuincuntur.Tubarum  enim  clangor  uaftum  clamorem  efficit, ipfitphomines  armi! as

crepames,dypeos  uideiicet  haliis  contundentes ,  «  ululatum  tollentes ,  ftrepitu  undi®  omtuat..
cumfonare  faciunt,  tum  uero  partim  in  terra  Ignem  incendentes,  partltn  in  fiiblime  tollento,!»
quam  funda  eum  contorquentes.partim  ignitos  torres  iaculantes  .atqjet.a  longas  taces  inferat.

oculos  magnauiinferentes.Kintrudentes.eishatcomniategreintutndbus.ttaoremafluimeV*

de  adeo  impelluntur , exterretur®, ut  interdum  in  foueam.quam  ante  declinabant, detrudamilr  a
compingantur, H*c  Aelianus.  Et  rurfus.quomodoa  uenatoribus  in  fugam  adi,  inceti(istandt»l[l
uis  ab  eacohibcantur,defcribens.  Qui  uenandi  (inquit)  elephantos  fcientiam  tenent, notanto'
tur.hos  Infetflatione  uenatorum  prelfos,  cum  robore  immenfo.tum  Impetu  effrenato  att|  pmp,

De  Quadrupedibus

&  quem  fuftinere  poffitnemo,  fic  quidem  per  maximas  arbores ,  tanquam  perfegetes i  excurre ,
eascKtanquam  fpicarum  calamos ,  ubi  curfum  ramoru  proceritate  retardari  uident,  pertnngeroi»
_ _ _ A^n.rne-prini-rcpxiftnnf.  fum  omni  neruorum  contentione currert,

easqp  tanquam  lpicarum  caiamus ,  uuM-uiiuiiiia.aswacs  - - - -,r  „

uero  ipfi  ex  arboribus  eminent ,  &  proceriores  exiftunt,  tum  omni  neruorum  contentione  currert,
tum  uiam  infequentibus  prarciderejnec  mir 5, locorum  enim  confuetudinem  tenent.  Cum  auttra
ex  infecff atorum  fuoru  confpedu  eripuerint,eos  9  maximis  proceffibus  itineris  loge  a  retro  pow
fenferint,tum  ex  fuga  recipiunt  animu  fimul,8C  tanqua  periculo  liberati,  infiftut;ibi(j  tum  metus
licitudine  expulfa,ex  immenfo  labore  requtefeutthis  interea  ad  cibi  cogitatione  memoria  excitat®,
iuncos  dC  hederas  per  arbores  erraticis  implicationibus  ferpetes  depafefitur,  atq?  palmarutenerJ
cumina,  QC  aliaru  plantaru  adolefcetiores  truncos.Quod  fi  rurfus  infedfotores  ad  eos  propius  a  I
hi  etia  iterum  fefe  in  fuga  impellunttCumqj  ab  his  multa  uiam  abfunt,fefe  ex  fuga  eoi  1  i gctes,r equi
tem  curaru  ex  itineris  labore  habent.  Infequentes  autem  praecipitante  fole  debilitati,fylua  mcen  0  ,
8C  uia  ipfis  obftruuntquod  ipfum  fenttentes  elephati,fe  fuftinent  a  progrediendo.Ignem  non  min
quam  leones  extimefcunt,Haec  omnia  Aelianus.  Gabinius  Romanus  feriptor  de  elephantis
fabulofa  quaedam,dicit  enim  caeteras  feras  ignem  fugere, elephantes  ei refiftere ac repugnarqpr^p
rea  quod  fyluam  confumat  eos  cum  hominibus  certare^  fpeculatores  praemittere,»  cum  1  os
rint  fugereteum^  uulnera  acceperint, ramos  uel  herbam  tiel  puluerem  fupplices  praeten  ere>
bo .  ^[Troglodytae  contermini  Aethiopiae,qui  hoc  folo  uenatu  aluntur, arbores  propinqu^  1
rieoraconfcendunt.  Inde  totius  agminis  nouiflTtmum  fpeculati,  extremas  in  crlunes  deliiitm .  ^

apprehenditur  cauda,pedes  ftipantur  in finiftro  femine ,  Ita  pendens  alterum  poplitem  ex :
dittac  praeacuta  bipenni  hoc  crure  tardato  profugiens, alterius  poplitis  neruos  ferit,cun  P
ri  pernicitate  pcragens,Plinius.  Elephantu  uenatio  ad  putea  dicra,ab  Elcphantophagt» n  j

DeElephanto.E.  Lib.I.  451

qui  dum  has  feras  uenantur,  gregem  earum  per  fyluam  ex  arboribus  cernentes ,  eum  minime  adoa
riuntur ,  fed  eos  qui  a  grege  aberrarintad  pofteriora  furum  accedentes,  neruos  incidunt,  Strabo*
Gillius  copiofius  profequitur  his  uerbis :  Aethiopes  ex  proceriftimis  arboribus  elephantoru  introi¬
tus  atep  exitus  obferuant,non  in  multos  uno  eodemq>  tempore  muadunt,  fed  in  fingulos  tantu  ina»
gno  robore  animi  infiliunt:  nimirum  fpeculator  caudam  beluae  appropinquantis  ad  arborem  in
quam  abditus  is  latet, defiliens, manibus  comprehendit, pedescp  ad  dextrum  femur  obijciens,feairi,
quae  ex  humero  pendet, expedita  dC  acuta, dextri  poplitis  neruos  fuccidiain  quo  certamine  utriufe»
falus  periclitatur.  Interdum  elephantus  incifis  neruis  in  fauciam  partem  procumbens,  Aethiopem
fecum  in  terram  abtjcit,  a tep  interficit :  Interdum  fuo  pondere  hominem  ad  arborem  a  ut  Taxum  allia
lo  dens,occidit:ac  nimirum  nonnulli  elephanti  dolore  preifi,  quando  iniidias  facienti  nocere  no  que»
unt,fefe  tandiu in  fugam  impellunt,dum  crebro  fecuris  idu  decumbunt :  tum  ad  terram  irra  torum
polteriores  partes  incolat  uicini  comedunt.  Alt)  (ex  Troglodytis  Aethiopiae  conterminis)  tutiore
genere, fed  magisfallac/,intentos  ingentes  arcus  defigunthumilongius,  Hos  praecipui  uiribus  iuue
nes  continent,  alrj  connixi  pari  conatu  tendunt  >  ac  praetereuntibus  fagittarum  uenabula  infigunt,
mox  fanguinis  ueftigrjs  fequuntur,Plin.  Nonulli(ex  Elephantophagis)fagittis  eos  interficiunt  feri
pentium  felle  tindhs.Sagittatio  per  homines  tres  perficitur, quorum  duo  arcum  tenent, $C  ultra  pro
grediuntur, tertius  uerd  neruum  trahtt.NonnulU  arbores  obferuant,  ad  quas  elephanti  reclinari  cC
quiefeere  folent.Harum  ex  altera  parte  truncum  fuccidunt.Itaqjbeftia  fe  inclinans,pariter  cum  ar*
borc  ruit:  &  cum  fur  gere  nequeat,  eo  quod  crura  continuo  8C  fine  flexu  ofle  conflent,  illi  ex  arbori,
lo  bus  defilientes  eam  obtruncant, Strabo.  Iam  apud  Ariftotelem  uenatio  elephantorum  huiufmodi
legitur:Confcendunt(inquiOmites  aliquos  animofoscp  elephantos,qui  uenantur,  curfuqj  infequun
tur  feros:quos  cum  occuparint, ferire  praecipiunt  fuis,dum  fatigent, uiresep  difioluant.  Tum  redor
indefatigatum  illum  infilit,rcgitcp  falce:poft  breui  tempore  fera  mitefcit,atm  obtemperat.  Quandiu
infidetredor,  mitem  fequifcp  exhibet.cum  defcenderit,alij  manfuetudineieruant,  ali)  fua  repetunt
feritatem:  itaqj  immitefcentiu  crura  priora  prgpediunt  uinculis,ut  quiefeantreapiuntur  &  natu  iam
grandes, &C  pulli,  Arifioteles.  Capiuntur  in  India, unum  ex  domitis  agente  redore ;  qui  deprehen»
fum  folitarium  abadumue  a  grege, uerber at  ferurquo  fatigato  tran  fcendit  in  cum, nec  fecus  ac  prio*
rem  regit, Plin.  V etulus  elephas  efferatior  eft,  &  non  facile  capitur. Sed  minores  quoqj  natu  capea
re  operofum  eft, quoniam  a  maioribus,qui  eos  tuentur,  no  facile  relinquuntur,  fn  Cafpio  lacu  oxy
5«  rynchi  pifces  capiuntur.horum  exempta  uifccra  excoquunt.  Vnde  ad  permultos  ufus  accommoda
tum  fit  glutinuminam  non  modo  ad  quarcuntp  applicatum  fuerit,  adharrefeit :  fed  5C firmiffime  reti¬
nemur  dC  decem  diebus  madefadum  nunquam  poftea  diffoluatur :  6C  eo  ad  elephantos  comprehen*
dendes  uenatores  utantur, &C  pulchra  facinora  asdant, Gillius  ex  Aeliano.

C  Hadenus  de  hominum  aduerfus  capiendos  elephantos  technis  dixcrimmutic  fubtjciam  quicf
ipfi  contra  has  elephanti  faciant,  &  quibus  modis  euadere  conentur.  Quomodo  uenatorum  infl-
dias  herba euulfa  per  manus  tradita  Obi  inuicem  prodant,  capite  quarto  explicauimus.  Circum,
uenti  a  uenantibus  primos  conftituunt  quibus(dentcs  illi  exerti)funt  minimi,  ne  tanti  praelium  pu„
tetur. Poftea  felfi  impados  arbori  frangunt, praeda^  fe  redimunt,  Plin.  Cum  ucnatu  premuntur,
pariter  cofringunt  utrofcp,ut  ebore  damnato  non  requirantur.Hanc  enim  fibi  caufam  periculi  prg*.
40  fentiuntjSolin,  Elephanti  caufam  curpetantur  praenofcentcs,ex  fefe  qui  dente  inutili  funt,ante  tx
teros  in  prima  acie  conftituunt, ad  primum  hoftium  impetum  fine  magna  iadura  excipiendum;re.
liqui  qui  in  fubfidtjs  manent,dentium  robore  integri ,  auxilium  feffis  terunt,  Aelian.  Equitatu  cir-
cumuenu, infirmos  aut  feffos  in  media  agmen  recipiunt:ac  uelut  imperio  ac  ratione, per  uiccs  fabe*
untjPiin.  Conflidu  fortuito  fi  quando  pugnatur ,  non  mediocrem  habent  curam  (auctorum :  nam
feflos  uulneratoscp  in  medium  receptam, Solin.  Amor  eis  mutuus  intercedit.^  cum  fugiunt  uena
tores,robufti  ac  florentes  artate  extrema  tenent ,  in  medium  uero  uctulos  &  matres  cum  pullis  reci¬
piunt, Tzetzes,  In  uenationibusfibimutuo  ferunt  auxilium,  ita  ut  fi  quis  eorum  labore  deficiat
alter  pro  illo  fefe  oppona  t ,  Philoftratus.  Cum  a  uenatoribus  elephanti ,  tanquam  milites  in  belio*
funduntur  8£  fugamur, non  alrj  ab  alrjs  feparau'm,fed  omnes  fimul  &  communiter  in  fugam  fe  dant*
,o  ac  fimul  inter  fe  prementes  ad  gregales  fuos  adhgrefcunt. Horum  autem  qui  iam  funt  firmata  &  ini
tegra  artate, reliquos  fic  circuncludunt, tanquam  pugnaciffimi  propugnatores  totS  agmen  circum,
muniunt:  qui  uero  longius  funt  artare  prouedi.atqj  matres  fub  fe  quam  fUOs  pullos  ita  occultantes,
perraro  ln  paruuli  ut  uideantur,fubtermedium  obtinent  locum,  Aelian.  f  Cum  elephanti  foflfam
traniuire  nen  queunt, de  his  unus  aliquis  in  hanc  fefe  demittit,  6C  tranfuerfus  folfar  flans,  partim  ua.
cui  ratem  occupat,  partim  pontis  fe  uicariumprarftat.  Carteri  fupra  hunc  gradientes  tranfmittunt,
SC  euadunt, fimul  &  eum, qui  pontis  loco  erat, hoc  modo  ex  foiTa  coferuant.  Superiore  enim  ex  loco
quiipiam  porrigit  pedem, quem  is  qui  infra  eft  promufeide  circumplicat ,  reliqui  aute  uirgultorum
iaices  deijciunr,a  d  quos  ille, cum  fortiftime ,  tum  cautiffime  pedibus  adnitens,  celeri  afcenfu  fubtra.

CU  T  f°ffaS  tranfeimt  profundas,  8C  difficiles  fuperatu,*W&Tsc :  qui  inter  exteros
robumor  dC  maior  fuerit, ftans  medius,tanquam  pons,tranfmittit  omnes :  ait)  autem  ingerentes  de.
mde  «armenta  multa  foffae,feruanteum  per  quem  traiedi  funt,Tzetzes.  Societatis  &C  comeret)  uim
non  abicg  mtelledus  fenfu  elephantos  oftcndcre,Iuba  author  eftjfofla  duda,  eacp  fruticibus  paruis

45^

De  Quadrupedibus

sv  hiimolcill  obtefla.utnatotts  his  ftrmintinfidias.  Huc  igitur  quoties  decidit  aliquis ,  CMtriqiii.
&  comitantur  congeilam  undiqs  fyluam  faxacp  inqciunt,dum  cauo  £off{  expicto  cgteffus  cipi
c detur  Plutarchus  mlitroVtra  animalium, &ic.  Poftcaquaminfoucamincidetuiit.Siftin
teneri  fentiunt,animaducrtcntcs  exitus  loc  am  nullum  eis  telidlttm  effe.cum  eos  pnftin,  ammi,  .«
IdTertatis  capit  obliuioitum  uero  facile  cibos  ex  largientibus  fumuntltum  f.  quis  ptabeatjibentttbj
bunt  atmuitiumfiinpromufcidese£fundas,Gncrccufatione  admittunt, Aelianus,  Quomodo»!,
nent  fluulos  cum  urgent  uenatores.pradiclum  eft  capite  quarto.  ,  ,

«  Elcnhantos  nftura  manfuetos  effe  K  facile  cicurari  code  Cupra  capite  docuununt :  quomodo
cj  quibus  artibus  cicurentur  expedicndum.Manfucfcunt  igitur  ucl  ncceflitatep.it  rnncuhs  £df»me,
uelblandimcntis  tum  Muticis  tum  altjs,  ut  cx  Aeliano  deinceps  docebimus.  Quid
nuit  Aelianus)poftquam  capti  funt  faciant,  ut  manfuelcant,dicendumeft.Primoin  fyluam  no»j»

?onsointcrualloabcafoiTa,ubicomprehcnf, fuerint, diftantem.nccosftridcronfit, dos  fabuit,

hunt  ut  ne  permittant  quidem,neue  hi  pr3ecurrant,neue  rurfus  retrahatur: deinde  certo  &  dimtnfo
uuuijUi  t  _ -1 _  illfrranrrs  iTt  neu  m  anteriorem  partem  mlilire.nturui

fus  admodum  in  pofteriorem  refilire  queant ,  neue  lpfis  ex  funis  laxitate  facultas  fit  ad  inferendum

tus  admodum  in  poitCrioretnr  ciiiirc  queam,  «4  v  ,

fniuriam,uitSus  tenuitate  K  fame, horum  robur  frangunt.  Poftca  ucro  quam  eorum  domitotod»,
rtoman  mi  tandtu paulatim molliucrunt,quoad ptiftinx inexpugnabilis  feritans  cos ccptnid*
llib^demanu  cibumfumendum  dant.Hincceilitatepreili, cum  nonmaliuofciam,  tumuero  hiaro

uiOjCic  *  _ o ,  T  rfTrn  t  foli ti. intuentur.  Horum  autem,  qui  funt  xtate  robufii,

ufo  demanu  cibum iumenaum  aanc.m  — . -  .7  - 77

riHis  oculis, 8£  manfuctioribus,quam  effent  foHti, intuentur.  Horum  autem,  qui  fiint  atate robufii,
iiinculis  ruptis,  cum  dentium  robore,  tum  ucro  promufcidc  arbores  reuellunt,  &  frangunt. uixci
fero  admodumipar tim  fame, partim  ciborum  illecebris, partim  ucrberibus  tnanfuefiunt,H{c  Adia,
nus.  Et  rurfus,  Indi  homines ,  licet  permulti  5C  magna  machinati,  non  elephantos  lamattateproct.
dente  confirmatos  facile  comprehendere  queunt. Quare  ad  loca  fluminibus  proxima  (rofcida  enim
&  paluftria  pafcua  frequentat) uenatores  profedi, eorum  catulos  tantum  capiunt,  Hoscum  adhuc
aetate  infirmos  QC  teneros  ceperunt,ciborum  blanditiis  6C  attentationibus  ad  parendum  mformani,
ac  inftituunt, blandiloquentiam  manfuefaciunt :  Hominum  enim  indigenarum  linguam  clepbant,
intelliffunuBreuitcr  perinde  illos  quafi  infantes  pueros  alunt ,  partim  cibaria  cis  lacientes  .partim
difeiphnas  tradcntcsfquar  res  efficit,  ipfi  utad  obediendi  facilitatem  transferantur  &  exuta  ferit^
humanitatem  induant,  Aelian,  Et  aIib/,Si  Indicus  elephantus  robore  attatisconfirmauiscaptan.,
cx  feritate  trgre  traducitur  ad  manfuetudinem:&:  quod  defiderio  libertatis  teneatur.ideocadcsU  ?
effiae  fi  uinculis  deuinciatur  dC  conftringatur,magis  incitatur  animo,  necp  ullam
titur.  At  enim  Indi  uarijs  &C  multiplicibus  cibariorum  illecebris  eum  delinire  ftudentnlletame nihil
dc  acerbitate  fua  remittens, nihilq3  ab  tjs  blanditas  mitefeens ,  tjs  praeclare  contemptis ,  p«£t#a
Infeftus  effe.Quid  igitur  tj  comminifcuntur  QC  machinantur c'  Inftrumento  quodam  muficout  na.
culam  cantiunculam  ei  canunt,is  animum  attendit, auremqj  ad  audiendum  erigit,^  ^uitattia
demulcetur: animi  incitatio  comprimimr,T um  paulatim  in  obicdum  cibum  refpicit.&  tjm  OT
nibus  uinculis  exoluitur,tamen  cantu  deuindus ,  non  amplius  ad  piiftinosmoresamanfuttute
deficitjHaec  omnia  Aelianus.  Ex  Strabonis  dodrina  didicimus  elephantes  cantu  mulceri,
panorum  fono.Olius,  Capti  celerrime  mitificantur  hordei  fucco,  Plinius  &C  Solimis,  Zythuspo
tionis  genus  eft  quod  ex  hordeo  fit, quo  madefadum  ebur  in  omne  opus  tradabile  redditur, Diol«j
ridesiGracce  legitur ,  5  «Jf.Hinc  apparet Plmiumextoc

aliquo  authore  ijfdem  aut fimilibus  uerbis  ufo,  zythum  reddidifle  hordei  f  uccum,  Kproel  p
homonyma  uocenonebur,utdebuerat,fedipfum  animal.H  xgoxK-ro  tsw y  tswnpctw.  o|«  fjJJ

^«.Plutarchus  in  commentariolo,  An  ad  infelicitatem  fatis  uitium  fi  t.  Senfus  eft,  ut  Marcellus  V  <
gilius  transfert, Cinere  &C  aceto  madens  os  licio(fiue  acia  malis  dicere)fecatur,  8 i  cburzyt
tum  fledunt ,  &C conformant ,  aliter  autem  non  polfunt.  Certe  ipfa  uox  tt/tyy» s  apud  Dio  con
operi  facilem  QC  tradabilem  materiam  fignificans,necp  de  animali,nccp  dc  dephantiali  mor  o(

dicule  dubitat  Marcellus)ucrbaeius  accipipofiec5uincit.Acceditratio,ebur  fcilicetmacerari

liricR  zytho, quoniam  is  acorem  QC  uim  aceto  fimilem,quac  folidiffima  quxcp  penctrct,inieco  )

facile  enim  acefcit  aqua  in  qua  hordeum  aut  aliquae  fruges  aliquandiu  macerantur,  Acetum

exzvtho  6 C  fimilibus, ut  cercuifia,potionibus  fieri  confiat.  Aceti  feruidi  uis  tanta  eft  ut  iaxap  *
tret,cum  cinere  offa  emollit ,  Plutarcho  tefie :  non  mirum  igitur  fi  zy  thus  etiam  acorem  m  e  •

nens,8d facile  acefcens,cadem  facultate  eboris  foltditatem  remittat.  Zythum  Symconi.et  1?
appellat.Elcphantina  offa,  inquit,  in  zytho  aliquandiu  macerata ,  cerae  infiar  emolliuntur,  a
reliqua  qua:  Diolcorides  dc  zytho,  Democritum  inueniffe  aiunt  quemadmodum  ebur mo  1  . ’
Senecalib.i4.epiftola  gi.Qiiod  fi  quis  Pliniopatrocinari  uoluerit ,  dixerit  forte  fieri  poiieutp
utrumqj  uerum  fit,8d  ebur  zytho  molliatur, 8C  eiufdem  potu  mitigetur  elephas  animalinamc
no  deledetur  uel  ad  ebrietatem ,  ut  fupra  diximus ,  zythum  quocp  libenter  ab  co  admitu  u  ^

effe,praefcrtim  cum  hordeo  gaudeat  ex  quo  conficitur.  Elephanto  qui  ad  bellum  certat,  no
cx  u itibus  confedi.fed  etiam  ex  oryza  fadittj  uiniufusindulgetur,Aelianus.  ^

^  In  quibufdam  regionibus  pretiu  elephanti  eft,  ducati  (denartj  fiue  drachmae  ponoer

De  Elephanto.  E.  Lib.  I.  4JJ

aurei)quinquagmta,i'n  alrjs  mille,  &T  alibi  ad  fummum  bis  mille  interdum,  Vartomaftnus.  Infueti
infidendi  in  eis,non  aliter  quam  ij  qui  in  mari  nauigant  in  naufeola  incidunt, necp  infifterepolfunt.
Mon  item  in  adolefcentium  elephantorum  feffione  fit  negotium ,  imo  ex  illor  um  molli  gradu  feffor
tantopere  obledfatur,utfi  mula  ueheretur,Gillius  Se  Vartoman,  Cum  in  elephantum  afcenditur
is  in  terram  abijcit  genua ,  8 i  confcenfionis  gradum  fcandenti  facit :  necp  porro  frenum  eorum  cui*
quam  inrjcttur  >  neqj  funis  ad  ceruicem  ullus  adftringitur ,  fed  foluti  ad  infulam  Zanzibaram  gra*
diuntur, Gilbus.  Seftore  confcenfuro  elephas  altera  ex  pofterioribus  crus  inflectit,  utper  id  afcen*
datjfimul  tamen  ab  aftantibus  eum  iuuari  BC  promoueri  opus  eft,  No  freno  aut  habenis  aut  alijs  Uin*
culis  regitur  bellua,  fed  infldentis  uoci  obfequitur ,  Vartoman.  Apolloniusiuxta  Indum  fluuium
puero  occurrit, qui  annos  natus  tredecim,elephanto  initdens,acriter  ftimulis  belluam  urgebat, Phi-
loftratus.  Elephantiften  Ariftoteles  uocatelephantorumoderatorem,  elephantarchen  P/utarclnrs
Caelius.Sed  forian  elephantiftes  is  tantum  eft  qui infidet  elephanto,  etiam  priuatus :  clephan  rarches
autem  qui  imperat  in  belloCut  inferius  dicam)non  iplis  belluis5fed  militibus  qui  elephantis  itiuehun
tur ,  ut  Cadius  non  rede  fynonyma  fecerit.  Puer  infidens  elephantum  xgAca^oTrz  regit  apud  Philo *
ftratum  in  uira  Apoll.Eft  autem  apud  Camertem  ,  foTrxfay  iuto&nTrts  y/  «xg»,  »  r>  xsttejj ,  Sist

fvtey  coj  /ere;  bC  «Mca/ga^ts ,  B>xkIwoqo$&.  Scribitur  8 C  mth per  JB.  pro  uirga  paftor ali :  f vA sy  «

0>ms  bkfavoty  interpretatur  Hefychius.  Baculus  in  alteram  partem  recuruus  bC  clauatus ,  Hisforris.
hymniens  iticpcwTCcs  wvifism  Hefychius  bC  V  arinus :  Apud  eofde  uox  op#  tjfdem  tterbis  ex*

ponitur.Indis  arant  elephanti  minores  quos  appellant  nothos,Plin.  Vita  mitioribus  populis  Indo.

1«  rum  multipartita  degitur.Genus  unum  eft  femiferutn,ac  plenum  laboris  immenfi  uenandi  clephan
tes  domandicp.Iis  arant,ijs  inuehuntur,hec  maxime  nouere  pecuaria, rjs  dimicant,  militantcp  pro  fi*
nibus. Deletum  in  belua, uires  bC  actas  atqj  magnitudo  faciunt,Plin,  Elephantem  fubiugg&:  uin*
cula  duci  Nearchus  fcribit,Strabo:ubi  Gr secus  codex  habet,  ccy\Svet  <F  xzn  (^«{/(lego  (vyd^t^for*
teas)K#<*iitas;fed  locus  uidetur  corruptus.  Oppianus  libro  quinto  de  pifcatione  elephantem  (ubiu*
gum  mitti  feribit, mulorum  inftar.  Mulierem  eam  pracftareexiftimant  Indi,  qu*  munus  ab  amante
elephantem  acceperit, ut  Nearchus  refert: fed  hic  fermo  contrarius  eft  illi  qui  equum  bC  elephantum
regibus  duntaxat  pollideri  alferit  apud  Indos,  Strabo.  Mulieres  apud  Indos,  qux  quide  pudicitix
fama  appetunt, nulla  alia  mercede  eam  amilerintjpro  elephanti  nero  munere  ei  qui  dedent  mifceri
turpe  non  exiftimant:quinetiam  gloriofum  mulieribus  uidetur ,  fi  cuius  forma  elephanti  pretio  dii

jo  gna  fit  iudicata,  Arrianus  in  Indicis.  Quadrigae  elephantorum  Gordiano  decretx  funt,  utpote  qui
Perfas  uici(Tet,ut  triumpho  Perfico  triumpharet:Mifitheo  autem  quadriga  equorum  bC  triumphalis
currus, Iulius  Capitolinus.  Anthologtj  Graeci  lib.i.fedftone  69.  in  bellum,  Philippiepigramma  ex.
tat  huiufmodi:  qvk  h t  vvfyudds  ocpxAay^/xdyxs  o^cum  nvvot/les  Ubcpxs,  AMcc  aofa  se.

hxs  Bxicuj  cu/fflix  7r$s  (vyot/ktruvs,  hvtvyx  Jlqp Axe  K oiurtt^©'  v£cwn,

f  Ind‘  elephantis  dimicant,militantqp  pro  finibus,ut  paulo  ante  ex  Plinio  retuli,  Nouiffima  In.
diae  gente  Gangaridum  Calingarum  regio  Partalis  uocatur :  regi  elephanti  feptingenti  in  procindu
bedorum  excubant, Plinius  S>C  bolinus.  Rex  Palybotrac  omnibus  diebus  elephantorum  odo  millia
ad  ftipendium  uocat,Solinus.  Indi  omnes,  quicuncp  praediti  funt  regia  poteftate,  non  fine  maximo
elephantorum  numero  militarem  agitant  difciplinam,  Idem.  Vitra  hos  fiti  funt  Modubx ,  Molin.

4°  dae,&:c.r  ex  horum  elephantos  quadringentos  in  armis  habet,  Plin.  Antipater  author  eft,  duos  ele.
phantos  Antiocho  regi  in  bellicis  ufibus  celebres  etia  cognominibus  fuifleetenini  nouere  ea .  Certe
Cato,cum  imper  atorum  nomina  annalibus  defcriberet,eum  qui  fortilfime  prstliatus  e  fiet  in  Punica
acie, Sutrum  tradidit  uocatigaltero  dente  mutilato,Plin.  Qutda  feffores  fuds  excuflbs  contra  uim
holtiu  tutati  funr,&  fefe  pro  illis  inmortem  obiecerCit ;  aliqui  fublatos  e  praelio  extulerunt  ad  fepultu
ram,  Arrian.  Elephanti  quida  aurigas  fuos,qui  in  coflidibus  fanguine  exhaufti  cadunt  fublatos
e  pugna  eripiunt  ac  feruant.  Sunt  qui  defenderint  bC  feruarint  eos  qui  fpatium  inter  anteriores  ip«
forum  pedes  fubiuerant,  Strabo.  Cum  Porus  Indorum  rex,  in  pralio,  quod  cum  Alexandro  com.
mifcrat, multis  telis  confixus  effetjelephantus  quo  uehebatur,etfi  fane  multis  etiam  ipfe  faginis  uul.
neratus  erat, defixa  tamen  in  corpore  Pori  tela, leniter  QC  caute  promufeide  extrahere  non  prius  de.
ltitit,  quam  dominum  intellexiflet,  ex  redundanti  fanguinis  profufione,  debilitari,  freuanefeer  e
cSwT  D  fe?fimr  ^ ‘I'6™'’  Ut  nee^  aJfodeci^nf,  Pori  corpus grauicafuaffligere^^^

Cum  autem  Pyrrhus  Epirotarum  rex  ad  ArgosoccubuilTet,ineo  conflidu  elephantus  fuit,  qui
leiiorem  luum  tantopere  amaret, ut  no  prius, quamuis  auriga  iam  cecidilTet, currere  omiferit  quam

— ^  hkTr°c,P  m*  P°7‘a' mihtantj  &  tlIrres  acatorum  in  hoftes  ferunt ,  magna®  ex
ErJn;  bcHacofidunt.  Profternunt  acies,  proterunt  armatos.Iidem  minimo  fuis  ftriddr?  ter
^  &  terntl  re5°  femPer  CnedVnt » haud  minor*  partium  fixarum  pernicie,  Plinius.

Equorum  bC  elephantorum  infignis  ufus  eft  ad  pugnas:dutfor  elephanti, elephantagogus  uocatur:
&!?/.K*fiarUr  eIePilan,tarch« ,  PoHux.  Elephantarchas  quidam  fedecim  elephantis  prarefte
1  n  u  fnunu®,P‘um-c^eP^antarchianuocant.  Quantumfitrbbirrcorporiselephantitumad
a  os  tum  e  icos  ufus  capite  tertio  expofui.  Militaris  elephatus  dorfo  fuo  uel  nudo  tres  bellatores
rt,a  ter  um  dextra, alterum  finifirapugnantem,tertiu  retro  Uerfusbellantem,acfimu!  quartu,ma.
-  O

454

De  Quadrupedibus

„  ~  A  '  4.V«Vr*rk+*n"i  fonnirom  naiTPITI  claiTO

nliiis  moderamina  tenentefficcg  illis  belua  dirigentem, tanquam  nauem  clauc  nauicularium,  r?ifo
b,f  ir  2C  ncritu  Aeli  an.  Pugnant  onufti  turribus,quibus  decem  aut  etia  quindecim  India  hotninj
fknerftat  qui  ex  turribus  tanqua  propugnaculis  inhoftes  iaculantur.auc  arcu  faginas  torquent,!^

IXatus  Cum  cos  adbeliulndi  armSt.in  clitellas,  geminis  ex  ferro  catenis  infra  aluuanflas.m».
ranaua  caneam  lignea  imponunt, ater,  ad  collfl  alligant, Cingulas  caueas  term  milH«  mgred,Btu,;i
«nk  f®  medio  atTriga  Cedet, qui  belu  am  patrio  fermone  alloquitur ,  8 C  cum  progrediendum
orediendum  efl.oftenditlFerias, inquit, hunciab  illo  abftine  manum,  ltemtp :  Inhos  muade ,abijS[t
8  •  lc  A  tqt  ea  magnitudine  tanquam  caftellum  aliquando  dorfoeonitituunt, ut  uelqumdecimn

5! sr  es.tm.ri  m  torna  comittere  moliuntur,  affer  ibus  fuDerintesunttadnm.

rontine.AtCBeamacnituainciauquuun.uuiv»*”***»**'!-"* - -  -  .  * .

eo  armati  homines  pugnet, quod  cum  pugna  comittere  moliuntur,  afler  ibus  fuperintegunt;  adpr0l
mufeidern  lorica  circummunitam  diftridus  gladius  longitudine  duoru  cubitorum, craffiuidine b  „
mana:  palmae  alligatur. NecK  modo  foemin?  maribus  ferociores,  fcd  ad  onera  uedhona sena  fortiore,
exiftimantur  Gillius  QC  Vartomannus.  Sed  uter  fexus  fortior  aut  robufiior  fit  inqmfmimus  fupri
ran  r  Fcemina  aptior  eft  geftadis  oneribus  bellicis.mas  uero  ipfis  pr*ltjs,utpote  animofior
cerior  Obfcurus.  De  elephantis, quibus  rex  Porus  in  praelio  aduerfus  Alexandrum ufuseft)ffl0l(
tion?  facit  Plutarchus  in  uita  Alexandri.  Elephanti  in  praclfjs  homines  alios  conculcant,  aliospro,
bofeide  eleuatos  nirfus  in  terra  allidunt.  Heliodorus  libro  nono  Aethiopicorum  praeit)  cuiufdam
Aethiopum  aduerfus  Perfas  deferiptione  de  elephantis  haec  fer  ibjt,
wrces  «f*.  Et  mox, o  A  yohsi-ngy  xnwawu  ^

IxexukShowffi  «  rlwpyxy

^4xAvft)(/.Errurfus,di  A ftWUpW  i^xW^-riyny  Uwcft

f&teou 4  ZSoy wntcQMyom 5.  Ux  hmwm,*

H*»s  zkcoy

TmtovJlootfvn ?,  (lego  riw  m§iy?\QKteyy&  TKyistt  *"Wvy.«mil

JfrtMcp^Tuy  tjfl  c&  7rv?yzs  U  j&vs*  ( lego  iw)  wwrA**««c/ Videtur  hic  aliquid  deefle)  <MJ|
nAivPxy  iws»y  wnfwgn*$Wvt*y  yom  K9«  «C  *  *tm<Ah  «  c

w<r7T^  #  aKPOTrrWs  -^Trvnvy  iJSxtecy,^  «S  (peurneuty  rlw  TrvKvoTHTti^ecsfiyou  msPtfmt.  Etpaulo

pofi  Kou  Srus  it  a\  KSrravHMcrrtrn vW t*  ^  «»««¥«•  J « j

JL*’  vjwnr  BM^vcoySxrvr^ « tiyx Ttf  « **W**V> K » W

4 asylu* ifar myto & W * W-

icTnympy.-h  ycif  %etoy  ttI^ccktvci  xgu  <*/%  ^xymyh/oy  «Mto :  K9«  w&j

«ftf-ip  isvitoorourftyvn  QotiA  th  nrtQxmct  i-xtip  i&oiK,  W-  nx<my  V  M-mv7ra>  &g«a/8W .  In  Per  fu

rum  exercitu  aduerfus  Iulianum.elephan torum  fulgentium  formidandam  fpeciem  a  truculenta
hiatus  uix  mentes  pauidae  perferebant :  ad  quorum  ftridorem  odoremcp  infuetum  afpedumniii
gis  equi  terrebantur: quibus  infidentes  magiftri,  manubriatos  cultros  dexteris  manibus  illigatosgt
dabant, acceptae  apud  Nifibin  memores  cladis:&  fi  ferocius  animal  uires  exuperaffetregenus,nert
uerfum  per  fuos,ut  tunc  acciderat, collifam  fterneret  plebem, uertebram,  quae  caput  a  ceruice difier-
minat, idu  maximo  terebrabant.  Exploratum  eftenim  aliquando  ab  Hafdrubale  Annibalisb^
ita  citius  uitam  buiufmodi  adimi  beluarum,  Ammianus  Marcellinus  paulo  poft  initiulibri  ibidem
libro  19,  Lux  (inquit)  nobis  aduenit  moeftifsima ,  Per farum  manipulos  formidatos  oftentans.atfc
dis  elephantorum  agminibus,quorum  ftridore  immanitate^  corporum, nihil  humanae mentuttrrtf
bilius  cernunt ,  Elephantis  pugnaturis  non  modo  ex  uitibus  confedi,  fed  etiam  ex  oryza  faftnjui
ni  ufus  indulgetur,  Atlianus .  Potionem  qua  pro  uino  utuntur  ideo  ipfis  largiuntur, ut  ad  prata
audaciores  efficiantur,Gillius,  Elephantis  ui  magna  propulfis,quos  flammis  coniedisundi^tit
cumnexoSjiam  corporibus  tadis,gradientescp  retrorfus ,  retinere  magiftri  non  poterant,  Marcelli*
nus  libro  19.  Quomodo  Megarenfes  in  praeito  aduerfus  Antipatrum, fuibus  pice  oblitis  incen%
in  elephantos  ipfius  immiflis,eos  perturbarint,iam  capite  quarto  retuli .  Romanos  (quoniam noi
cornua  modo  arietis,  fed  etiam  fuilli  pecoris  grunnitum  oderunt)  Pyrrhi  Epirptarum regiselephan
cos  in  fugam  uertiffe  ferunt,  Aelianus.  Elephanti  in  praelrjs  magnitudine  corporum,  barrhitushor.
rore, formae  ipfius  nouitate,homines  equos^  conturbant.  Hos  contra  Romanum  exercitum prin®
in  Lucania  rex  Pyrrhus  eduxit. Pofiea  Hannibal  in  Africa,  rex  Antiochus  in  Oriente,  Iugurtbaffi
Numidia  copiofoshabuerunt.  Aduerfus  quos  diuerfa  refifiendi  excogitarunt  genera  armor»
Nam  bC  centurio  in  Lucania  gladio  manum  ( quam  promufeidem  uocant )  uni  abTcidit&bini  ca»
phradi  equi  iungebantur  ad  currum :  quibus  infidentes  clibanarij  fariffas,  hoc  efi  Iongiflimoscoff
tos  in  elephantos  dirigebant.Nam  muniti  ferro, nec  a  fagittartjs,quos  uehebant  beluae, ladeban»
&C  earum  impetum  equorum  celeritate  uitabant.  Altj  contra  elephantos ,  cataphrados  militcsim*
ferunt, ita  ut  in  brachrjs  eoru,&  in  caffidibus  uel  humeris  aculei  ingentes  ponerentur  c  ferro,  nema
nu  fua  elephas  bellatorem  contra  le  uenientem  poffet  apprehendere.  Prarcipuc  tamen  uditesanft
qui  aduerfum  elephantos  ordinarunt .  V  elites  autem  erant  iuuenes ,  leui  armatura,  corpore  alacri,
qui  ex  equis  optime  miflilia  dirigebant.  Hi  equis  praetercurrentibus  ad  latiores  lanceas  uo  maori
fpicula  beluas  occidebant.  Sed  crefcente  audacia,  pofiea  colledi  plures  milites  pariter  pila,  hoc
miflilia,in  elephantos  congerebant, eosqj  uulneribus  elidebant. Illud  tamen  additum  eK,uttun
res  cumfuftibalis  dC  fundis  rotundis  lapidibus  defiinatis,Indos  (per  quos  regebatur  elephanti)^

De  Elephanto.  E;  Lib.I.  4Jf

ipfis  turribus  affligerent  atque  mactarent ,  quo  nihil  tatius  inuenitur.  Prxterea  uenientibus  belui»,
quafi  irrupiffent  aciem, fpatium  milites  dabant.  Quae  cum  in  agmen  medium  perueniffent, circum»
fulis  undicp  armatorum  globis,cum  magiftris  abfqr,  uulneribus  capiebantur  illa: far.  Carrobaliftas  ali
quanto  maiores(hat  enim  longius  St  uehementius  fpicula  dirigunt)fuperpofitas  curriculis,  cum  bis
r.:s  equis  aut  mulis  poft  aciem  ordinari  conuenit, St  cum  fub  iatf  u  teli  accdTerint,befti*  fagittis  ba»
liftariorum  transfiguntur.  Latius  tamen  St  firmius  contra  eas  praefigitur  ferru,cum  in  magnis  cora
poribus  maiora  fmt  uulnera.  Aduerfum  elephantos  plura  exempla  dC  machinamenta  retulimUs,ut
fi  quando  neceffitas  poftulauerit,fciatur  qug  fint  tam  immanibus  beluis  opponenda,  Hxc  Vegetius
de  re  militari  lib.j.cap.14.  Elephantis  probofeides  facile  amputari  fupra  docui  inu,

|0  ^[Maurorum  pedites  elephantum  pellibus  pro  clypeis  fe protegunt, Strabo.

Nunc  de  cbore  dicendum ,  quod  Graeci  per  fynecdochen  non  aliter  quam  ipfam  beluam  ele»
pbantem  nominant. Quod  cornua  fua  certo  tempore abijeiant  defodiantep, St  defoffa  qua  arte  irrue-
niantur, capite  tertio  docui  ex  Aeliano.  Libyci  homines  elephantos  uenantur,  rio  alia  magis  quam
dentium  gratia,  Aelianus.  Herodotus  prodit,  Aethiopas  tributi  uice  regibus  Perfidis  uicenos  den
tes  elephantorum  grandes,  tertio  quoep  anno  cum  auro  St  ebeno  pendere  folitos.T anta  ebori  aurho
r/tas  eraturbis  noftrae  treccntcfimodedmo  anno:tunc  enim  author  ille  hiftoriam  eam  condidit  Thu-
rrjs  in  Italia,  Plinius.  Excogitatae  funt  (per  luxuriam)  St  ligni  bratfteae,  nec  fatis:  Coepere  tingi  an  i*
maliumcornua, dentes  fecari,lignumcpeborediftingui, mox operiri.Plin.  Dentibus  ingens  preriu;
St  deorum  fimulaehris  laudatiflima  ex  tj s  materia,Plin.  Cornua  foeminarum  (habet  enim  ea  foemi,
je  nae  quocp  cerris  in  regionibus,  ut  capite  fecundo  dixi)  maioris  effle  pretrj,huiufmodi  rerum  artifices
praedicant,  Aelian.  V enditur  ebur  ponderc;funt  qui  tabellas  aut  fegmenta  eboris ,  praefertim  in  o*
peribus  inde  facftis,ut  pedinibus, capulis,  altjsqs,  cetaceorum  pifeium  offibus  adulterent.  Diftingui
audio, quod  e  pifeibus  leuiora  fint, minus qj per  aetatem  pallefcant.  Ex  arbore  St  fimulachra  numi»
num  fuere,nondum  pretio  excogitato  beluarum  cadaueri, antequam  ut  a  drjs  nato  iure  luxuriae, eo¬
dem  cbore  numinum  ora  (pedarentur  St  menfarum  pedes, Plin.  Ebur  quomodo  molliatur  zythOj
didumeftfuperiushoc/pfocapite,  ubi  quomodo  elephanti  capti  cicurentur  tradauimus.  Mitior
eft(quam  farcophagus)feruandis  corporibus  nec  abfumedis,chernites,ebori  fimiliimus,  in  quo  Da»
rium  conditum  ferunt,  Plinius  56,17.  Kfccpcum  oim©*  ytyvtTHS ,  qxcri  7Sf/  Acydoy  xaSrn^  Thco»
phraftus.Candidu  marmor  ebori  fimile, dicitur  8t  lapis  Coraliticus,  Sd  Arabicus: ex  quo  fit  gemma
p  Arabica:  quae, ut  Plinius  fcribit,ebori  fimillima  efi,  &C  hoc  uideretur,nifi  abnueret  duritia :  dicitur  e»
fiam  chernites,in  quo  Darium, ut  Theophraftus  fcribit,conditumfcruntreperitur  etiam  in  Germa
nia,&c.  Id  aliquando  in  fiirias  concreuit,fepe  translucet,  farpius  non  politum  nitet :  idem  marmor
plurimis  (piris  fumidum  effle  foIet:quale  potifflimum  gignitur  in  Phrygia  8t  Cappadocia,ex  quo  ite»
rum  fitgemma,quam  Plinius,eriamfi  ebori  fimilis  fit,  tamen  quia  fumo  eft  fuffufa,capniten  appella»
uit,Georg.  Agricola, Huius  generis  mihi  uidetur, qui  apud  Syluaticum  Iapis  lagia  (lapis  alagi,  apud
ueterem  gloflographum  in  Auicennam)nominatur,fimiIis  offlibus  elephantis, tufei  coloris,  St  quafi
fubruffus.Hagiar  alagi, id  eft  lapis  eburneus,  Andreas  Bellunenfis.Thcophrafi  us  author  eft  Sdbur
foffilc  candido  8t  nigro  colore  inueniri,&  offla  e  terra  nafci,inueniricplapides  olTeos,Pliniiis.  Aliud
eft  ebenum  foffile, gagati  fimillimum,fed  ramofum,nec  ardens.  Paederos  gemma  Arabica,  afpedu
40  eburnea  eft,  Solinus.

f  V etus  oleum  exiftimatur  ebori  uindicando  a  carie  utile  effle, Plin.  Circa  louis  Glympq  firmi»
lachrurti  in  luco,  ejuem  Altin  appellant, pauimentfi  eft  ex  lapide  nigro,  proxime  uero  circa  ftatuam
7t^«7rtf,id  eft  bafis,e  Pario  lapide, ut  oleum  ftatuae  infufum  illic  excipiatur.  Conducit  enim  ftatuae  ili*
ebur,&  ne  qU/d  uittj  ex  uligineloci  accidat, efficit.  Caeterum  Athenis  in  arce, Palladis  quam  Parthe
non  uocantjfimulachrum  eburneum ,  non  oleum  fed  aqua  iuuat.  Nam  cum  locus  ualde  arditus  &
ficcus  (qualiduscp  fit,  aquam  Sororem  inde  nafcentem  defiderat,Atin  Epidauro  quxrentimihi  qui
fieret  quod  Aefculaptf  fimulachrumnec  aqua  nec  oleorigaretur,refponderunt,ipfum  8t  folium  cui
infidet  fuper  puteo  fitum  effle,Paufanias  in  Eliacis:unde  etiam  Caelius  partem  traftulitlib,  i5.cap.  17,
Quod  ebur  ficcitatibus  maxime  offenditur, &  deeburneis  celebratis  fimulaehris,  Leonicenus  uarue
50  hiftoriae  1.59. ubi  etiam  cx  Paufania  quaeda  tranftulit  de  eburneis  celebraris  fimulaehris.  Venerem
V raniam  Phidias  ex  ebore  St  auro  fecit,Paufanias.EIephantrna  Venus  (inquit  Gyraldus)  ab  urbe
Aegyptia  denominata  putatj&c.Sed  forte  ab  eburnea  ftatua  fic  didi  a  fuerit,  ut  Apollo  eboreus  Ro»
tnx.  Raphani  ebor a  poliunt, Plin.  Squatina  lignum  St  ebora  poliutur,  Idem.  Fiunt  ex  ebore

PrJcitera5ia  cultrorum  capuli,  quos  aliqui  in  menfa  uenerio  praffente  fudare  nugantur,

7TV(/a^f  ?l  A^sTiiifiK^carfc^Suidas.  Corcyraea flagra  kuttvcs  tA^w7jVa?,  id  eft  ex  ebore  manubria
habebant,Hefychius.  h.M(j>cu/7cxu7rss  y  pcAm^,  ut  Pollux  citat,  Quicultui  ftu

dent  in  Britannia,dentibus  mari  nantium  belluarum  mfigniunt  enfium  capulos:candicant  enim  ad
eburneam  claritatem, Solinus  cap.15.  Plato  dixit  x^ivlwTav^ivluj^crvtf  ccyxet c  fh^cwnvlsu  s7rc/5,  regit
AaicKj, Pollux.  Inter  opes  Salomonis  fuit  thronus  de  ebore  grandis  ueftitus  auro  fuluo,  (ut  legimus
(0  5.Reg.io.)cui  operi  uix  minus  triginta  millibus  talentorum  attribui  poteft,&fc.  Robertus  Ccnahsi
Mineruae  Panachaeidis  fimulachrum  ex  ebore  St  auro  fada  eft,  Paufanias  in  Achaicis*  Idem  multa
tum  deorum  tum  alia  fimulachra, uel  ex  cbore  tantum,  ucl  etiam  ex  auro  fada  commemorat :  multa

O  a

4.^6  De  Quadrupedibus

*  "*  r*.  _ filPI  tf.  071  CrZKlVCl  feX  fi.ICCm

trj?  authores  pafflra,  qin  omnia  referre  infinitum  fuerit.  orn  nmm  (ex  fuccmo  uef  elt  AMWl
^l^^m^M»yu^pe<ia-Ui^g«,Suid^cXmthoremnommw.  Magtutiidofaj
.madetur  quidem  in  templis  prtecipua.Sed  tamen  in  extremis  Africae,  qua  confum  Atthi^
effooftlum  tticem  in  domicilijs  prtrbcvc :  fepesen  in  qs  &  pecorum  ftabults  pro  palis  elephantorum
rfemdusfieri ,  Polybius  tradit,  authorcGuluifa Regulo,  Plm.  Enrumquifumconftm.an^
dentibus  ^  niffm  ut  noftium  Draeftent,S£  pro  palis  Nigritac  ad  fepimcntautan*

ea  maj

tur

ritibus  fieri ,  Polybius  tracut,  aumurtuumun  1  .

magnitudine  dentes  exiftunt,uicem  ut  poftium  praeftent,^  pro  palis  Nigritac  — « wm

r  fa^nc  enim  ad  longitudinem  decem  pedum  augdcunt,Gillius;  Atramentum  Apelles  conmen.
InL  Anrr  romhufto  facere .  ciuod  elephantinum  uocanr,  Plm,  55. 6.  Pinxit

turfepe  enim  ad  longitudinem  decem  peaum  augeteum ,^.1*«..  *  -
mseftex  cbore  combufto  facere , quod  elephantinum uocanrPIin  55*  6;Pinxit eboreceftro(^
cefloW  eft  uiriculo.Plinim  ,5. ...  Et  fuperius  paulo,  Etpenicillo  pmxtt  &  cefito.  SophocbAj
dixit  pro  ftimulo  fiue  ftylo,ut  ait  Pollux.  Hoc  genus  mifltIis3quod  Grato  celiram  uocant,  nofciui,
rirulum-nam  &  terebram  tittlgo  ita  dicimus,  Hermolaus  in  Plinium.  Piflores  eborea Plutardtoin

Pcrklisuitaial®«rns?w^nominantur;mfiquisiA^«^putet>non^^tfctibm<iuin,li1

dem  Plura  de  ebore  quod  ad  philologia  pratcipue,uide  capitis  otffaui  fegmento  fecundo.  fB»
n Itanti oila  6d pellis, ubicunq,  incendantur ,  ferpentes  fugit,  nec  ullum  animal  uenenofumjcct^
Author  obfcurus  libri  de  naTuris  rerum.Quterendum  anharc  potius  adelaphon.td  eft  cmiu»,
tineant- VtSf  illud  quod  apud  Aelianum  legimus  Contra  omnium  ferarum  uencnaremdotl,
elephanti  adipemtquo  inuntSum, licet  nudus  contra  efferatiffimas  befitas  procedat,., bfadfo
dere  Seduidetttr  eadem  tiis  utriufffianimaKs  partibus  iam  ditSis  contra  ferpentes  mtlfeN»»
mtm  etiam  utrunqj  ferpentibus  infefium  eft, Ea  quidem  qute  uruntur  omnta  fere ,  ft  fumimwilia,
tatlodoris  grauitas  accedir.ut maxime  fi.  in offibus, pilis  fc  corqs,  ferpetues  fugant.  Vidtplout,,
pitcfeptimoe

Elenhantophaui  a  bell uis  quas  uenantur  eduntep  didi, a  Nomadibus  immundi  uocantur, Strato
lib  ,6  Et  proxime  ante  h*c  uei  ba,Sab*(inqu«t)riuitaS  maxima  eft,  quam  Eumemslucus  fcquitur:
Vlterius  eft  urbs  Daraba  £t  elephantum  uenatio,quac  ad  puteum  nominatur, eam  E  ephantophag
habitant  Troglodytae  contermini  Aethiopiae, folo  elephantorum  uenatu  aluntur,  Plin,  Afacharfin

Africa)montes  habitant, uiuuntelephantorum  uenatu, Plin,  Afach^i  ex  Aethioptm i  numero  j

ptos  uenatibus  elephantes  deuoranr»  Selinus.  Contra Mcroenfunt  Megabari ,  udAdubar*d4
pars  eorum  Nomades, qui  elephantis  uefcunrur,  Plinius*  Aethiopes  qui  Nomades  appellanti^
uitates  in  curribus  pofitas  habent;Proximt  autem  illis  funt  qui  elephantos  uenantur ,  illos^mbj
fta  diuifos  ucndunr,unde cognomen  adepti Elephantophagi  nuncupantur,  Pbiloftratus.  (Iflifc
nit  luxuria  commendationem  8>C  aiiamCpraeter  eam  quae  circa  opera  ex  oentibus  fada  eft;)cxpenm
callo  manus  uim  faporis.haud  alia  de  caufa  credo  quam  quia  ipium  ebur  fibt  mandere uidetur.Pln
Ex  tanta  elephanti  mole  nihil  efculentum  eft  niii  promufeis,  8f  labra,  cornuum  medulla,  Acto,

Aethiopes  elephamumin  uenatione  captorum  pofteriores  partes  comedunt,  Gillius.  Vidnnquu
buldam  regionibus  ferculu  omnium  pretiofiflinui  aeftimad  dC  regi  apponi  fofitum,  renes  elephanti,
Vartoman.  Carnem  elephanti  cum  altjs  quibufdam  decodam  uerci  i  tufti  mederi  RafisK  Ata
tus  fcribunt,ut  fequenti  capite  dicam.  -r^\M^7tVoy,id  eft  elephantinum  falfamentum,nm
ratur  apud  Athcnaum  lib^.nec  explicatur.  Nam  quos  recitat  Cratetis  comici  uerfijs.mihiquita
obfcuri  funt :  nec  ab  Hermolao  &C  Cadto  Athenaei  locum  citantibus  explicantur.  QuodauimM
quit)percelebre  fuerit  Cratetis  illud  elephantinum  falfamentum ,  Ariftophanes  in  1  hefinopto
zufis  reftatur.  Appai  et  fane  in  magno  pretio  fuifle,nam  Ariftophanes  Bfatt  oC
cognominaf.Elephantinum  autem  fortaffis  ab  eboris  colore  didtum  fuerit,

Muftela-  cxuftae  cinis, QC  elephantis  fanguis,  immixtus  8>t  illitus  elephaticis  corporibus  medm
Marcellus  Vergilius.  Elephanti  fanguis  praecipue  maris,fluxiones  omnes,  quas  i  heumatifmosM
eant, fiftit, Plinius  dC  Iftdorus»  Sanguis  dC  ifchiadicis  prodeft,Plin.  ^[Caro  eius  frigidaaliccaeti
abominabilis, Albertus:Ponderofa,frigida,pinguis,abominabilis,  Rafis.  Decoda  a  Iiquetaaace
aceto  OC  femine  ferulae, fi  praegnans  hancguftaueritdecodionem,  proijcitquicqufdhabetmuW
Idem*  Qui  guftat  de  carne  elephanti  cum  aqua  fale  coda, cum  feminibus  afqueum(ferulw

tus) fanat  tuftim  antiquam,  Rafis :  SC  mox  fubtjcitur,  Quando  coquitur  &  liquefitcumaceto  t1
mine  feni, (Albcrtus,  ut  iam  citaui,  legit  ferulae  :  dC  addit, hunc  potum  abortiuumelieprfgnaflti
^[Elephanti adeps  contra  uenenata  ualet.Nam  fi quis  eo  inungatur, eiusue  fu ffimeto expietur, ,
ab  illo  autugium  longiftime,  Aelianus:  V ide  fupra  circa  fine  capitis  quinti.  Illitus  fugat  uenaw  ,
Aincenna.  Adipe  ceruino  clephantinoqs  perundos,ferpentes fugiunt,  Diofcoridesi.  86.  b£Pu
elephantis  illitum  capiti  dolenti  prodeft,  Albertus  SC  Rafis  citans  Ariftotelem.  Fumo  quc<jqul  1

ex  ungula  8t  pilis  elephantis, animalium  quaelibet  uenenata  fuganturdfidorus,

^  Ebur  tota  fubftantia  cor  roborare, conceptum  iuuare  ,  pradicis  fcribitur ,  frigidum  itt
primo  gradu, Syluius.Cauendum  eft  nc  fit  adulteratum  oflibus  pifeium,  aut  aliorum  quorun  ^  '
nimalium.Elcphas  (inquit  Plat6arius)habet  offa  quaedam  folida  ut  dentes, (dentes  etiamelep-a
rum  medullam  habent,2^  fallitur  Platearius, Monachi  in  Mefuen)  quae  non  cremantur, fed  a
fos  uius  leniantur.  Quaedam  uero  medullam  habent,  quae  combulta  dicuntur  fpodium,  u

De  Elephanto.  G.H.  Ljb.  I.  457

(podium  frigidum  in  tertio  gradu, ficcum  in  fecundo.  (H?c graduum  affignatio  faifa  apparet, bC  ne>
que  uero  fpodio,necp  antifpodio  ex  offibus  elephanti'  crematis  comxenirejAdufteratur  quandoque
offibus  canis  combuftis,quahdocp  etiam  marmore  combuffo,fed  id  eft  minus  (lego  nimis)ponderOj
fum.Eligi  debet  fubalbidum,ualde  leue  bC  continuum, Hxc  PJatearius.  Pharmacopola  ubi®  ho*
die  pro  tpodio  offibus  combuftis  utuntur, fiue  elephantis, ut  ipfi  afferunt,  fiue  potius  bouis,  uel  arie-
tis,uel  canis, aut  alterius  animantis.quis  enim  ufta  dtfcernatfMonachi  in  Mefuen.  Huius  fpodij(ex
offibus  elephantorum  uftis)ufus  eft  in  fyrupis  ad  refrigeradum.  Puluis  eius  cum  fucco  plantaginis
ad  dyfenteriam  3 i  fanguinis  fputum  datur, Platearius.  Ebur  uim  adftringendi  obtinet ,  Diofcorides
8C  Serapio.Ego  nullam  in  guftu  aftrid/onem  percipio ,  fed  emplafticam  uim  potius  bC  abfcn  morfu
10  iiccantem.  Diofcoridi  forte impofuit  ficcandi  naturaratno  fi  quid  fluxiones  ficcat,  ftatim  aliringit»
Spodi)  ex  eboreapud  recentiores  medicos  praparario  huiufmodi  praffcribitur ;  Eboris  in  partes
fedi  libram  fidili  crudo  impone, &  operculum  luto  circunquacp  obline  bC  agglutinajfic  cremari  fi»
nito  donec  fidilia  percoda  fint ;  deinde  exemptum  ebur  in  tenuiffimu  puluerem  terito  8d  cribra  to;
mox  in  patina  uitrea  liquoris  ftillatittj  rofarum  libras  duas  fuper infunde, &exiccari  finitotdeinde  fe¬
cundo  terito, 8C  tantundem  liquoris  rofacei  affundens  ficcato.  Vbi  uero  iam  tertio  contraxeris,  ad>
mifcebis  liquori  rofarum  camphorae  fubtiliffime  tritae  drachmas  quatuor :  bC  pariter  conteres  in  ta¬
bula  marmorea  dunfftmaffingesqj  paftillos,5<:  in  denfo  aliquo  uafe,  ne  expirent, repones,  Quod  fi
ebur  defuerit, cornu  ceruinum  fimiliter  praeparabis :  eft  enim  hoc  quocp  efficax  medicamentum  ad
multa, pracfertim  contra  uenena.  Alrj  monent  ebur  aperto  fidili  cremandum  eflqfiqcandidum  fieri,
io  fecus  nigrefcere.  Ad  elephantiafin ,  Eboris  bC  cornu  ceruini  ramenta  cochleari)  menfura  fiepe  ad
praedidum  menfur  am(pharmact  ex  cedria, quod  fic  fit:acetum  optimum,cedria,  bC  fuccus  bralfic^,
fingula  cyami  menfura  mifcentur,  8C  ieiunis  mane  prxbentur)  ammifcentur.  Nam  bC  per  feipfutn
unumquodqp  eorum  potatum  utiliffimum  exiftit,  Aetius  15*111.  Ebur  bC  caftoreum  ex  lade rabido
equo  infunduntur, Nemefianus.  Qui  poft  aegritudines  aliquas, ut  lethargum  aut  peftilentiam.in  o-
bliuionem  deciderint, eos  maxime  muat  hiera  Rufii;  bC  caftoreum  cum  oleo  occipiti  illitu.  Poftpur.
gationem  hierae ,  fcobem  dentis  elephantis  circiter  drachmam  unam  e  mulfa  potam  non  parum  iu-
uare  creditur :  8C  caftoreum  fimiliter  poft  purgationem  drachmae  pondere  cum  melicrato,  Aetius,
Eboris  fcobe  illito  paronychia  fanantur, Diofcorides, Serapio  bC  Plinius.  Ramentis  ebor iscu  meile
Attico, ut  aiunt.nubecul*  in  facie  tolluntur,  Plin,  Ebur  cum  meile  contritum  impofitum ,  ma»
50  Culas  mire  fanat, Sextus.  Mulier  fi  quotidie  de  puluere  eboris  faciem  fuam  fricauerir,  plagas  rimn»
dabit,Ide:Perp!agas(inquitHumelbergius)intell/git,quas  priore  curatione  maculas, Pluxius  xS.8„
nubeculasjuocat.  Drachmam(unciam,  Albertus)de  alkal,id  eft  offe  elephatfcum  decem  drachmis
(unrijs,  Albertus)  mentaftri  montani  aquae  potam  abeo  quem  primum  infecerit  lepra,  plurimum
prodeffe  dicunt,Rafis.  Capitis  doloribus  prodeft  limacis  inter  duas  orbitas  inuentx  officulum  per
aurem  cum  ebore  traiedum ,  Plinius.  Naufeantibus  fuibus  falutaris  habetur  eburnea  fcobis  fale
frido,  Columella  lib.  7,  Cornu  ceruinum  bC  ebur  aliqui  mifcent  aduerfus  lumbricos,  loan.  Agri¬
cola  feribit  medicum  quendam  fcobem  eboris  uino,aut  liquore  alicuius  herba:  obftrudione  liberan
tis  chymiftarum  fornace  extrado,  maceratum ,  ieiunis  idericis  propinaffe  non  abfcp  fucceffu :  (Ego
idem  remedium  inmanufcripto  ludaei  cuiufdam  libro  legere  memini.)  Conducit  (inquit  Agricola)
40  hoc  medicamen  obftrudionibus  diuturnis  egregie,  SC  remouet  infuper  ftomachi  dolores  fupra  alia
pharmaca.quac  in  hunc  ufum  comparantur.  Exhibetur  etiam  cum  mulfa  ualde  infigni  facultatem
comitialibus.  Eboris  ufti farina  cum  fanguine  hirci  pota,  calculos  in  renibus  bC  uefica  frangit  abfcn
cmni  periculo, Obfcurus.  Eburnei  pedines  capiti  prae  caeteris  falubres  exiftimantur:forte  quod  re
liqui  ex  cornibus  fa di  pleriq*  graui  odore  fint, ex  ebore  non  item,  f  Probofcidis  tadu  capitis  do
lor  leuatur, efficacius  fi  bC  fternuat.  Dextra  pars  probofcidis  cum  Lemnia  rubrica  adalligata  impe-
tus  libidinum  ftimulat,  Plinius,  f  lecur  comitialibus  morbis  prodeft,  Plinius.  Extremitas  (alias
addttamentum)hepatis  comefta  cum  aqua(fumac)8C  folijs  citranguli,hepati  dolenti  medetur ,  Rafis  .
bC  Albertus.  Elephanti  fel  aliqui  commendant  tanquam  auxiliaremorfibus  ferpentium,  Diofcori¬
des  6.59.  Fel  eius  ad  pondus  aurei(a!ias  alkifat,lego  alcirat,ideft  ceratium, tertia  pars  oboli)  per  na-
res  immiffum,iuuare  aiunt  contra  morbum  caducum,  Albertus:  Rafis  xqualemofchi  pondus  adn-
cit.  f  Fimo  elephantis  fiillinaturpellis  (cutis)  pediculofa,&  in  ea  reficcari  permittatur ,  pediculis
liberabitur,  Albertus  &  Rafis,  Eodem  fi  fuffiatur  domus  aut  alius  locus,  ciniphes  (altas  culices)  fu>
gtuntK moriuntur, lidem.  Si  fuffiatur  eo  uenter  febricitantis , prodeft, Hali,  Si  fupponatur  (cum
lana  iubmittatur)mulieri,conceptionem  prohibet,  Auicenna  bC  Hali.

H,

a.  Elephas  apud  Grxcos  infleditur  per  antis, antiae. quo  modo  Latinorum  quidam, prjefertim
recentiores, cafus omnes  ab  eis  mutuatur, praeterquam  datiuu  pluralem, qui  Grecis  eft  iA«*«n:Latf.
ni, quoniam  talem  ufurpare  formam  non  potuerunt,  nec  elephantibus  ueliniftouel  auferendi  cafu
dicere  placuir, elephantis  dixerunt :  bC  huius  terminationis  occafione  alios  quo®  cafus  omnes  in  fe-
*  eunda  declinatione  ufurpant.  Quanquam  in  Plinio  nominatiuum  Elephantus  (quo  Gaza  utitur)
nondum  muem/ed  cafus  ab  eo  tades  in  utrocp  numero  omnes;&:  nonullos  ex  eis  apud  Vergilium
a  Liccronem.Graccorum  elephas  in  redo  lingulari, &  elephantes  tum  in  redo  tum  accufandt  cafu

O  5

^  g  De  Quadrupedibus

Oralibus  apud  Pliniu  inueniutur  ( quanqua  frequentius  in  plurali  elephati  Mephantos)nec^
P ^rhnsterti*declinarioniscafus.PlautusinSticho»clephantSgrauidadixit.Sediftacuriofitas^
PU^tiros  relegetur.  baU«c  Grecis  alias  femper  mafculinum  eft,ted  cu  de  foemina  peculiaris  fern»
%  h  cxUtes  dicitur,8£  tAt^cts  9fotte,ut  apud Athenaeu  exPIutarcho.  e A^ots  nomen habet^quafi^
ouod  in  paludibus  mas  foemina  vTttBcuvay^id  eft  confcendere  fokat,ut  op.  j.explicaui: h

Z UW,  W W & tevKly  * ia» c^,Etymologus,Nosab Hebraica  uoce  potius
difteofteridimus  Cupra  capiceprimo.  Elephantem  Gr  arci  a

e6 duod  forma  montis  prteferat.Graece  enim  mons  elephon  (forte  o  Ac^i&yd  eft  collis)  dicitur  Apud
Indos  autem  a  uoce  barre  uocatur,unde  QC  uox  eius  barritus,  Edentes  ebur,  Ifidorus  apud  Vincen,
tium  Bell  Huc  facit  illud  Oppiani,  «v  fifr  y^oty c</liV[^  «W^uc

hiculum  tantum  fignificat,fed  quoduis  etiam  animal, cui  inuehuntur  QC  inequitant  homines,  utfant

eauus  mulus, camelus, elephas, &c.  i» th figebam?  pOM**tf*s vwaj tyw,

7t rKflxriM&Mx  h  &  4>v^xiicvra>y  Mn.tyan  Jl  ctfyvyfsn®'  y  s iteswc  &  *oi  *?«•,,,  *,

T6>  01KHHXT&  c6jt$  7rflffof*iWS,»5raA«  v  ■”t'  ^4ca"7W  QytotfovTi  $ce ttcny,«  y»  rGmy
Ji  $HP0v$y-&'  »*  :  o£/  cpoyw&s  o  (vyoT^usm jJltJlmi  Bo^xy  V  tAfeejwww,  *»  ^

’  Kca  5  &jB*e©-  «w&s, W  &«e&  Svaixy  inyay.y  *fcr*  *>*%etv«S

S.Wwe-.SuidLin  na»  Bellas  pro  elephanto  per  excellentiam, apud  Martialctn.NigroM,
nii  necat  maeiftro:&:  apud  Plinium, Nondum  pretio  excogttatobelluarum  cadauerr.  Elephnj»
ximi  etFiuics  in  Hypnerotomachia  Italica  Polyphili  defer ibitur,  Elephanto, qui  m  Punica  aeielotj
tiffime fuerat praeliatus,Cato Sutrum  nomen impofuit.  DeAiacC  clephantoPon, quem Alexadc
captum  dimifit  torque  ornata,fupra  dixi; Item  de  Atace  &  Patroclo  Antiochi; 8C  de  Nicaea  elephaa.
to  foemina, quae  mulieris  fibi  commiffum  infantem  matris  inftar  curauit.

Epitheta,  Anguimani  elephanti,Lucretius  libro  i.  fic  didi,  quod  manum  fiue  probofcid®
fledunt  ac  contorquent  ut  angues  propria  corpora i.  Clemens.  Ferox.  Getulus.  Immanis,  In.

,  .  _ I  t  tmann  t.  f  ilwlTuS.  i

NigenQitid*,»

mulier  nigris  digniflima  barrisrHoratius.  Placidus.  Terribilis.

...  A  \-It>rr\r1r\tnrr\  l^rr/miTS. fV 111  Etliulthn  COlTltt

mulier  nigris  aignmimauariisviriuirtiiua,  - -  Trux.  Turriger.  Vallus.  ffEis.

Qowrtcs  i/A&teaagapud  Herodotum  legimus,8£  in  Euftathi)  commentarqs  inDionyfiumdefitu»
bis  uide  fupra  in  B.  m^oB^up^r^Etymologus  fine  authore: expono  lufiptot.  Taprobane
N^jn^w*W^^«WwftAlexanderqui&Lychnus. ^  a  magnitudine  dennurn^

tpctteywticcyxsa  bellico  ufu, in  epigrammate  Philippi,  a^ksmi  v<Aoy  e»§x  mAwcfrwy
icvxyKH  KAr^fc^giWmffj&Tc.Oppianus.  rv?y>Qrc?ot  apud  Heliodorum,

V  Elephas  poculi  genus  erat  tricongium,ut  Oamoxenus  teltatur  m  Autopenthunte,

9tyM&a*4Ktffatl*S»y  o  TrcCcS,™  semtifa  Qwyjvrcy  A^cy  hhfoy  71  ^

'Lyty  'vfrtoy  A  yci  Ttt-h  iy  kvV* m  WW.  Meminit  eiufdem  Epinicus  in  Hypoballommis,  b
viSy  Ttc  ylyistt 'ffvovruy  ifix  rivjy  ^st w&y  K^wt^my  oytfor^x  Jl  mf+

isi  cP £At$«s,tAt$w7a  7rtet(«)t«  (elephantis  imaginem  in  eofculptam  fuilfe  fignificare  uidetur)^»
vivTtt  (lego  xtoeiy')  wMioy  ^  &y  t At$«s  \x7iuu  e yw  Ji  cznf  TmroiKSt  (uerfus  conflabit  lilegas,Ej«

-rt-Ti  y’  Uram Kie)  ovJiy  ihlqcuT©'  yz?  i<H  crv3Haec  Athenaeus ;  V erfus  ultimus  pro,

uerbialis  eft,ut  infra  dicam.  Elephas  eft  hordeum  infufum,  &C  eft  quidam  potus,  Syluaticushneau.|
thorerfor te  legendum  phucas^sxaV.qut  potus  eft  ex  hordeo, non  alius  quam  Diofcoridiszytbus.w
fupra  docui;  cui  cum  elephante  nihil  commune  eft ,  nifi  quod  eo  nimium  utentes  elephantia  hen  da
cuntur:&  ebur  (quod  Grxci  elephantem  uocant)  in  eo  maceratum  molliri  aiunt .  Eburnea  I»
td  eft  eboris  inftar  alba,Perottus.De  eburneo  Pelopis  humer  o, uide  Leonicenum  in  Vari)s,Kc,  t
phantinus  nomen  pofleffiuum,ut  pellis  elephantina.  Elephantinum  emplaftrum  defcribitUW
bro  quinto;iic  autem  dicitur,eodem  tefte,quod  fit  percandidum.  De  elephantino  faliamentoluf&
.  rius  dixi.  Libros  ueteribus  elephantinos  effe nuncupatos  ex  amplitudinis  ratione,  funtquiopw
tur;tfs  uero  triginta  quinqp  numero  &C  tribuum  &C  tribulium  continebantur  nomina ,  Scribit  tamen
in  Tacito  FI.  Vopifcus,in  libris  hoc  genus  folita  perferibi  fenatusconfulta ,  quae  ad  principem pw
nercnt.In  Vlpia  uero  bibliotheca  feruabantur  hi, Caelius.  Elephantia, fiue  quod  idem  eit  Aegm  f

tx  Paulo,elephantiafis  &£  elephasjut  in  Plinio  quotp  poffis  defendere,  ficubi  elephantis  (ut libro w
cap,i8.)  proclephantijs  feriptum  eft,  Eft  autem  id  ceu  leprae  quoddam  genus,  elephantorum  coti  <
mile, crebris  fumma  corporis  parte  maculis  ac  tumoribus,  rubore  paulatim  fe  in  atrum  uertci^_

mile3crebns  lumma  corporis  parte  maculis  ac  tumoribus^  ruoore  pauiaum  it  m  au  u».  ,

non  ora  modo  atejj  manus,  fed  furae  ac  pedes  inflantur,  ut  hinc  recentiorum  plaericp  non  alios  ei  ep
tent  elephatiacos,  quam  quibus  crura  fic  intumefcunt,ut  pedes  elephantorum  habere  uideantur.

pv  atro  bifp-  nnn  mriHpm  nmni  Cc>A  t-^fnrriHtvmnrhllS  inCXDU^nablllS»  atCRUt  C3nCCfUfl

centeiepnauiiLus,  Vjuain^uiuustrurd  ucmiuiii«Lum,uipcuwviw^i«mvi  - - -  •  j

go  morbi  ex  atra  bile, non  quidem  omnfifed  retorrida;morbus  inexpugnabilis ,  atqs  ut  cancer u
partis, fic  elephas  totius  corporis  quafi  cancer  exiftimatur.  Caffiodorus,  Cutis  (inquit) an,ma  |S^C
phanti  ulcerofis  uallibus  exaratur,  aqua  tranfportaneorum  nephanda  paftio  nomen  accepit

Hermolaus  in  gloflematis  Plinianis.  Idemin  caftigationibusPlin.libroao.cap.iS.reprehen  1  ^

dicos  recentiores,qui  elephantiam  uocant  morbum  quo  pedes  8C  crura  udiernenter  intu
Diximus  elephantiafin  (uerba  funt  Plinq  i6. 1, )  ante  Pompei  Magni  aetatem  non  accidii  em

P/  mAm  o  inritvVtifpm  in  «opp  m*im2  irMirfi  lpnflVll!a.‘lT10X

bC  ipfam  a  facie  faepius  incipientenyn  nare  prima  ueluti  lenticula.-mox  inualefeente  per  to

M

DcElephanto.H.  Lib.  I.  459

pu$,tmculofa,uarijs  coloribus,  &  inaequali  cute,alibicraffa,  alibi  tenui,  dura ,  ceu  fcabfe  afpera  *  ad
poftremum  uero  mgrefcente^  ad  offa  carnes  apprimente,  intumefeemibusdigitis  in  pedibus  ma*
nibuscp,  Aegypti  peculiare  hoc  malum;&  cum  in  reges  incidiflht ,  populis  funebre.  Quippe  in  bali
neis  folia  temperabantur  humano  fanguine  ad  medicinam  eam.  Et  hic  quidem  morbus  celeriter  in
Italia  reftindus  eft,  Hucufq?  Plinius.  Elephantiafis  (inquit  A etius  15.  iio.)  a  quibufdam  Ieontiafis
ab  altjs  fatyriafis  appellatur.Elephantiafis  quidem  a  magnitudine  dt  diuturnitate  affecftionis  nomen
accepit, imo  dC  propter  cutis  afperitatequae  in  nonnullis  apparet.  Leontiafis  autem  appellatur, cum
frons  atgrorum  cum  quodam  tumorelaxior  redditur, ad  fimilitudinem  pellis  flexilis  fuperciliorum
leonis.  Satyriafis  uero ,  propter  ea  quod  malae  faciei  tjfdem  cum  rubore  attolluntur,  8C  mufculis  ma*
10  xillaribus  ueluti  conuulfionem  patientibus,mcntum  ipfum  dilatatur,  quemadmodum  etiam  ridcnl
tibus  euenire  foletffimilitudine  quadam  ad  picturas  fatyrorum :  quin  8C  alacritas  uejhemens  ad  coii
tum  ipfis  adeft, quemadmodum  dC  de  fatyris  fertur.Eft  autem  grauis  morbus, 5C  prope  ex  eorum  nu
mero  qui  incurabiles  exiftunq&c.  Elephas  affedus  cute  craffam  atqj  inaequabile  reddit,  liuor  adeft
tum  cuti  tum  oculorum  albis, exeduntur  partes  manuum  ac  pedum  furnm^,  ex  quibus  fanies  Uuid a
ac  foetida  emanat.  apparent  etia  in  huiufmodi  partibus  aftedis  uenae  craflo  nigroqj  fanguine  plen  te,
Galenus  in  definitionibus  &  Therapeuticis  adGlauconem»  Plura  de  hoc  malo  uide  apud  Celfuni
5,  tf.dC  Manardum  in  epiftolis,&  alios  recentiores,quoru  diuerfae  quidem  opiniones  funt :  fed  plu-
res  dC  dodiores  fere  in  hoc  conueniunt,m.orbu  qui  infacris  literis  lepra  uocatur  (alia  emm  eft  quam
Gr^ci  medici  lepram  nominant.nonadeo  difficilis  curatu)  &Timiliter  hodie  uulgo,  non  alium  quam
io  elephantem  effe.  Elephantiafis  genus  eft  leprae, Hefychius  dC  Varinus.Elephantiafm  certe  alicubi
in  lepram  mutatam  apud  Galenum  legimus.  Phoenicius  morbus,  Qtmni*  v<mt,  qui  in  Phoenice  8C
alijs  regionibus  ad  Orientem  litis  abundat :  uidetur  autem  elephantiafis  effe ,  Galenus  in  Glollts  in
Hippocratem.Et  rurfus,Phoenicinum  affedum(inquit)  coniecerit  aliquis  a  colore  didum  elephan*
tiafin  effe,  Galli  morbum  quendam  in  equis  appellant  farcin, in  quo(utaudio)tumidafiCuaricola
funt  crura: eruditus  quidam  elephantiafin  exponit: fed  bxc  Arabum  non  Grarcorum  elephantiafis
eft, ego  uarices  potius  dixerim,uocabuli  etia  fimilitudine  fretus.  Pma.Ttu,oi  tLL k&kIw  mms
Hefychius  dC  V  arinus.  Archigenes  apud  Actium  lib.  1  lepram  a  leuce,  alpho,  pfora,  ^impetigine
fera  certis  notis  diftinguit.  Scitu  dignum(inquit  Cxlius)ex  uidus  ratione  ac  coeli  xflu  hoc  malum
apud  Alexandriamuigere  plurimum  j  In  Germania  uero  ac  Myfia  rarenter  admodum  quenquam
5°  «a  infici:atqj  eodem  modo  apud  Scythas  galadopotas  nunqua  uifum  fere.  At  in  Alexandria  dixtx
modus  plurimum  id  genus  concinnare  ualet:  athara  liquide  uefcuntur,  fiue  pulte,  id  eft  farina  frixa,
nec  lentem  abnuunt, uel  falfamenta,autlimaces:quidam  nec  afininas  carnes,aut  eiufmodi  aiia  quii
bus  chymi  uis  comparatur  craflior  8C melancholica.Quod  quu  alibi,tum  in  fecundo  ad  Glauconem
comprobat  Galenus.  Elephanticos  nuncupat  Firmicus  elephantiaft  laborantes.  Elephantia:  fer-
pernes  fic  didi,  quod  is  quem  momorderint  hoc  genere  leprae  afficiatur,  ut  quidam  ex  bolino  citat,
f  Anacardus  frudus  ab  imperitis  uocatur  pediculus  elephantis,  Syluaticus,  f  Elephantum  ce,
tacei  generis  ad  Aquatilia  differo.  Vri  magnitudine  paulo  elephantis  inferiores  funt,  Csefar.  Rel-
lua :  marinae,  cui  Andromede  expofita  fuit,  coftarum  excclfitas  elephantis  Indicis  eminentior  fuiffe
ttadnur^olmus.  Equi fluuialis reliquum  corpusCpraeter  ungulas,  aures  QC  catidam)eiephanto no
40  dimmile eft, Gilltus.  Monoceros  fera  pedibus  elephanto  fimilis  eft,  Plin,  Eale  fera  apud  Aeduo*
pes  caudam  elephanti  habet, Plinius.

•  cf  SlFabiUS  propter  candorem  Eburnus  cognominatus  eft.  Elephantis,  qua: &  interda  a  Gr**
cis  Elephantine  uocatur, lafciuiffima  mulier  uaria  concubituu  genera  defcripfit.  Huius  meminit  Ta
tianus  Affyrius  in  libro  aduerfus  gentes, dC  Suidas, Martialis  quo®  5C  PJinius.Latini  quida.alioqui
Lltfran?.  . 0  marcm putarunt, Gyraldus.  Elephantine  Thebaidis  oppidu,ubi  nulliarbori  decidunt
'6tXU- Ecph,an!?ia  eft‘nfula  fpatl°  femiftadil » Cllm  duitate  quae  Cnuphidis  templum
habet,^NiIometno,StraboIib.,7.  Elephantis  Nili  infula  eft  infra nouiffimum  cataraden.nafriga,
tioms  Aegyptiae  fims,ibi  Aethiopicae  conueniunt  naues,  Plinius.  Elephantina  urbs  diftat  a  Thebis
U1gintI  et  °dingentis  ftadtjs.De  hac  feribit  Appion  quod  Onychina  dici  debuifletjquems
jo  admodum  enim  onyx ,  id  eft  unguis  refedus, iterum  crefcit, &  quod  demptum  eft  refarcit-fic  Nilus

proconlumpus  mundationeper  agros  aquisjquotannis  mrfus  paulatim  coIJigitur,^  rurffis  inun.

nenS^  ^Us.  AeSyPtum  *  *  totam^irtredu  permeat, a  minorecatarade  fupra  Sye.

,nc,P‘^q^rum&:Aegypt,  &Aethiop«gfines,uf(?  adNilioftiain  mare,Strabo
Snabo  Iffiro  anrt0P  ,X-  C3p/te  fcf  °%  ElePhas> mons  Arabi*  inmareexpofitus,
EftnhanSm  ,Xt0*  •  gens  Apuliae,  Hecateiis  in  Europa:  (forte  addendum

U°Cat’  ^r°Pner  gen?  quod  fe(luitur0  Parthenius  Elephantide  eam
S,i7n^?r  .?ruri  ElePhanfInus>apofteriori  Elephantites,  Ptolemais  aPhiladelpho  condita
ri<£hant0ruml)Ob  ld  Epitheras  cognominata  iuxta  lacum  Monoleum,  Plinius  6. 19,

(0  ia;a  urbenauiganri  iuxta Troglody ticam , a  forore  fecundi  Ptolenm  appel,

bolrhrn^p  P  r^U<  ad  Troglodyticam  dC  Elephantum  uenationem  perfcrucandam  mifliiseft,  Stra
n  •  nf  Ulrn°i  e*toEt  rurfus,  Arabi)  finuspars  quaeTrcglodyticam  fpedat  ad  dexteram  eft,  ubi
nauiganttbus  ab  Heroum  urbe  ufque  ad  Elephatum  uenationem  dC  Ptolemaidem,  ftadior um  funt

G  4

440

De  Quadrupedibus

■»i2L  ad  meridiem  &  paululam  ad  Orientem.  Et  alibi  eodem  libro,  Poft Stratonis  infulam
no  viem  gaba  &  Elephantum  uenatio,EA4>«W«i/  Kuvnytoy  hymvyoy  eurmy.  Et  paulo  poft,Vhe.

leqUlft  ,T?bs  Daraba  ,8c Elephantum  uenatto,  quae  ad  puteum  nominatur,eam  Elephantophagih,
bitant  (^quibus  elephanti  quomodo  capiantur  fuprarecitaui  capite  quinto  )Sunt  8C  afequ»b*
Elephantum  uenationes^^f/  &*§«*)  &  urbes  ignobiles,&c.  Yltenus  eft  Licha  clephantumue,

generis, elephanti  dens,quafi  ebarro, id  eft  elephanto  produdum.ttfe
c°;o  Hoc  folum  ebur  eft, Plinius  de  dentibus  eius  exertis  Ioquens.  Pero  tAt<?><ebur  ferra  diui-
££  elephantinum, fic  ebur  Graeci  per  excellentiam  uocant :  additur  autem  *ero  ad  ip  lusbeL
_ Aowtbaic  wez&wTxs  ce*fva<w  cc/ivTK?,  Dionyuus  Afer  de  Indis

Orientalibus  «nens.  Latinietiamelephantum  quandocp  proebore  fiuedente  elephamtpwt
,  e-  _ o.T^roi.rioAnoionl-iantn  VercriliusGeors:.^  Altera  canc

Orientalibus  canens.  Latmi  etiam  eiepnaiuuiuqua.m^  - _  r  r

ut  In  foribus  pugnam  ex  auro  folidotp  elephanto,  Vergilius  Georg.5,  Altera  candenti  perfedani
ens  elephanto,  Aeneid-6.  Eft  &niueum  epitheton  eboris,& nitidum  Ab  ebore  deriuanturaie,
%Trl  niLdanr  Eburneum,  quod  ex  ebore  eft.  Plinius  lib.  56.  Iouem  fecit  eburneum  mMetelliadc

cnia  campirs^etitunLduiusbb.p.  ab  Vrbe, Eburneis  fellisfedere.Ebuineumfigmirn)  Cicero  6.  Ve

dna  Eburneolus diminutiuum,Cicero?.deOrat,a^mferuumfibihabuitilleadmanum)quuB

eburneola  folitus  eft  habere  fiftula.Eburneum  apud  poetas  repetitur. Hanc  primum uemespledro
modulatus  eburno, Tibullus.  Legitimecpfacesigradibuscp  accliuis  eburnis, Lucanus.  Atnofa
collo fufpendit eburnum, Vergiliusjpro uaginam eburneam, Seruius.  Eboreum quo^htabebor,
Ouum  in  triumpho  Caefaris  eborea  oppida  effent  translata, ^uintdianushK  6.  AnteApollmen,,
eboreum  qui  eft  in  foro  Augufti, Plinius  lib.7.  Eburatum,  ebore  tedum.  Ledos  eburatos  auratos,
Plautus  in  Sticho.  Eburata  uehicula, pallasse.  Idem  in  Aulularia.  Homerus  ebur  elephantau.
cat acuta antepenultimatper  fynecdochen, ut caputpro

tina  id  eft  ex  ebore  fada  imterpretentur,in  hoc  nempe  uerfu  «e*  onns  t  *

(cpomKM  \saiyxn)y.invH  movk  HtKcJ^x^Hioy  bifocu  'ivmmy,  &c.Iliados  quarto.  Aliqui  lanas  albasin.
terpr etantur, Hefy chius  dC  Varinus,  ea*?«W, eburnea, 6C  ftmpliciter  alba  apudHefychium;lni.
pubescKgenas,& eburnea  colla,  id  eft  inftar  eborisalba,  Ouidiusj.Mctamor,  Digitieburnvddl
candidi,  apud  Propertium.  Ebur  item  ponitur  pro  uafls  &  altjs  rebus  ex  ebore  dolatis.  Nonebur
_ A/T.»-.  in  Hnmn  Horatius  a.Carm.  Vtomne  ebur  ex  aedibus  facrisau

M^cnidT^  Vtomne  eburexadtbusiacrisaii

ferret,Cicero  4.  Verrina.  D um  Tyburtinis  albefeere collibus  audit
1  ..  A* _ i;K  ormiriTlic  roftriTtnm ehur  transfigura

ferret,Cicero4.  Verrina,  Dum  1  yburtims  aioeicerecumuus  *«W  Antiqui  dentes  fufcaLyu...,
ebur  Martialis  lib.  15.  Merulis  anniculis  roftruminebur  transfiguratur, duntaxatmaribus.Hlimiis,
Nonenim  eftefaxo  fcalptus,auteboredolatus,Cicero  4.  Academic.  Ebur  ex  inanimo  corporea.
tradum,haud  fatis  caftum  donum  deo, Cicero  a.de  Legibus, mutuatus  eum  loeu  ex  WmU*
Cibus  duodecimo, ubi  Gr^ce legimus, (fic  malim  quam  una  uoce**A^)
onyx?®*,  m  XbvAts  xvccfayx.  Ficinus  transfert,  Ebur  cum  olim  ab  anima  deftitutumtuenteor.
pus,ad  deorum  fimulachra  ineptum  eft.Cicero  pro  uidetur  ?a,«y«legiffe,  quod  placet,

dius  libro  decimo  Metamorphofeos  Pygmalionem  fabulatur  ex  ebore  uirgims  fimulachrumtecillc,
ciuscB  amore  captum  a  Venere  impetraffe  ut  in  ueram  uiuamcp  uirginem  uerteretur.K  exeiuscon
iusio  Paphum  fufcepiffe  filium,qui  nomen  infulae  dederit,  idem  eft  quod  Mpm

ttcs  id  eft  eburneo  capulo  infignis,  de  quo  fupra  alicubi :  fic  QC  y\hcw<kmy  apud  Homerumlega ,  f
quo  uide  V arinum.  Pw^cg*  yw^oy  ifroty  \vAh7t<m  fvyythtcpcwrtit,  X«Atcn  1 jhtJcuois  r**1'

Epigrama  authoris  incerti  lib,  1.  Anthologtj.  f  Elephantos  Mauritania  alit, Strabo,  M »
elephantes  apud  Hcfperios  Aethiopes:^  qui  rhizes  uocantur,  qui  magnitudine  8C  pugnandiuirj
bus  elephantos  referunt, Idem  ex  Iphicrate.  Marcello  inter  alia  prodigia,  infantem  elephatis  p
natum  adhuc  effe  fuperftitem  nunciatum  eft,Plutarchus  in  Marcello.  Alcippc  elephatump  p
quod  inter  oftenta  eft, Plinius.  .  r  .

e.  Liberales  fane  mihi  ac  magmfici.minimecp  parci  in  pecunqs  circa  diurnum  cultum  urg»
titiffe  uidentur ,  quibus  ab  India  ufqj  Aethiopia  ebur  ad  concinnanda  fimulachra  adue  e  1
Paufanias  in  Eliacis.  Ex  t/T  cu>'x  ya§a>y  Hnx  A<<l'x’  ixtcpca/Tt  ygytu  Tatrty,  Homerus  Iliadis  quinto,
phantotomiOppiano  dicuntur,  qui  ex  ebore  aliquid  faciunt.  De  eburneo  Pelopis  humero  a
lam  lege  apud  Ouidium  Metamorphofeos  libro  fexto,8£  reconditam  de  eodem  hiftonam  m

Sunt  geminae  Somni  port£,quarn  altera  fertur  Cornea, qua  ueris  facilis  datur  exitus  unW

Altera  candenti  perfecfta  nitens  elephanto.  Sed  falfa  ad  coelum  mittunt  inlomniatn

His  ubi  tum  natum  Anchifes,unac^  Sibyllam  Profequitur  didis, porta^p  emittit  eDur  >

Vergilius  circa  finem  libri  fexti  Aeneidos,Somni,id  eft  fomniorum,  inquit  Seruius.  cit  ante
loco  Homerum  fecutus.  r  >  ,  , .  ,

E«v’  H-m  y$j/ ov&eot  «KQiToyvSoi  Tivovt\  •nynuntt 7* AatToCi hoj Ufp™1 '  >

Aaiox  -n  -srt/Acw  «.[Avlwuiy  eiaiy  oy&$(ey,  A<  ydf  K<fy%i<xi  ri7&yX'rfl,cu  ^

T cSy  ot  /\  k  IhAom  nr Cts9  tAt^ccvr©^,  Ot  f  iMcpcuoornU  tsn  «xgaw7«  f®0*™'

Ot  Ji  jjg.  ftsSy  K<$  kcoy  txQuen  Ot /  trvyx  K^xwzai  fyovtiis,  an  i  *  >

(Hec  Penelope  ad  Vlyftem  Ody ffeg  Ub,  19,  )In  hoc  tame  differt, quod  ilkcHomcrus)per  u  t  ^

Dc Elephanto.  H.  Lib.I.  441

tam  fomnia  exire  dicit, hic(V ergilius)umbras  ueras,per  quas  fomnia  fudicatuera.  Et  poetice  aper¬
tus  eft  fenfus.  Vult  aute  intelligi  falfa  cffe  omnia  quae  dixit.  Phyiiologia  irero  hoc  habet,Per  portam
corneam  oculi  fignificantur,qui  8C  cornei  funt  coloris,&:duriorcs  exteris  membris.Nam  frigus  n5
feritiunt,ficut  etiam  Cicero  dicit  in  libris  De  deorum  natura.  Per  eburneam  uero  portam  os  iignifi-
catur  a  dentibus.  Et  fcimus  quia  quas  loquimur  falfa  effe  poflunt :  Ea  uerd  qux  uidemus  fine  dubio
uera  funt.Ideo  Aeneas  per  eburneam  emittitur  portam.  Eft  &C  alter  fenfus.  Somnum  cum  cornu  no
tiimus  pingi,  &  qui  fcripferunt  de  fomntjs ,  dicunt  ea  qtiae  fub  fortunam  &T  perfonx  poftibilitatem
funt  uidentur  habere  effedum,  Sabaee  uicina  funt  cornu ,  unde  cornea  uera  fingitur  porra :  ea  uerd
quxfupra  fortunam  funt,  8C  habent  nimium  ornatum  uariamepiadantiam,  dicunt  falfa  effe  unde
10  eburnea  quafi  ornatior  porta  fingitur,  HarcSeruius,  Sed  audiamus  etiam  Graecos  Homeri  Scho-
liaftas.  Aliqui  corneam  portam  fynecdo chice  pro  oculis  accipiunt:  cornea  enim  prima  oculi  tunica
eft.Per  eburneam  uerd  os  mtelligunt,intra  quod  eboris  colore  (l*upxvn%wns)  dentes  funt ,  Harc  au*
tem  ficintcrpretantur,utquaeocuIisufurpamus,fidedigniora  effedicant,  qiulmquxore  narrata  a,
liorum  audimus.  Vel, quoniam  cibi  potuscp  copia  per  os  ingefta ,  falfa  reddat  infomnia.  Vel  ab  ipfa
uocum  etymologia, ut  porta  x^cew»  denominetur  i*  mP  «gcdvsy, quod  perficere  figniftea t:
autem  ab  tAt«fwgsf/,quod  deciperernam  his  duobus  uocabulis  etiam ipfe  poeta  utitur.  Vel  ab  eboris
&  cornus  natura.Hoc  enim  in  laminas  diffe<ftum,tiifijm  facile  tranfmittit :  ebur  non  item.  Ita®  cor¬
neam  portam  exponunt  ueram,perfpicuam  5C  lucidanuEburneam  uero,falfam,obfcuram,  tx  con-
fufam.Non  defunt  denkp  qui  cadeftia  fomnia  cornibus  conferant ,  inde  quod  ea  in  altum  tendunt:
&o  terreftria  uerd  ebori,quod  in  elephante  deorfum  nutat, N  am  de  coelefti  fomnio  etiam  alibi  mentione
a  poeta  fieri, ut  cum  ait,KcayJ'  r  hcq  uc  tttye&de  terrcftri,  cu  c/lmy  oV«y«{/  nominat.Si  quis  plura

hac  de  re  defyderat.legat  etiam  V arinunrin  dufiione  Ktynwbo,  8t  Macrobium  in  Somnio  Scipionis
lib.  i.circa  fine  cap.y.Nos  pauca  haec  uerba  indeadferibemus,  Cornus  (inquit)  ifta  natura  eft, ut  te¬
nuatum  uifui  peruium  fit.  eboris  uero  corpus  ita  natura  denfatu  eft,  ut  ad  quamuis  extremitate  te«
nuitatts  erafum, nullo  uifu  ad  ulteriora  tendete  penetretur,  «ff  Animalia  quibus  inuehuntur  apud
Indos  plerofcp  cameli  fimt>&  equi, 6£  afini:  felicioribusucrdclephantifunt.  Eft  enim  elephas  apud
ipfos  regiu  animal  ad  inequita nd u  m .  BxciKtvsy  «^«.fecundus  honor  quadrigis  equorum,  tertius  cas
melis.  V no  aute  equo  uehi  turpe  eft, anycy,  Arrianus,  f  Libyci  eos  qui  ab  elephantis  irel  in  ucna*
tionibus  uel  in  praclrjs  interfedi  funt, honorificis  fepulturis  profequuntur,  hymnosqj  in  honore  eo.
y«  rum  cantillant.  Eft  autem  hoc  argumentum  hymnorum,utdicanteosfefortes  uircsprxbuiffc,qui
tantx bcftiar  reludari  non  dubitarint,  Aelianus  in  V arijs, Sf  qui  ab  eo  tranftulir,  Caelius  ig.jg/
t  f  Ptolcmafus  Philopator  elephantos  quatuor  Soli  immoiauif, deinde  in  fomno  minis  dei  per-

culfusjtot/dcm  ex  ere  elephantos  inhonorem  Solis  excitauit,utcap.4.dixi.  Alexander  captu  unum
ex  regis  Pori  elephantis  Soli  dtcauit,ut  fupra  etiam  ex  Philoftrato  retuli.

f  In  illaudata  laudantes  Alciati  Emblema,

Ingentes  Galatum  femermi  milite  turmas,  Spempraeter  trepidus  fuderat  Antiochus,

Lucavum  cum  fatua  boum  uis.dira  probofeis.  Tum  primum  hoftiles  compulffet  equos.

Ergo  trophaca locans  elephantis  imagine  pinxit:  Infuper  5C  foctjs  occideramus  ait

Bellua  feruaffet  ni  nos  foediffima  barrus.  Vt  fuperaffe  iuuat,fic  fuperaffe  pudet.

4°  ^[Eiufdem  aliud  in  pacem»

Turrigeris  humeris, dentis  quocp  barrus  eburni.  Qui  fuperare  ferox  Martia  bella  (olet

Suppofuit  nunc  colla  iugo.ftimuliscp  fubadus,  Caefareos  currus  ad  pia  templa  uehit!

Vel  fera  cognofcitconcordes  undicp  gentes,  ProiedHscp  armis  munia  pacis  obir.

fPitovERBiA.  Citius  elephantum  fub  ala  cades :  Lucianus  in  indotft  um,  Qiijcy  «y  arem  tAs.

«  tv«  wcuJby, \d  eft, Citius  quincp  elephantos  fub  ala  tegas,  quam  unum  ci,
natuum.  Detjs  qui  diffimulari  nullo  padto  poffunt,  quin  notis  aliquibus  prodant  animi  morbum,
t  Allicem  elephanti  conferre  dicuntur  qui  minima  maximis  comparant.  Libanius  adCafilum  t  d  Ji
vef,  eft, Ego  uerd  perinde  fum,quafi  ailcx  cum  eleph&e

collatus,  lnepiftolis  quae-  Phalaridis  nomine  feruntur, extathuiufmodi  quoddam  adagium  kLw
ie  VK  «Myti^ld  eft,Cnlicem  haud  curat  elephantus  Indicus.  Didum  eff  autem  ob-fin*

gularem  duritiem  cuus  dephantfn*,quae  fertur  etiam  iacula  excutere,  tatum  abeft  ut  culicis  morfu
KoWn!fdl‘Sdh,b,erl  ^"«.quotiesfignificabfmiia  excelfis  animis  lenes  dC  uulgares  iniurias  effe
reife^tn'  Pmxsrlocuu^ pariet, de re impcffib.li. M. Varro delinguaLatina hbro y,
i  uerfuc"il  hlunc>  At^  prIUS  par,Ct  l0CU^  u,cam  bouem’  Erafmus,  Feftushuncuer-
lum  1N2U10  tribuit.  Elephantus  non  capit  murem, EAt*»  y<wvxkti<rmt Gener ofus  Scexcelfus  ani?

r ‘t  prXu?S  ull€s>acluceI!a  miouta.  Vir  egregie dodrus  non  mfetfatur  minutulos  iftos  iite-
ratorum  iimios  Homo  praepotens  non  offenditur  iniuriolis  tenuium,  Erafmus.  Ego  inApoftoIn
Collccfaneu  reefrius  legi  puto, yuL  «A^if«,Id  eft, Elephantus  non  curat  mures,  qucd  Graeci
✓  nmTT'  eft:«^  ifrTK/jiKfK  ksu  QcujAx  vnr<^cifa)yT<k){/.Obiecerit  tamen  aliquis  luiie'

prouerbjoid  quod  fupra  docuimus,  elephantum  odiffe  mures,  &  pabulum  ab  eis  contatfum  afpcr-
nari.  Elephantum  cx  mufca  facere,  eft  res  exiguas  uerbis  attollere  atque  amplificare,  Lucianus  in
iv.tucx  encomio ;  *  cn  w  eV«> ,  mtrvord m  7 ty  Acyy  woftituay , k  'ik

442  De  Quadrupedibus

-  c_„r^.TB^SiTiHa!in(!minitetiamApoftolius,  Nihil  ab  elephar

,  *  Frafnuts  ex  Stiidaimcminit  etiam  Apoftelim.  Nihil  ab  elephante  differs,

“T ^Itamarnos  6f  ftupidos  dicebatur.ctiamfiprtai  ingenq  laudem .PUmos  mbmtekph,^
rt^ffbruta  Verum  corporis  moles  SC  forma:  foeditas,  adagio  locum  fecit  Refertur  a  Dtogeni»
fed Videtur  huc  alludere  PaUcftrio  Plautinus, quihcrumfuum  nonfuo.fcdelephanticorioatcun.

ebiberet, adagnsimeru  Y  ^  q  d  uidetur  (hoc  ex  fua  coiedura  dicit, mihi  qui,

femper  Pr °.^^v  ^Uurn^m  fuiffe  topofitum  imagini  elephanti: ita  ut  quadruplex  in  iftis  uerfibus
dem  non  uidetur)  «macrlnis  belua  eiufdem  uiuse,  SC  hominis  ebibentis, omnium  elephan

elephanti  jl^^^^^^nqui^Erafmus^in  librum  infulfum  ac  loquacem ,  quem  ik

ti  nomine  l^ortJD^1  r- Caenos  ftupidosfe  elephantorum  nomine  imdligc,

F^rudGrtbcofufaaganteprouttbiOjCatUus.  Celerius  elephanti  pariut:  Sunt  quibosta™

bant.ucl  Uraeco  lu  g  P  ,  adnumeradum,quod  feriptum  eft  apud  Plinium  Secundum
<tnqthtErafmus)  tnterad  ^  d  Grammaticis, inquit,  femper  expetflaui  parturiri  adutrfiB]*

in  praefatione  htitoriae  munai,  i  fabinde  abortus  fecere  iam  decem  annis,  cum  celenuse.

bellos  meos, quos  de  gr?JD  Plinius  Ita®  cuneationem  immodicam,  &  quor  undam  nimis kn  u

tiam  clephan^  Paria^t3Haflcnus  PliniusUta^cu  ^  I  um  partu  Plautus  in  Stich o: Audiui fi;

ta  molimina,his  ^er^sdl^^^^^^^i^^,Cperpetuos  decem  efie  annosXicebit  adagiuetiam
pe  hoc  uulgo  dicier,fo  r  P  SJ _  0bfecro,quod  tot  iam  annos  par  turis, ut  nec  dephan,

tn  hac  uertere  formam:Qiiando  i tad  P  fententias  authorum  diuerfas, capite  tertio  pofui.  In

ti  diutius  cDe  el<

ire.Nam  cum  adolelces  quupiam  mug...  ■■

.  numdixiireutxeburnapnquiqaagtnaplumbeumgladntm^dtias^^^^^^^^^

rewm^”jSmyutoMrU^ndfSnaPlaurina pttell;  natu^for^^totfmmanfc
ad  oblinendas  malas  poftulanti:  V na,inqutt,  opera  ebur  atramento  candefacere  poitulet.

DE

E  Q  V  O.

A»

cur  v  s  nobilifftmum  inter  quadrupedes  animabSduitaeliumanaemultis  otnttwotw

dis  utiliffimum,e  iumentorum  numero  cenfetuncui  equidem  nullum  ^tefern  poff
ter  bruta  exiftimo ,  cum  ingentj  fimul  ^corporis  eius  dotes
i»  quadrupedum  fuas  laudes ,  SC  nonnullas  quibus  equum  forwffis  «celluntn  anqtf
boue  pluribus  modis  uidlum  iuuet  humanum  animal  nullum  elibed  fi  coferas  mter  J

licet  uno  aut  altero  equus  uincatur,pluribus  femper  uincet.  Accedit  quod  ubitp  /V*

&C  nafei  poteft.Quamobrem  merito  prima  ei  quadrupedum, imo  animalium  omnium, digni  ,p

dpue  in  planisregionibus,ut  bouiinmontanis.Sedequi  laudes  8£  utilitates  plunmas  pa

fahxc  eius  hiftoria  oftendeqeo  exteris  prolixior,quo  plura  de  hoc  lura  dica»

fimo,  apud  authores  inuenimus.  f  Equum  Latini  etiam  caballum  uo«nt,de  q  P

initio  capitis  ocftaui.  Hcbr?i  0^0  fus,at  equam  ftifah,quam  uocem .Canticorum  primo  alKj  q
tatum  uel  multitudinem  equorum  exponut.  Appellant  autem  Graeci  quoegtum  q  >  ^  ,

tum,hippon  in  foeminino  generetO^D  quidem  Hebraice  equum  aliqui  dufhim  Puta^
gaudio. Hier  emix  odauo  fus  uel  fis  auem  quandam  fignificat ,  quam  R.  Salomon  a  (

dam,8d  Gallice  gruem  uidetur  interpretari :  Sunt  autem  uerba  prophetx ,  de  t)s  ^

turture, hirundine  SC  grue,  qux  norunt  tempus  fuum  migrandi  ac  redeundi,  b  g  ^
do  fic  garriebam, meditabar  ficut  columba,  SCc.  Efaix  38.  pro  grue  Hebraice  DW >  S

equum  exponit, ut  etiam  Ionathan,qui  in  iam  citato  Hicremiae  loco  equum  exp^mt.Aquua^|
equum  reddit. Hieronymus  alibi  miluum,ahbi  hirundinis  puHum.Septuagtata  cC  y
^%,id  eft  hir  undo.  a«J*s,eqiius  Syris,  Vannus^  l°nu<^ri  ^

«/Zojj/^id  cfthirundo.sjtoitff, equus  Syris, Varinus,  rekelcn,  uauiarvimm uu  •

re  equum  prxftantcm  SC  non  annis  confedum  fic  appellari:  lpfeKtmhi  aliud  genu  |

icio  quod  (iumenti,Munfterus)  elbe  fufpicatur:  SC  tertio  Regum  capite  quarto  fcribit  quoiM  ^
dim,id  eft, mulos  interpretariXeui  ben  Gerfon  equos  uelociffimos  inteHigit ,  quo
{iv.SC  fimiliter  author  Concordant  genus  equorum .  Hieronymus  Efiher  °^u  ,

Gcnefeos  lA.equitatum intelligit per  rekefch,po(Teffibnem  uero  perTT^r  k  •  ^

decimo  rekufeh  apparatum  bellicum  notat,  alibi  pofleffionem  pecorum  6£

Achaftranim  Efther  odiauo  Hieronymus  ueredarios  transfert ,  Datud  KimUi  SC  w  ^

DeEcjuo.  A.  Lib.  I.  445

r

mulos ,R .Salomon  camelos  celeriter  currentes.  Nominantur  aute  eodem  capite  arhaftranim,bene,
id  elt  pulli haramakim :  ubi  Dauid  Kimhi  ex  traditione  patris  fui  equam  ait  Arabica  lingua  uocari
roT2*\  ramaka:R,  Abraham  quoqj  notat  [fmaelitica  lingua  equos  ita  uocari.  Videtur  faneiumentO'
rum  genus  celerrimum  fignificari.  Chaldaica  translatio  habet  ramakim,  id  eft  equi ,  Grxcus  inter¬
pres  omittit:Hieronytr\us,  V  t  nouis  epiftolis  ueteres  corrigantur.Tr^sK  abirim,  robufti,per  excel.
lennam  tauri  &  caballi  dicuntur,  f  Pro  fus,id  eft  equo  Exodi  nono,  Chaldaice  legitur  fufuatha,
Arabice  ^SbaiekPerficeWUOK  asbecha.  Syluaticus  uocem  faras  equS  exponit,&  hara  faras  fter-
Cus  caballinum,^ anfefcalferas  coagulum  caballinum  :  & dheneb  bachil ,  cauda  equinam  herbam:
dunab  quide  8C  fanab  pro  cauda  poni  reperio,ut  hachil  equus  fit.  Si  calcauerit  zofach,id  eft  equus,
ueliigium  dorim,id  eft  urfi(Hebraris  8C  Chaldaeis  dob  urfuseft.zeeb  uero  dC  debalupusipertinetait
temadlupi  ueftigium  quod  hic  fcribitur,  utcapite  quarto  confirmabimus)  accidit  ftupor  eius  pedi,
Aelculapius,  Equus  Graecis  nominatur  Italis  cauallo,  Qc  fimiliter  Hifpanis :  Gallis  cheual*

444  De  Quadrupedibus

Germanis  Anglis  horfe;Bohemis kun,  Polonis  kontj.  Reliqua  uide  initio  capitis  odaui,

B  4

Ia  admi!TVioqiramor  fpecSanda  fum.forma, color, meritum,  pulchritudo.  De  «teris  >lik&.
•lorcshipr^cpui, bad.us, aureus, albirntus^abincus  apud  Cjliurn.lruffcas.murteusanurmCslio,)

ccruinusj£ilbm(gnuu!&IioOfcUiula.us, albus, guttJtus.cJdid.lT, mus, mgtrprenimpreffinig»

Caelio.  )Sequentis  meriti, irarius  cum  pulchritudine  nigro, uel  albineo,  ucl  badio  miftus,  canus  cum
quouiscoiore/pumeuSjmaculofuSjmurinus,  obfcurior.  Sed  in  admittaris  praecipue  legamusc  ari
&  unius  coloriSjCaeteri  nero  defpiciendi,  nifi  magnitudo  meritorum  culpam  coloris  excufet,  Palla,
dius  in  Martio  tit.  ij.  Murinus  color  uulgaris  eft  in  afims,Columellalib  6*  ^^^S^P^efTlls In
purpura  Jfidorus.  Canus  &  colore  candido  &  nigro  eft.  Scutulatus  fic  dicitur  propter  orbam* ,,
Lbet  candidos  inter  purpuras,  Idem,  Scutulata  ueftis  didaefta  fcutula  uafis  genere, quae  habet
quofdam  orbes  uel  circuloSjquafi  fcutulis  diftinda.  Galli  Rutulis  ueftes  dundere  quae  fcutulatadu
xcrunt,mflituere,  Guttatus  eft  qui  ueluti  guttas  habetW^  Gr^cis cunde^Pu^tPlda  P'rdlx>
NumidicaecB  guttatae, Martialis*  Ruffeum  equum  ueteres  ruftici  nominabant, qui  non  planerube
retjfed  proSme  ad  eum  colorem  accederet.fafinatum  hodie  quafi  fangmnatum  uulgo  equifonesap
nellantJNic  Erythraeus*  Secundum  Iordanum  color  baydus(nmurum  badius)  a  lemialbus  obfcu
rus  fupra  ontnes  eft  laudandus, Laur.Rufius.  SSpc  etiam  improbaticolons  «qui, perquam  egrm
funt  Idem.  Oppianus  per  uenationum  genera  equorum  colores  diftinxit.  Nam  qm  coloreqruto
effent  (&:  pedibus  uarqs  uelmaculofisW»™^)  aptos  eos  cenfet  agitandis  ceruis  Glaucis,  quico,
lor  eft  nitidior  &C  clarior, cotra  urfostcotra  pardos, fuluis,(^«^vo7s, id  eft  rubicundis,  uel  fangumeo  *
colore*1)  contra  apros,  nigris,  (otBuyus  QC  TEveAMimicts  ego  aureos  &C  fuluos  iierterim:)  flammantibus
oculis  ac  venidentibus,qui  nitrei  nunc  uocantur, contra  leones  utendum  effe, Camerarius, Se%
jm,ut  Graece  legitur,  melius  forte  ad  totius  corporis,  non  oculorum  duntaxat  colorem  retuleris;
quamuis  glaucos  etia  equos  recentiores  quidam  oculorn  tantum  ratione  intelligunt,  Venanti  me,
lius  pugnat  color,  &c.Gratius:quae  fequutur  mutila  funt*  Multos  certi  colores  iuuant.Nonulli hu¬
ius  aut  illius  coloris  equos  felicius  a  fe  agitari  putant; qua  de  re  QC  aftrologi  no  dubitant  monereatij
praecipere, infpedlo  cuiufcp  themate  genitali, Camerarius.  Color  naturalis  equi ,  qui  in  fyluefirjiis
deprehenditur, eft  cinereus, per  dorfum  linea  fufea, a  capite  uf<£  ad  caudam  porreda.  In  domefticij
tamen  boni  inueniuntur  nigri,ruffi,8falbi  aliquando:^  fimiliter  grifei,qui  quafi  circulis  paruis  in*
terpofitis  nigros  albis  immixtoshabentpilos,Albertus.  Noftriobferuarunt  nullos  equos  nafcip/lisj,
albis,  fed  canis,  qui  tandem  progreftu  temporis  dealbefcant.  Putant  etiam  huius  coloris  equos  ma.
gis  durabiles  bC  uiuaces  haberi ,  minus^  morbis  obnoxios.  Sylla  equum  album,  animofum,  8iuc-
lorifltmum  habebat,  Plutarchus.  ftnr«i  a^iot^o»  yihv&^cqin  candidiores  niue,  Varinus  mm.
In  coloribus  equorum  niger  eft  optimus, rufuscp  uel  glaucus: albus  etia  plcruncp  bonus, exteri  uero
deteriores  iudicantur,  Author  libri  de  natura  rerum,  vnyk  l^nnis,  aliqui  folidos  bC  firmos  equos  in«
terpretantur:ueteres  uero  nigros, tanquam  illioptimi  fint, V arinus.  Sic  bC  pecus  Tps^wjfMMoj/expo
nunt,cui lana  folidior  uel  denftor  fit,  ^TTvey&s 2  uel  alba,  uel  nigra, Hefychius,

Venanti  melius  pugnat  color,optima  nigri,&c.Gratius:qu^fequumur  mutila  funt,  ieiw,quui
coloris  illius  quem  Graeci  oenopon  quafi  uineum  appellatcqualis  in  uino  nigro  apparet,)  Hefychius
&  Varinus.  Vuyxjj  oxytonum, coloris  fpeciesjuarius:*^?^  autem  paroxy tonum  fturnusauisque |i
8C  ipfa  uaria  efttunde  pifces  etiam  pfari  didi  uidentur.Hinc  -tofoi  equi  huius  coloris  uocantur,

6C  -tofos  bC  pro  ueloce  quibufdam  exponitur:nimir um  <b?  'r^-tcu^y,  2  «xg»s  tmay,  Nam&

•tcujKfomt/lHS  epitheton  equi  Arionis  a  celeritate  fadum  eft.  Kvxkss,  -tofos  'I™©',  Hefychius  &  Vari,
nus,  lidem  Kvxnsy  album  uel  ruffum  exponunt, nimirum  Dorice  pro  cneco;nam  cneci  herbae  femen
a!bum,flos  ruffus  eft,  k vhxsy  ftwx, quafi  cnecinus  color, fubcroceus  quidem  fi  florem  fpedesifinfc
men, albus, Hefychius.  Kr«xsj, albus,  genus  feminis,^  *n;vfos,(lego  -mu f fis, id  eft  ruffus, )Hefycte
8C  Varinus. Plura  uide  in  Kvccusy  d C  xvockuvx  apud  V arinum.  Strabo lib. 5,  Celtiberorum  equos vw
•tofus  efte  Icribitjinterpres  fubalbos  reddit.  Bonafus  colore  eft  inter  cinereum  bC  ruffum,  no  fient
•srofMcu  (paroi.  Gasa  uel  parij,  licet  Codices  imprefli  corrupte  partos  habeant)  didi  equi,  fedfupra
fqualidiore  pilo ,  fubter  lanario;  nigri  aut  admodum  ruffi  nulli  funt,  Ariftoteles  hift,  animal.  9>4P
pofude  (oxytonum)  equi  dicuntur  quidam  colore  ruffi, Hefychius  bC  V arinus.Eft  dC  w^'a@'Pr0Fi’
roxy  tortum  apud  Hefychium  de  ruffo  colore  equi.  Reperio  QC  parium  bC  baltum  colores  equis  attn
butos ,  Hermolaus  in  Corollario,  nec  plura  de  pario.  Ego  meam  fuper  hacuocefententiaminDOj
nafo  declaraui,  rxteyis, color  in  equis  afinino  fimilis, Hefychius  bC  V arinus :  legitur  8C  rcctons  ap
Varinum,quod  magis  placet:  fed  id  quocpper  omega  potius  fcripferim  in  medio, ut  Etymologus.nl
yoAcoy  equus  dicatur,tali  colore  infignis,nempe  muftelino:nam  galen  Gr^ci  rftuftelam  uocant,c®lS
color  quoniam  afinino  fimillimuseft ,  afellum  quoqp  infedum  a  colore  didum,  alio  nomine
appellant.  Honefti  Spadices,  glaucicp,  color  deterrimus  albis  Etgiluo,  Vergilius  lib.  y  Georgu
,  corum.qucm  locum  enarrans  V uillichius.  Germani  (inquit)  fpadiceum  equum  uocant
lm# -glaucum  cttt graultngB  uel  fdjtmlm^b  (fd>mtmclf<trit»,  quem  noftrares  etiam  praccip»»1 1 .
dant)forfan  a  colore  mucidi  panis:giluum,  em  pfaeld  pfcrbt:(noftri  frtlw  feribunt,  tanquam  ait
deduda  uoce ,  fubflatium  enim  fignfficat :  Graeci  cum  colorem  dicunt,)  Audio  huius  co  p

44T

DeEc^iio.  B.  Lib.I.

equos  albaUu plcmnij  elegantes  &  nitidos  cfiCjMeo^frcqucntfus  putparqunde  natum  fit  pronen.  .

biuo.totaanoft:aiitoe,>mf«lbmt«ns(t(ftp4.Wjdei,Squiai&nuntur«palpumobIra.

dunt.  Nflaeus  equus, td  eit  flauus,f«vloff.Nifa enim  equos  omnes  flauos  habet  Var/nus  Gramma*
dei  noftri  (Scruius)glaucos  dici  equos  interpretantur  felincis  oculis,  id  eft  quodam  fplcndore  perfu
fis, Caelius,  Glaucus  cftuelut  oculos  pidos  habens,  &  quodam  colore  perfufoj,  Vincentius  Bell
ex  lfidoro.Glauciequi  felincis  oculis, qui  uulgo  glaucioli  dtcuntur,Perottus,  Atquiglaucus  tam  de
reliqui  corporis  colore  quam  oculorum  ufurpatur,  &C  de  inanimatis  quotp  rebus»  Vergilius  glau,
casfalices  dixit  SC  oliuas  &  uIuam,quod  admiftum  habeant  uiridi  colori  alborem  qtrendam.  Sed  ne
uiridis  quidem  color  (inquit  Gellius  lib.ajpluribus  quam  a  nobis  uocabulis  dicitur.Ne®  non  potuit
jo  V ergilius  colorem  equi fignificare  uiridem  uoles, coeruleum  magis  dicere  equum ,  quini  glaucum;
fed  maluit  uerbo  uti  notiore  Graeco  quam  inufitato  Latino,  In  animalia  pilis  puniceus,  purpuretis*
&  porraceus(<poimis,i^xgy«s,m  ^W^colorcs  nunquam  extant,  Ariftotelcs  circa  finem  libri  de
coloribus.Iamcumporraceus  color  uiridis  fit, qualis  in  porri  folijs  nofeitur,  repugnant  haec  Arifto*
telis  uerba  GeIIio,qui glaucum  in  equis  colorem  uiridem  exponit.  Non  placet  etiam  quod  eundem
colorem  coeruleum  appellari  poflfe  fcripUt  Gellius :  mihi  enim  omnes  tres  diuerfi  colores  uidentur
V amrm  in  equo  colorem  noftri  uocant  3fd;<4gtt.  Aeolopoli  Homero  celeres  potius  equi  quini
uartj  funt,ex  Porphyrrj  fententia,  &C.  Caelius  lib,  an  circa  finem  capitis  14»  Inter  colores  equo*
rumdnquit  Camerarius)eft  rarior  ille  qutf  Cjtdcoc^mea  quidem  fententia  prxclarior,  uariusequem
lingua  T eutonica  appellat  uerbo  deriuato  a  ftrabis  oculis,quia  refplendeat  diuerfi  colores,  &C  uifum
ao  quali  diftorqueantequemadmodum  &  ueftes  binis  coloribus  intextis  ftrabse  uocantur.  Sed  hos,ma*
xime  equites  certarum  gentiu  non  probant,quam  tamen  ob  caufam  nihilo  funt deteriores  habendi.
Cur  enim  his  uartj  equi  non  placente1  Quia  infidtjs,  latebris,  ignorationi  funt  contrarii.  Hic  quideni
c°l?r  ar§ut”1cnto  uidetur  eflTe  naturae  bonae,  &  conftitutf  temperata  quadam  miftione  humorum, de
quibus  6C  albi  dC  nigri  Sauluiptli  extiterint,  Itaq»  delegas  fere  eft  horum  corpus.  fi  qui  autem  inter
hos  excellunt, eos  uideas  tanta  uenuftate  &  pulchritudine  praeditos ,  ut  cquefire  nullum  Calamidis
fignum  fpedabilius  efle  potuifle  uideaturtEt  in  equis  certe  diuerfi'  co!oris,macu!a  alba  in  fronte  lati
datunqualis  iile  V ergi!ianus,quem  etiam  uaria  toto  corpore  introduciCentio.  tales  enim  fuiiFe  con¬
fiat  Thracios,qui  patrio  uocabulo Maroncs  diceret  ur,& de  colore m,  zdmiffioni  quide  non
cxD«iti>quod  deteriore  colore  pulli  ab  his  gigni crederetur.Quo  ipfo  nomine  admirabiles  etiam  iu*

5°  dico  uarios ,  quippe  hunc  decorem  formae  qui  quafi  diuinitus  confequi,  non  a  parentibus  accipere
uideantur.Hos  Marones  a  ueteribus  didtos  cum  comperiflem,  admodum  Erimus  deledati,  plueisen
etiam  quam  antea  facere  coepimus,propter  cognomen  praeclariflimi  poe«c,cuius  de  his  uerfirs  funt;
Thracius  albis  Portat  equus  bicolor  maculis, ueftigia  primi  Alba  pedis, frontem®  ofientans  ar
duus  albam,  Haec  Camerarius  huius  coloris  equis  prae  exteris  delectetus.  Abfyrtuscap.  14.  (unde
Camerarius  mutuatus  dbtraflans  de  coloribus, non  equorum,  fed  afini  admiffarn,  ita  feribit  inter*
preteRuellioibpeciofiorcs  funt  afini.quorumcolor  in  purpuram  fpedaudm  finigram ,  nec  ullate¬
nus  in  Iuleum  uergentem  maculam  fronte  gerant, (Graece  legitur,  kb «  f  W  -Moti™  vqxui

Probantur  lane  equi  «cA<?og  vy#i  QC  «A^T^ocraTr^tanquam  uiuaciores.)  Longe  omnium  pulcherrimi
nigri  habentur,  qui  non  incanum  uentrem.fed  concolorem  habent.  Cui  pulla  inore  macula  fubcft
40  («  Ji  -ny-m  -rtf  SVW.T&  |40«t/  aut  lingua  nigricat,  is  cofimilis  coloris  fobolem  haud  dubie
generabit.  Q*ex  candido  colore  in  cinereum  canefcunt,(A<sW4<xf«)quos  uocant  moroncsfmWc
habet  codex  imprdTus)ij  ad  admiffutam  non  accerfantur ;  fiquidem  colores  nullo  ia  pretio  habiti
magna  cx  parte  reddentur  foboli,Hatc  ille  de  afini  admilfartj  coloribus»  Dcfpadicibus  qiBcfitum  i
multis, qui  nam  efle  uideanturiac  certa  eft  punicei  coloris  hos  aliquid  habere,ut6c:fufdilh'  Sc  fului
&  in  quibus  rubentes  maculae  albo  infperl*  funt,ut  purpurei  appareant, fpadice*  habendi  i finr,  Cal
Caffius  medicus  m  problematis  equos  balios  laudaf,quos  Grjce  jG«W,  ba/os  uulgo  appcl
lann V  ergilius  fpadices,id  efi  palmeo  colore, V olaterranus,  Spadiceus  color  eft palmcusepalmara
fT'  W>T  ,CUm/rUM  “i"  °  fP/ad‘ces  &  baj?  Graccia  nuncupat.Vnde  fcnunc  baius  eqims(lo  ca*
tur  badlus  VarronijUteft  apudFeftum,5^  balius  Cafl?omediconoirrinari  uide*

5°  tur.Namis  m  problema  tisgenerofos  ait  equos  effe  balios.  Color  hic  uulgo  alias  Lionato  dicitur  Ni
col.Ery  thracus Italus.  Adi  Gellium  lib.  1.  capite  quo  de  coloribus  tradar,  ramus  palmae  Vari.

r0v^»,dP“^^

r  m InVul^

m^tormm°mian!^bU^rUr1  °tCm  panm  bl '?“Um  Romx  aPP^”antfiue  bladum :  ut  hinc  uideri
Camem?mr< 3^emnfrnme^UmcJ\IC^,p^^“abarbarenom5'n«^uulgd;namrobin^

Gelliug  feribit  fpadica cfie Doribus  auulfum^^i
ris  Z  ^fpad0onCS>Paima  amitem  cum  frudu ; Et  libro  fecundo, efie  punicei  cclo.

io  dicaS,^  t?' ^ uocanqid  efi  profeffos  myrteos.Tmdores  &  Ipa
Pol^tmiCUm  nom‘nantu5*  Spadix,  phcenix  &lyrophcenirium,  infirumentamufica  funt
ScoDDaGrnmm1  eI^t0S  J.cclPmnt  «iolcntosmam  5C  balias  equos,  celeres  intelliguntpoetae,  Caelius»

PP  nUimaucus  fpadicem  equum,palmauim  quoij  uocat.  Palmatum  parietem  Quintilianus

P

De  Quadrupedibus

446  _

,, vit  Mihiaufdem fpadta color  uMctur proximus  illiq«<™  nos  dcsftamtsdenominamoiMil,,
'  &  hute  coloris  equos, imprimis  laudamus.  Puniceum  ucro.lrcet  is  enam  nomen  a  pher,

rde^ideft  palma  muiuatnsuiderur,laEtius  rubere  puto, non  fine  fua  nigredine  tamen, qualis  inrofj.

n  nomen  a  phot»

- , -  ~  f  .  .  .  «foNf*

a  faturata&  nigricante,  qualis  torfican  apudPhani

ees'popuios”i  quibus  fiilofirum  Tyrium  d,dium,tingebatur:ut  inde  potius  ei  nomen  fit  quam  abir.

[ita,

0

tnirfpc

tarbara

m

liiiblo

Midi

im

ii^di

teAdl

diurni

limati

ro.  asqui  badq  nominanW  eriam  d  Gratio^eta^B*iu«4>aroxytorlum^nomm  equi

gnem,quem  nofitaie/ appellant  eilt  blftfft.  <u.  7*y«iu,rr«y«  ^^e^^fe^afium  etiammuiiW

MDeilaiiTa:  Thraces  Bacchum,  Idem.  Alicubi  etiam  legi  Ustor  dici  4»

S  |.  n^^ya^,  i,  Varinu».  f  E.  quorum  felTas  imitantur. trga  U

las  Gra  us  de  equis  eoiore  cinereis, uel  canis, uel  glaucis.  Nofirates  procolorisdiuerfltatenon»,,
££ diuerfa  eq^is  imponunt.qualia  funt  rupp/fdjimmtl/ bkffr  lubamelTe  coneoloremcorp,

cen^eteuetereseflcoptimuminunc  tamen  in  fuluis  laudatur  albicantis  comae^c^tiaf»  canicie* ,  &ij

cani  macni  fiunt  fic  uelatuli  appellantur , Camerari us,A(*sr«ti  Jt  n  eitoj^n^-n  esu  tvflgif, Pollux.  Hip

pocomi  fepe  colorem  fuco, robur  inani  fagina, ut  aitQuintilianus, mentiuntur.  Admonnmtliit

de  coloribus  equorum  tradatio,ut  tftos  cttam  quos  Graeci  oryngas  uocant ,  hoc  potiffimum  „

loco  commemorem. Horum  genus  amabile, uarium  (sw*iO  ac  perpulchrum  uocat  Oppianus  libro
primo  de  uenatione.Nomcn  autem  eis  inditum  putat,uel  a  montibus, uel  a  libidine  ,  hifcc uerfibus;

H  l-n  KtKtxswvnv  yv  «?v<nr  H  oti  TfKryy  &A*<r  uft  %HXvTV*<ny  «£»*•  _

Addit, alios  eorum  maculis  fiue  taenqs  oblongis  frequentibus  ornari  .  quales  tigridum  fpedantut:
alios  rotundis  utpantherfatephas  maculas  cauterio  adhuc  pullis  adhibitof(eri.Suntaali{(inqiii!)
mangonum  artes,  quibus  pullos  etiam  quocimcjj  placuerit  colore  concipi  bC  naici  «mejunt,  m
cum  equa  libidini  obnoxia  eft, equire  dicunt,  admiflarium  belle  ornatum  bC  pulchris  pidhimwloti  •

bus  (wixfoinirf&wimxto*)  eioftendunt ,  *  in  confpetf  u  eius  aliquandiu  retinent, ut delyderi
tam  illa  fpecie  diutius  imaginetur ,  &  oculis  animocp  hauriat  imprimat^:  demu  admittut,undcpul-
lusfimilis  patri  concipitur.Columbas  etiam  pulchris  &  uartjs  coloribus, quales  in  conlprauetiptr  j
libidinis  tempus  fuerint, nafci,fuo  loco  dicemus.  In  hippocomicislibris  Germanica  linguaate,
nigrum  colore  pilis  equorum  albis  induci  reperio  fi  abluantur  filicis  radicu  &  faluiae m lixiuia deco.

60.  Dealbari  ucro  pilos  illos  qui  illiti  fint  pinguedine  collctfa  ex  decodo  talpae  in  olla  nouailupft.
natat  enim  pinguedo, fi  talpa  diuciflime  decoquatur.  V el  fic, Pilis  euulfis  locus  illinatur  mellecrudo
cum  adipe  melis.  Alt)  aliter  idem  moliuntur.  Saepius  quidem  fimilesfmusparentiacdere  conte
runt  equx,ut  Pharfalica  femper.qaam  ideo  probam  nominarunt,Camerarius.  Pratterhominwipi
los  equo  tantum  canefcere  Plinius  feribit.  Equis  pili  in  fenedfa  aperte  canefcunt,  Ariuote  esxu
bi ,  Equis  maxime  omnium  quae  nouerimus  animalia  canicies  innotefeittquodos  inquocerc  rura,
tenuius  quam  caetera  pro  magnitudine  habeant.argumentum  eft, quod  itftus  in  eolocopericulola
cft:unde  illud  Homeri, Et  qua  leta:  haerent  capiti, letalecpuulnus  Praecipue  fit  equi».  \

^fDepiloru  coloribus  equi  tum  alqs,  tum  canicte.iam  proxime  diximustReftatuwipfa»  corpoi
equini  partes  enumeremus.  Equo  bC  boui  pilum  quotannis  deciduum  efie quidam  feripierunt,  *
lius.  Quia  pilis  equi  in  gena  feu  palpebra  inferior  e  carent ,  proptei  ea  Apelli  Ephefioqui  tq®
quempiam  pinxifiet,reprchenfionem  attuliffc  ferunt .  Alij  non  Apelli  hoc  accfdifie,fed Nhroniaii,
cum  tamen  fcientitfime  caeteras  equi  partes  pinxiflet.-hanc  partem  illi  uitio  uerfam  fuiffe, Aelia.  «
bam  in  equis  Grarci  teQwv  appellant,Xenophoo  ^-rs^Gaza  uertit  criftam,libro2,de  partib.it®
cap.14,  Piliequisiniubalargi.inarmisleoni,  Plin.  Procomium,  Pgoxj^u%  pili  funt  qui  a  uercc
equi iuxta  oculos  bC  tempora  propendent.  Apud  Vegetiu  libro  a. Veterinaria cap.u.protofonm
legitur,  quod  non  adeo  placet. Xenophontis  interpres  iubam  uerticalcm  tranftulit  ,|LadniUJ cap
nas  dtdhirus.Sunt  enim  capronae, comae  ante  frontem,  quafi'  a  capite  pronat,  tefteNonio.  uf  ul  1
ftus  ait, equorum  iub^  in  frontem  deuexac.  De  his  Lucilius  in  Satyris  apudNonium,  Aptart^P
at»  comas  fluitare  capronas  A  Itas, frontibus  immiflas.utmos  fuit  illis,
txs  m»ut  iW$f  y&LTHtY&i  "Afoxs^cfj  «£)  Xenophon: Hoc  efl,non  utilitatis  tatum  gratia, quo  P1^

dixerat(nam  cauda  mufeas  abigit:  procomium  oculos  tueturnequid  molefti  incidat,  nihil  inK®
pedito  pilorum  prolixitate  uifujafinis  quidem  bi  mulis  procomij  loco  ad  oculos  defendendos  J
data:  funt  longiores,  Iuba  confcenfori  adminiculum  praeftat,  cocf  magis  quo  fuerit  prolixior)
capronae  bC  cauda  equis  contigerut,  fed  etia  decoris  ornatnenticp  loco.Quod  uel  equi iph
uidentur^ctweti^Tts  ngu.  'Jh  vC  ^T«,ut  Pollux  ait, id  eft,fuperbientes  &  qtiafig  or

mfuras

^uzhal

heiasd

fibnti

ilurrciiri

imoncia

Ittiocon

tapedes

k»,acm<

ffliiimdt

Hrioribi

bijiicsn

Hitol

ob  iubam  fuam.Quamobrem  perorigae  qui  afinos  equabus  admittunt  ad  mulorum

viuurtiui  iusuu«  v.111  pvi  v»  vj  u  1  suu  iVJJ  - -  *  ^

(it  ivtfictTivTis')  cum  afinos  ab  equabus  de(pici,&  iniurqs  infuper  affiei,morfu  aut  calceis  »*

ueitunt ,  iubis  detonfis  equas  ad  fontes  tanquam  fpecula  ducunt,  in  quinus  iurpnuu..«-
ademptum  comas  decui  conteplatar, ignobiles  illos  admiflarios  non  amplius  dedignantur.»*  .

quibus  turpitudinefflfoj“jj

Hi
,#H  \

dftralit,

%

Wqj

lOfllUl

'lerp,

,S

DeEcjuo.  R.  Lib.  I.  447

f  «*t/V»{/  Ttf  ^X7&  «TTUJ^^  (Ugo  UTTHy^^  id  tG.Xsi^  «yMi.

«)  nP/«*s«^vTOiT 8«  t(w  7tS?s  to j^a  ^A»^,FoLuxt  qj  In  equis  (Inquit  Vegetius)  non  folum  uti
litas,uerum  etiam  decoris  ratio  feruanda  eft  *  Nutjquam itacp,  nifi  neceffitas pafiionis  exegerit,  de
articulis  refecandi  funt  cirri.Naturale  enim  ornamentum  pedum  natura  in  illis  coftituit,  Ceruicem
etiam  ipfam  diligens  debet  ornare  tonfura.  Multi  enim  ficut  currulibus,  ita  &  fellaribus  i  umentis
prelfius  colla  radunt, Qux  res  licet  prxftare  creditur  augmentum,  tamen  fub  honefto  feflore  defor¬
mis  eR.  Alq  ita  tondent, ut  arcum  uideantur  imitari.  Nonnulli  Armeniorum  more  crines  aliquos  in
tonfura  ipfa  per  ordinem  derelinquunt.  Sed  gratiora  funt  quae  translata  de  Per  fis  pofterior  ufus  in.
uexit.  Nam  media  iuba  ad  omnem  accurationem  ex  finiflra  parte  tondetur,  a  dextra  uero  omnino
loinfedaferuatur.Etnefcioquopado  plurimum  deceat,  quia  illud  quod  naturaliter  laudatur  Ver.
gilius  imitatur:Denfa  iuba,8(  dextro  iaefrata  recumbit  in  armo.  Quod  fi  bicomis  fuerit ,  ut  uulgus
appellat, medig  ceruicis  fetas  %  qualiter  oportet  a  ttonderi.ita  ut  tam  dextri  quam  CiniGri  limitis  conti*
nuata ferieiubx relinquantur  inradx:quod nihilominus  inuentQ  conflata  Parthis,  Hucufqj  Vege
tius,  f  Pofterior  pars  pulli  eft  altior  anteriore, fed  accedente  incremeto  itatis  anterior  in  pleriiqj
fublimior  fit ,  Pulli  equini,  inquit  Ariftoteles,  paulo fuis  parentibus  fummiffiores  funt,atq?  adulti
crure  pofter/ore  caput  attingere  nequeunt,  quod  nouelli  facile  attingunt.  Mulomedici  quorum
barbara  didio  eft,  ut  Laur,  Ruffius ,  paftoralia  in  equo  uocant  iunduras  fiue  articulos  pedum  ni
fallor:  quod  ea  parte  numellx  (uinculi  genus ,  Itali  paftoram  uocant :  &  ita  uincire,paftorare)adhi=
beri  foleant,  ^[lumentum  habet  in  capite  offa  duo,  a  fronte  ufep  ad  nares  alia  duo, maxillaria  in.

10  feriora  duo;  dentes  quadraginta,  id  eft  molares  uigintiquatuor ,  caninos  quatuor, rapaces  duode.
cim.  In  ccruice  aute  funt  fpondyli  feptem,  fpatulx  ( lego  fpondyli)  renum  funt  odo,  a  renibus  ufqj
ad  anum  feptem.  Mufcarium  (id  eft  cauda)  habet  commifluras  duodecim.  In  armis  prioribus  funt
ragulx  duae :  ab  armis  ufqj  ad  brachiola  duo:a  brachiolis  ufqj  ad  genua  duo.  In  genibus  paraftaticx
duae,  A  tibia  tifq»  ad  articulos  duo.  Bafes  quae  appellantur  numero  dux.  Vfqj  ad  pumices  ungulae
offa  minuta  fedecim.  In  pedore  unum.  Coftgtame  in  interioribus  trigintafex.  Icem  a  pofterionbus
a  cumulari  (alias  columellari, fed  paulo poft  commifluram  renum  cumulare  uocat )  ufa  ad  molaria
duo :  a  molaribus  ufep  ad  uertebras  duo :  eoftales  duo.  Ab  acrocolephio  (acrocolion  intelligo,  id  eft
coxam  uelfuperiorem  femoris  partem,  nam  inferior  hypocolion  uocatur)  ufep  ad  gambarn  (id  eft
tibiam.ut Itali  5C  Galli  hodiecp  uocat)  duo :  a  gamba  u  fcp  ad  cirros  tibiales  (pilos  longiores  intcllio-it ,  •
quos  fygltn  Germani  nominant,  de  quibus  no  tondendis  paulo  ante  ctia  ipfius  uerb/s  monuimus)
duo;minuta  ufep  ad  ungulas  fedecim.Etfunt  offa  omnia  centu  feptuaginta,  Vegetius  4. 1,  ^TNunc
menfuras  numeruma  membrorum  oportet  exponijn  palato  gradus  funt  duodecim-Iongitudo
linguae  habet  pedem  iem/stlabrum  fuperius  habet  uncias  fex, inferius  uncias  quinmrmaxillx  fi'n<nr.

[x  uncias  denas,  a  cirro  frontis  (procomium  fic  appellare  uidetur)ad  nares  habet  pedem, auriculxlin
gulae  continent  unctas  fenas.In  oculis  aute  fingulis  unci*  quaternx.  A  cirro  ubi  definit  ceruix  ufqj
ad  mercurium  continentur  calculi  odo.  Spina  continet  fubterfpatulas  trigintaduas.  A  commiffura
renum, quod  cumulare  dicitur,ufq*  ad  imum  mufcariucn  commiffurx  funt  duodecim.  Sagulxlon.
gicia  uncias  duodecim.  Ab  armis  ufqj  ad  brachiolum  uncias  fex.  A  brachiolis  ufqj  ad  genua  lon.
gitudo  continet  pedem.  Ab  articulis  u%  ad  ungulas  uncias  quatuor  ,ln  longitudinem  uei  prolixita.  .
4°  tem  pedes  fex.  Hxc  eumetria  equi  couenit  ftaturx  honeftx  ac  mediae.  Caeteru  non  dubitatur  in  bu
ricis  minora  ifta,  8C  in  prim$form?  equis  efTe  maiora.  Vege.  4.1.  f  Neruorfi  quot»  numerus, qua¬
litas, ac  melura  pandeda  eft.  Amedrjs  naribus  per  caput, ceruice  ac  mediam  fpina,  ufm  ad  imu  muf¬
carium  defeendit  filum  duplex,  quod  continet  pedes  duodecim.Duo  nerui  in  ceruice  palmarii  con
tincr  pedes  quatuor.  Ab  armis  uftp  ad  genicula  nerui  duo.  A  geniculo  ufep  ad  bafim  nerui  quatuor.
In  prioribus  funtnerui  dece,  inpofterioribus  dece.  A  renibus  ufqj  ad  teftes  nerui  quatuor  Fiunt  in
fe  onjncs  nerui  mgintaqiiatuor,  Veget,  4. 3.  ^Cofequenter  «enatu  quom  indicandus  eft  nume.
rus.ln  palato  uenac  funt  dux,fubocuiares  duae, in  pedore  dux,  de  brachiolis  dux,  de  fubcirns  qua¬
tuor, de  talis  dux, de  coronis  quatuor,  de  feminibus  quatuor,  de  femoribus  uero  dux  defubgambis

dux,dc  mufeario  una,uenx  matricis  in  ceruicibus  dux. Fiunt  pariter  ueng  uigintinouem,  Vegetius
5®  4. 4.  f  Ven?  quxdam  fupra  oculos  fecantur  equis, minutis  in  eum  ufum  fadis  phlebotomis  De¬
trahitur  etiam  fanguis  ex  palati  uenis.  Infeftodiui  Stephani  mos  erat  olim  apud  noftratesuena  in
=rUapCr^°Pter  pkir,CS  dUS  ^mp°n'S  ^r,as*nuncpropemodu  exoleuit.  Sanguinem
macncah  uena,  Vegetius ,.  ,5.  Spadonibus  equis  inter  authores  confli,
ciiangumemdematricenunquam^ififorte  cx  nimia  &  extrema  neceffitate,tol!endum :  propterea

na  nmnih!raX™am  CU?  am,fc,rum- De  P*bt°  tamen/i  non  impediat  negltgen.

;T‘b“S  proP?  menfibus  tam  fpadonibus  quam  tefticulatis  minuendus  eft  fanguis.  Admiflarrj
eamWrnr^eaTUr  * a'nere>?bi  ^atticati  fuerint(id  eftfanguis  ex  matrice  uena  eis  detradus,  ut
np  or)c*can  f*pe  dicuntur. Qiiamuis  eo  anno  quo  admtffum  faciunt, non  fit  eis  uena  la.

xanaa, ne  generationi  intentum  corpus  cura  geminx  ncccflitatis  exhauriat,  Vegetius  4.7.  Recen
tiores  uenam  magnam.alias  nigram,  &  fontanellam  eandem  faciunt.  Vocant  autem  Itali  fontanei,
am ,  locum  qui  m  equis  forinfecus  cauus  apparet  circa  coxendicem,  quin  &  i ugulum  feu  thym um
m  nomine  eodem  nomxne  appeUant.  Si  equus  fuerit  mor  fundi  tus,  fcinde  pellem  fupra  fontanellam

P  a

448  De  Quadrupedibus

l-nnchx  tCc,  Lau.Ruffius  cap.  95.  Spauanus  morbus  circa  garedff  cx  latere  interiori  fubtusgare.
Aum  narum  inferius,quandoffl  tumorem  inducens  circa  uenam  magiftram  qu$  dicitur  fontantllj,
Idem  cap  1  o*,  Extremitates  guix  cum  paruarofnetatn tantum cauentur  fanditus, donec uenatna.
eiftra  pedis  qua  tendit  ibidem,rumpatur,&  fanguis  fluat,ldemcap.ii9.  ln  dolore  corporis  equiCx
funerfluo  fangutne,de  uena  qu$  tigrarica  dicitur,uidelicet  propeungulam  ab  utra$  partecorporij
minuatur.ldem.  Venaconfueta  inter  iunduram'&  pedem  ex  latere  interiori  aperienda  eft  in  attra.
dionediflo  affectu ,  Petrus  Crefcent.  Hanc  uenam  ettcputoquae  uulgoanoftrisuocatur^fj,
feller,  a:  in  homine  bie  rogrtber,nimiru  tanquam  ro|fj4ber,  id  eft  equina,  quod  m  equis  frequen,
ter  inddatur:eft  autem  uena  malleoli.  Eafdem  puto  uenas  Hippocrates  intellexit
cans  «s  y  toj  rfqtwi  J0A%$«,citante  Varino.  V enam  quae  iupra  genu  interius  eft,  noftratesnomi
nant  btc  jcbwncBrtbcr:Illamuero  quae  pertundi  folet  ea  in parte,qua calcaria  adiguntur,  ty  fpM4l
ber:quam  Petrus  Crefcent^, i8.cingulariam,ut conrjcio,appellauit:Si  cquus(mquit)doleatexibim
•dantia  fanguinis  uel  humorum  intra  uenas,  dCc.  ftatim  a  uena  cingularia,  quae  eft  prope  cingAl)
utram  parte  fanguis  detrahatur.-^  ex  quacunqj  parte  corporis  fanguis  haberi  poteft.uf^addtbl
tate  fereminuatur.  Sed  de  phlebotomia  equoru  plura  leges  infra  capite  tertio, ubi  de  fanitateequo,
ium  tuenda  dicemus»  Equus, non  feuum,ucl  adipem  habet,fed  pinguitudinem,»

Hierocles.  Pars  media  inter  aures, Germanice  tam.  ,

ifOculi  equorum  quibufdam  glauci, Plinius.  D.Augufto  equorum  modo  glauci  fuereffupntp
hominem  albicantis  magnitudinis,Idem.  Cur  alibi  tam  homines  quam  equi  oculis  magna  ex  parte
c*fns(glaucis  in  GrsrcoffuntfAn  cum  oculi  triplici  coloris  genere diftinguantur,  nigro,caprino1S(!
czfio  corporis  totius  colorem  oculi  quocp  color  confequituriitacp  haud  immerito  catfius  eft,  AA
teles  Sed  icproblem.  15.  Grammatici  nofiri  glaucos  dici  equos  interpretantur  fclmefi ocul«,ldfS
quodam  fplendore  perfufii.Cseliusffed  de  hoc  colore  circa  reliquum  corpus  fupra  diximus,  NA
appellant  rflAfoug.id  eft  uitreos  oculos,  &  nodu  etiam  uidere  putant.  Equis  folis praeter honia
uariat  oculorum  color:  proueniunt  enim  eis  aliquando  caefij,  Ariftoteles.  Equi  maxime  omniSci
terorum  animalium  oculis  uariant:  aliqui  enim  cafft)  altero  oculo  nafcuntur,  quod  nulli  ex  cm
befttis  euenit  manifefte,  Ariftot.  Equos  coeruleis  oculis  («raramm,  Gillius  exfios  reddit)inuenara
contra  ceruos  Oppianus  probat.  Exophthalmos  equus  eft  cui  oculi  prominent,coelophthalmoicM
in  receffu  cauo  coduntur,  Caelius.  Equi  heterophtha  Imi  habentur  quibufdam  pulcherrimi^

*  Praeftantiffimi)cuiufmodi  fuit  Alexandri  Bucephalus, Peiagonins  in  Geoponicis  Ai.utCarliuA
cit.And.a  Lacuna  heterophthalmos  reddit monoculos. Inter  optimos, induit,  monoculosioAA
cenfert  Pelagonius  ait/ia  natura  talem  orbitatem  contraxerint ;  nam  fi  a  cafu,  abfurdumeffetidi
cere.Idetn  Cornarium  reprehendit,quodhetei  ophthalmos  interpretetur  ab  alterius  oculi uarietatt
fic  didos.  Videtur  autem  deceptus  uerbis  Ammontj,  qui  in  libro  de  uocabulorum  differenttjshat,
rophthalmon  uocat,qui  altero  oculo  1 'v\zbif*<nv  (id  eft  cafu  aliquo,  fiue  for  tuito  fiuejjer  morbum,
ut  ego  accipio, quanquam  V arinus  feribat  qpl  rvx.^,)orbatus  fit :  monophthalmu  uero, qui  uni®
duntaxat  oculum  habeat, ut  cyclopstetfi  V  arinus  non  ita  accipere  uideri  poteft.  Itaep  monophthi
mus,nifi  monftrum  aliquod  forta{Tis,nemo  fuerir.heterophthalmi  uero  Ammonio  didi  quicutf
tero  oculo  caeci, altero  tantum  uident,fiue  ita  nati  fint,fiue  cafu  poftea  fuperueniete,  SedhuiuW

*  equi  qua  ratione  laudari  poffint  non  uideo.  Abfyrtus  certe  hb.i.cap.i*,  longe  alios  uidcturh»'
phth almos  dicere, his  uerbis  utRuelUus  tranftuliuHetcrophthalmi,  id  eft  qui  uarietate  oculcroro,
taatur  equi, non  eandem  rem  oculis  cernunt.  Nam  quemadmodum  i7$«<m7w:&C  'ntymt,  cW»
re  folet ,  S>C  labori  itineris  cederejfic  etiam  illos  hac  diuerfitate  uariegatos  uifus  deficit,  Quin  M
hanc  oculorum  uarietatem,& improbi, &:  rerum  eis  occurrentium  uerentes,ncc  non  ad  fpecicr.rf
rum  oculis  obiedarum  confternabiles  funt.  Hos  tamen  Parthi  magno  in  pretio  habent,&T pro gt«
rofiffimis  adtumunr;  apud  quos  primu  procreatos  fuiffe  coftat.  Qui  uero  difcolores  notas dn ttf
re  referunt, eos  Parthos  ueteres  appellarunt,apud  quos  primum  in  luce  aediti produntur,  HzcA
fyrtus  interprete  Ruellio :  Qui  va^co-xtA»  8t  Infio-me/loc  uertit  eu  cui  crura  uel  pedes  difcoloribtisB'
culis  euariant,quod  mihi  non  placet: necp  enim  hoc  admodum  uitto  dari  in  equo  poteft,  nefflO»
tatis  uel  caufa  uel  fignum  eft,  N  am  Oppianus  in  uenatu  ceruorum  equos  adhiberi  iubet sflW
id  eft  quorum  pedes  maculis  diftinguantur ,  ubi  praecipua  celeritate  opus  eft.  Apparet  autem»1
rophthalmon  quocp  Rueilium  intellexifle  eodem  modo,  cui  uartjs  puntftts  aut  maculis  color»
oculi: in  quam  forte  opinionem  induxerunt  eum  Abfyrtih^c  ucrba,K«*Z<rw  Jiitmfot

Kgus-ni  cftiKzn  txwtfij7Jf«7«;f^^oy^at.Namcum  haec  ftatim  pofthcterophthalmiaeuitiutneodw

capite  fubrjdantur, Parthicos  lcilicet  equos  appellatos  a ueteribus  qui  uarrj  colore  «flent,
loris  oculorum  uarietate  intellexit,  cum  author  nihil  circa  colorem  cis  commune,  fed  nome  tam®
agente  apud  quam  uniepnati  primum  celebrentur,infinuet,Proinde  non  probo  quodRuew^
fit, Qui  uero  difcolores  notas  in  tergore  referunt,  Sdc.quafi  uero  etiam  he teroph thalmi
difcolores  notas  in  oculis  referrent.  Alia  igitur  quaedam  uarietas  bC  diuerfitas  unius falicetocw  ,
alterum  collati  intelligenda  eft,fiue  ea  in  colore  fit  (nam  ex  Ariftotele  fupra  dtauimiuequwro
los  altero  oculo  caefios  nafci,quod  nulli  ex  cacteris  befttjs  manifefte  eueniat:)fiuealioquoda»  t
Huc  facit  quod  heterognathos  equus  appellatur,  non  ulla  coloris  ratiope,  (ed  qui  caput  m 3  ^

De  Equo.  B.  Lib.  I.  449

latus  BC  maxillam  ut  plurimum  uertat,&:  ne  freno  quidem  facile  in  contraria  fledaftir.Sic  bC  v
ftms  dicimus.  Parthi  autem  ideo  fortaflis  huiufmodi  equos  praeferebant,  quod  pauidi  effent  bC  fugse
apti, cum  ipfi  fugiendo  pugnarent, nec  uellent  cominus  hoftem  aggredi.  $([  Vetus  ille  Micon (Mhu
«^arbitrabatur  equum  in  inferiore  gena  pilos  edere,  quos  phleba  rides  Grscci  uocant:Taxat  igitur
Simo  iure  Miconem, ac  ignoranti^  inlimulat,Hieroclcs.  Equorum  animi  indices  aures,  ficut  bC

leonum  cauda, Plinius :  fed  haec  ad  elecftione  equi  pertinent.  Equi  nares  mulomedici  Grscci  ?&>•

Iwxs  &  <4VKT»e*s  uocant,  ^Equo  dentes  mutatur, Ariftoteles.  V tr/ncp  dentati  funt, homo, equus,
aftnus,&:  fane  adipem  habent,  Aelian.  Equus  dentes  emittit  uniuerfos,  Ariftoteles.  '  Dentes  conti»
nui, ut  homini,equo,Plin.  Quibus  continui  dentes, forbenr, ut  equi,boues,fdem.  Difficile  aut  fere
je  impcffibile  eft, equum  os  probum  habere, nifi  extrahantur  ei  dentes  fcalliones  didi  St  plani,  Equus
enim  calefadhts  fi  hos  dentes  habuerit, aegre  per  lefforem  retineri  poreft,  &T  morfum  freni  plurimum
auerfatur.  Quatnobrcm  iam  didi  dentes  qua  tuor,  poffquam  annorum  trium  cum  dimidio  equi  teta
tem  exegerint, radicitus  extrahentur,de  maxilla  inferiore,btni  utrincp, ferramentis  ad  id  aptis,  Rufc
fius  cap.40.  ubi  plura  legat  qui  uolet  de  cura  poft  dentes  exemptos  uulneribus  adhibenda.  Idem  e*
quos  qui  habent  huiufmodi  dentes  fcallionatos  uocat,&  peculiaria  eis  frenapraefcribitcap.jj.  Den
tes  quos  noftri  lupinos  aut  fylueftres  uocant  in  equis(wolff$&tt,t»UbC3&tt)  poftrema  parte  ma xtllx
adnafeuntur,  pullis  praefertimtante  caeteros  dentes,  parui  .magnitudine  fabae, in  cibo  capiendo  impe
diurnande  iumentum  ftrigofius  euadit,quamobrem  extralftdi  funt.  Redduntur  equis  dentes  fe*
necftute  candidiores, caeteris  animantibus  (rubefeunt,  Plinius)  nigriores,  Ariftoteles,  Sed  plura  de
40  dentibus  dicam  cap.  3.  ubi  de  dignofeenda  equi  aetate  agam,  f  Os  V egetius  1. 33.  etiam  morfum
appellat, ut  bC  Germani, his  uerbis:  Si  quod  os  fradum  luerit, ut  morfum claudere  non  poftit.  Vfur.
patur&/v).)<<§^,id  eftroftrum  deequis4unde  bC  «Txpifvy^i  apud  Abfyrtum  ltb.i,  cap.  13.  qui  tardius
fenefeere  feruntur, ut  St  ktyc7i?ooi»7m,  f  xaKvvix  Ruellius  in  Hippiatricis  labra  transfert.  Varinus
yihwj  etiam  St  y&u!ulw,yeih&'  interpretatur:arxtA«r/cp  Polluci,  fumma  pars  dorft  eft  iuxta  ceruicem  in
homine.  ^Equa  mammas  binas  habet  inter  femora, &  fingulos  parit,  Ariftot.  Equi  mares  non*
nulli  carent  mammis:non  enim  omnes  habent, fed  tantum  qui  matri  fimiles  prodiere,  Idem.  Equo»
rum  cor,ftcut  St  boum  quorundam.fuo  in  corde  ofliculum  cotinere  aiunt,  Ariftot.  Gaza  in  tranf»
latione  fuade  bobus  tantum  hoc  feripiit,  de  equis  omifit:  quod  miror,  cum  Grarcus  textus  exprefle
fic  habeat,  %«  ifrwuy  xxfJix  osiy.  Et  lib.  3.  de  partib.cap.4.  Cor  (inquir)fine  ofle  eft  omniffy

50  qua:  nos  noucrimus, praeterquam  equi, St  generis  boum  cuiufdam.Et  Hierocles,  In  equorum &mi£
lorum  quorundam  corde  inuentum  eft  os, Et  Plinius,ln  equorum  corde(inquit)&:  boum, offa  repe
riuntur  interdum.  ^[Equi  axillae, apud  ueterinarios  Graecos  yxh^St  yxyo&ott,  Doffum  equi,

barbari  authores garrefum  ucl  garrefe  nominant:apud  Ruffium  cap,  86.  inferibitur  de  Ixfione gars
raftj  fcuginda.*5<r  cap,  88,  de  pulueribus  ad  fanandum  dorfum  uel  garrefum  equi,  ^[Equus  fel  no
habet,  Ariftot.  Et  alibi,Equus  omnino  St  omnia  folipeda  felle  carent.  Equi, muli,  afini,  bCc.  fel  non
habent, Plin,  Sunt  qui  equo  non  quidem  in  iecore  elfe,  fed  in  aluo  putent,  Plin.  Fellis  ueficam  e,
quus  in  hepate  non  habet, led  quidam  folutior  inhaeret  neruulus ,  in  quem  fe genus  hoc  humoris  in>
fmuat,&c.  Abfyrtus  in  cura  malidis  articulariae,  Iecur  habet(ut  Ruellius  uertif.in  codice  impreflb
ur»d/<*w<*,id  eft  pulmonem  lcgimus)in  tres  fibras  diuifurn^iAs&y  forte  legendum, no  7j*»£oAsy,)fellc
40  nonadnato,ut quod copiofum  St  graue  olens  inteftino  adhaereat, Hierocles,  f  Colon  inteftinum
Abtyrtus  etiam inteftinum  magnum  &  monenteron  nuncupat.  Tormina  equis  accidere  p‘utatur
in  grandiore  inteftino,quod  Graeci  monenteron  bC  colon  uocat ,  quia  altera  parte  fui  liberum  quafi
tfoluatur  in  uctre  fine  meatu :  ideoqj  tam  hominibus  quam  brutis, in  curfu  St  incitatione  ib/fonitus
editur,qui  eft  equorum  plarus  bC  magnus.Sunt  qui  colon  ab  hoc  diftinguat,  St  monenterdn  uocenf
typhlon ,  id  eft  caecum,  fubrjciantcp  colo.  Camerarius,  Extalis  Vegetio  3. 11.  inteftinum  redirm*
Hancham  barbari  St  Arabum  imitatores  pro  coxendice,  uel  capite  aut  articulo  eius  ufurpant,
<[ Coccyx  pars  quaedam  eft  inter  armos  fiuejTcapulas,in  medio(ut  conrjcio)dorfo ,  circa fpinarn  emi,
nens,  Abfyrtus  cap.  14.de  afino  admiflario,tso«)  J£ yil  t\  v^HAsrSfxy  i^iru  Hgii

vy  <Jv  «17»  wTKtfxcpoy  y£KKvyxy7rhoiTiw^cy^<ftky.Hvsyiy.H  sy/oy  Jl  tyu.  ■www?#. Ruellius  pro  coccyge  ium
bos  inepte  traitulit,cum  Abfyrtus  exprefle  dicat  coccygem  effe  y/  mcnwupa,  id  eft  interfcapiiio  fiue
medio  (capularum  aut  armorum  loco.  Eandem  partem  innuere  ufdetur  his  uerbis  cap.  114.  f«w uy
Jinprifans  ii  iL  ixcpvmytyovns  fl  ruuu{uxs  rtfxy.  Etrurfus  cap.  1,5.  wxwy  appellare,  nifi  mendum

eft  exemplaris ,  Ta?  Ji  7^'  h rxuV  y  7*if  xgk  xy-iemmy  01  «s  ayxSis.

Quofdam actogenes  uocantagenitiuaquadamnota,quaminarmis  ^clunibusreferat,  Ruellius;
fed  inepte.-  probant  enim  hanc  notam  Sarmatae  in  armis  &  cocco,  in  pofteriore  autem  parte  circa
coxas  8C  caudam  improbant,  ut  mox  fubfjcitur ;  non  igitur  clunes  cum  armis  iungere  debuit  Ruel«
lms,neq;  coccon ita  transferre.  Rurfus  cap.  24.  c/l» ^ix7iwlK^Vcny  -ny  ysxxvyx

uei  ba  lunt  Hieroclis,  f  o<r<j> uu  Graeci  lumbos  uocant.Eft  autem  non  una  huius  uocis  fignificatio,
utapparetex  hi  Ice  Xenophontis  uerbis,  QrepiuiJkhtyc/xfo  57^'  Kfi!T  s^xy^a.^  yuTtc^v  ■?  ts

ii  pe  T&iywy  1?J  -hyxynivx.  e 'fac  in  homine  anum  fignificat,id  eft  partem  cui  infidettin  equo  autc
dorti  partem  cui  infidetur,ut  apud  Xenophonte, Curator  (inquit)  fpinae  pilos  ne  quo  attingito,  nifi
manu,qua  illos  premat  bC  muiceat,(re/f«^  Pollucis  codices  corrupte  habent  nst-rxr/ihunay

P  5

450  Dc  Quadrupedibus

pro  «7rtsA«W,)  fequens  fitilm  eorum;  (te  enim  quafi  fedili  in  equo  minime  nocuerit ,  *t

rfonluji&xv’ T&tTmv,  Mufcarium  Vegetius  equi  caudam  appellat,  amufcarrj  flabelli, qu0 mufe*

abi<ntntur,fimilitudine,& ufu  in  equis  eodem.  Cauda  prolixa  5C  denfa  pilis  praecipuum  equi  orna
mentum  cft.de  qua  fupra  etiam  cx  Xenophonte  nonnihil  dixi  inprocomtj  mentione.  Equorum
caudae  tenor  breuis,pili  prolix/:bubus  contra,  Ariftoteles.  Caudae  animalibus  praelongis  fetofac,  ut
equis, Plinius.  ^[Suffrago  id  eft  in  pofterioribus  pedibus  quadrupedum,quod  in  prioribus  genu,
Vel  eft  nodus  aut  articulus  fub  crure ,  quo  pedis  uerfura  conftat ,  tibiaemita  annecftitur  pes,utuerti
poffit:id  quod  (pedamus  in  bobus, equis,  &C  caeteris  armentis^  Didae  fuffragines  quod  fuffringan»
tur,  hoc  eft  in  altum  frangantur.uel  quod  ad  greffum  fuffragetur.Conftat  farte  genua  animalium,
quae  animal  generant,  an  te  fe  fledijfuffraginumueroartus  inaducrfum.Quemadmodum  igitur  po  n
plites  didi  fu nt, quod  poft  plicentur :  ita  fuffragines  quod  fubter  frangantur .  Aues  &  quadrupedes
ia  priora  curuant,fuffragines  in  pofteriora ,  Plinius  libro  8.  Barbari  fuffraginem  garredum  nomi,
nant,  Galli leiarretdc demere.  Equus  inuenationc  facile  uulneratur  abaproaswt^j^Jl
tcvKvAHfjv  7S#vm,Abfyrtuscap.in.Ruellius  uertit  interno  poplitis  finu, aut  interiore  crure.

f  Vegetius  crura  ipfa  in  tumentis  gambas  uocat ,  quafi  campas.Nam  QC  Ariftoteles  campennoi
minat  in  pedibus, qua  fuffragines  poplitescjjhabentur,Hermolaus.  Legimus  etiam  fuper  gambam
apud  Vegetium  5.  io.  &  fubgambam  5,  xx*  Si  laccae  in  gambis  fuerint,  aut  aliquis  dolor  coxae  uel
gambae, fanguis  detrahatur  gambisrfunt  enim  uenae  a  uifceribus  defeendente*  per  gambas  interius,
Vegetius  i.i,7.Idem  lib.$.  cap.19.  de  laccis  gambarum  feribit ,  &C  mox  cap.ao.de  iumento  gambofo,

W,.,  .  t - - 4[f  61  rtii  dopOts\7Tl0tthi.VOV7\i  flgfolj  1,

,  Interpres  Latinus  galeanconcs  uocem  relin-

Pro  gamba  Galli  iambam  etiamnum  dicat.  C  01  "(*

twx<p^vnu u&i'  i-tpws, Ariftoteles  in  Phyfiognomicis .  Ii

quit,c3ttera  ad  uerbum,fed  ineptiffime,tramfert.Intelligi  autem  dC  emendari  QC  expleri  potcfthiclo
cus  ex  Adamantfj  Phyfiognomonicorum  libro  x. capite  de motu,ubi fic legitur,  o  Aynk<!>mvm>
XiVZ(&t'&  ,  ogflos  Ji  my  KP«  «  ma  vfyms ,  ar«  ytf  Ucavao  ;  Hoc  eft,  ut  Comatius

uerdt.Qui  uerohumeris  fubcommouetur ,  redus  autem  eft  QC  altae  ceruicis,contumaxcft&:contu.
meliofuSjita  enim  graditur  equus .  TkhixyKoty  quidem  apud  Varinum  exponitur  qui  brachiummi,
nus  (.uel  breuius)  habeat :  grammaticus  quidam  recentior  eundem  Latine  ancum  uocari  ait.  Feftus
ancum  illum  cffe  docct,qui  aduncum  brachium  habet, ut  exporriginonpoflit.nfmirum  ab  ancone,
id  eft  cubito  incuruo.Sed  hoc  quid  faciat  ad  iam  citarum  Ariftotelis  !ocum,non  uideo.  Adamantius
pro  rx MxyKKfit  (quam  uocem  quomodo  Galenus  in  Gloffis  exponat  dicam  In  Muftela)  legiflc  uidt  j»
tar  Wcouxwvnsinec  dubium  quin  ex  Ariftoteleita  legerit,  cum  &C  praecedentia  SC fequentiaconuc.
niant,ut  conferentes  deprehendent,  f  ntjcwij/  m  equo.quidam  pedis  commiffuram  uertunt,  rgoos
tibiae  quod  radium  uocant.ut  in  homine  etiam, QC  fic  Ruellius  quoqp  capite  13,  translationis  fu*  rtd.
didit:aliquifibulam.  ^mnuvytx Ruellius  calces  tranftulit.  Afinus  admiffarius  habeat Tanittwm
ia»  Atce^/  v^H\x,w<fc’*ttwx^uH(fiKvvobx7H$lss>.  Hoc  eft,  calces neqs  praeter  modum  altos,  neqj nimium
depreffosrfed  necp  nixus  talis  ingrediatur,  ut  Ruellius  uertit  .Idem  alibi  talos,  ut  capitey.uel  ut  eius
translatio  habet,odauo.E^  K^Siaxune  tos  y  rok  vwtuvvm  iyi7tfo&we  <?AijB«,ix  7 Wwt

m  re  txTis.id  eft,ln  hordeatione  morbo  uenae  fub  anterior  ibus  talis  externa  uel  interna  parte  ferian*
tur.Rurfus  capite  113.de  domitura  pulli.  Pullo  (inquit)  qui  committitur  exercitationi,  folumnonal*
ta  profunditate  fubtjciatunquippe  cu  facile  tibi^  radia  hinc  contingat  abfcedere,id  quod  pedi» arti-
culos  ac  fuffragines  infirmar.Gracce  ws  ra ntmww rtn-ra/.Et  mox  fequenti  capite, Si

os  luxetur  in  articulo  pedis  aut  corona ,  ycvoySLvxy  HaeP  nwKwim  «  xwotsMi  hvpyMy  iqili/

ictpxigtty  cufux  ix  re  nvnxwiv  (ab  articulo  fuffraginis)  r>  eft-  Kvvo7tAoy  0  ntpxysy  iiyxn  yii  xiyTay,\savKvniiy>
W  kyfioo  crujjcfk<ry.&‘  vw%tx/lns.  Hinc  apparet  coronam  etiam  cynoplon  dici ,  mefocynion  ucro  proxi.
mam  (fuperius  nimiru  paulo)  partem,  8 i  ipfam  quandocp  propter  uicinitate  eodem  nomine  uenire.
Iam  capite  103.  ubi  Graece  feribitur ,  nicvKvrixy  fyxylocn ,  fuffragines  in  cruribus  uertit ,  &alibi«iani
pro  brachtjs  crura  pofuit.  Ego  Bgxyjovxs  &C  «-xtA?  non  femel  ab  Hippiatris  diftindta  r eper io, Veg&
tium  etiam  brachiola  in  equis  dixifte.  Rurfus  cap.  i  n.  translationis  Ruelltj,fic  legimus:Qiii ftinra
ginum  articulo  (^v  -to?;  y.i<roKwioii)  recfta  (procera  potius,  ut  paulo  poft  ex  Xenophonte  dicam)offa
continent, tj  peffimo  greffu  nituntur ,  uedforemqp  contundendo  fatigant  xvy^zn,  eonnii  1

tiuntmmirum  ut  equi  fuccuffatores)q  quod  ceruinopcdeconftant,  elaphopodes  nominantur, Ai
qui  eifdem  in  locis  breuia  condunt  offa  £ <C  humilia  ,obidcpcynobataeuocantur,q  ungulas  ad  inter*
nam  calcium  partem, feu  malleolos  potius  uocare  placet  (Kvvo7rot/luy  « crcpv£wy  htycikvuy)  adferunt ,  ac
pedes  tracftim  agunt  (tA«aoj  lego  ex  Xenophonte,  cuius  uerba  paulo  poft  citabo,  id  eft,uulnerantpe*
des.Recentioreshoc  uitium  attacftionem  uocant,^criUt)in  cis«  claudicant.Sunt  ex  qs  qui  facilem'
gulis  aberrent.  KwoHcduuy  uocatur equus  quidam, Hefychiusal  Varinus.  Equos quoldam minus
probandos  cyncpodas  fuiffe  nucupatos  inuenimus,Car!ius:Ego  nufquam  ipfos  equos,  fed  tibiarum
in  eis  partem  fic  appellari  inuenio:Pollux  tantum  in  Canum  hiftoria  xvi  n-mc/lxt  iTmss  fimpliciterno*
minauitlib.^.cap.u.inter  nominaa  cane  deriuata.  Ae-wm/p  ksU m  ffifortwyjMvty*

•ffif  Kvvnm</lc»iJ  osx^yjn\  ayxy  o^Sx  avxc.  cua-yjf  eu.yQSyxv7iTV7run%x  ydf  cvtu  «97^«  n  rky  cu'a£«TKyyiij  ^

rea wcfocy  rct  •mxLrec  axthif.xcfi y.ity  uyxy  rxTrsivcc  rcc  cszt  <Aa  uvat,  'fiteh-ro  fy  xy  HSU  i?M?vvo 01  ki/vktd^j  <n  V

yJsteis  (lego  vi  yv  tAwrjiS « Xenophon,  Omnibonus  Lconicenus  fic  craftulic,  Ow

DeEquo.  B.  Lib.  I.  4fi

«juefirnt  ftipra  ungulam  infra  talos, qua  parte  ut  m  caninis  pedibus  callus  fubeft,  dixere,

neq*  erunt  procera  (offi#,id  eft  reda ,uidetur  pro  vd»A <x  acdpi,cum  ixtnwk  eis  opponamur,  Abfyrtus
haccipfa  offa  puto,uel  totam  hanc  partem,mefocynia  appella  t,quar  neqj  alta,  ne<j  breuia  effe  uult  in
afino  admiffario,ut  fuperius  citaui)  dC  caprarum:(utceruoriim,mide  SC  elaphopodes  dicuntur.  Ab
fyrtus:)  fic  enim  cum  fiiccuffatione  equitem  affligunt, tum  ipfa  facile  crura  huiufmodi  inflammatur.
Neqj  uero  depreffaffic  enim  deglubi  ifti  8£  exulcerari  calli  folent,  feu  per  glebas  fiue  per  lapides  aga¬
tur  equus.KooiS,'?  «Tnra  r  07ift&y  «toi,  Hefychius  &C  Varinus:  ied  apparet  eos  errare, cum  no

ungularu  pars,fed  uidna  fit, unde  &C tuwoTdoy  appellatur.  Nos  parte  illam  a  corneis  illis  callis  promi¬
nentibus  ad  ungulam  uftp,pofteriorifcilicet  parte, ubi  cirri  pilorum  eminent,  &T  pes  cauus  apparet,
|#  nominamus bicfyfd,  dC  caua  ipfa  fyfcUScber. Eandem  puto  Laur.  Ruffius  falcem  appellauit,locum
delicatum  5C  neruofum  parumcp  carnofum  effe  feribens,  capite  i  u,  quod  de  IxCionc  falcis  inferibi-
tur.Et  alibi,Equus(inquit)habeat  falces  curuas  (inde  nomen  fortaffis)  8C  amplas  tanquam  ccruus.

T.Vlt^OUV»K</iKHSlw!U  7K  lilrtKWJlX  U  $  l7T7TC7rif^«f  H  c/l<rytS  71V©",  V&J.  H  J3  C^Tn^SI,  V&L  'llXcCytViTVU  TK  vjS)

tiuuo7rt8  valita, Abfyrtus  cap. 1 07 ,  Pafx-wqlryxnx  Ji  At^vm  %  vsn  mvu y  <H  voloni e/kg ,  ccnyx  y(s

viTta y  n's Kuu'o7Tt}<ny  n  oTfgoij  Avyo^iHf,  Hierocles  eodem  uolumine  cap.i07.Item  cap,  117.  y-^TXKautoy  le*
gimus, corrupta  uoce,ut  mihi  uidetur,pro  mefocynion,Ruellius  articulum  uertit.Coiecerit  autem
aliquis  *uw*s  fi C  inde  deriuatis  nominibus  has  partes  appellari,  a  colligando  quod  Graeci  xuoSS va  di-
cuntffiue  quoniam  ungula  illic  adnata  fit  carni,  ut  wwo</l'tcr[Uoy  ubi  prxputium  glandi  alligatur :  flue
quoniam  ea  in  parte  numellis  fi <C  uinculis  aflringi  folent  equi.Leoniceno  tamen  alia  etymologia  pia-
4«  cet, quod  calli  illic  tanquam  in  caninis  pedibus  fubfint,  Eft  &C  in  tibtjs  equi  pars  quam  lingua  tier-
nacula  wertjel  appellat, S£  alia  quam  fcblecjd.  f  De  cirris  pedum  mentionem  feci  fuperius,  Ve¬
getius  etiam  fubcirros  uocat,  f  Carnem  ufuam  in  ungulis  Germani  fern  quafi  nucleum  nomi-
nant:Builettum  rccentiores  quidam,utRuflius,ubi  carnes  uiuae  ungulis  coniunguntur,  Srt  Qxvlu/,
id  eft  coronam  fiue  corollam  Graeci  uocant  commiffuram  ungula;  cum  pede ,  uel  ungui*  exortum.
Atf«e  hxyCtwooy  h#  <?1  Hippocrates  in  Hippiatricis  cap.  117.  Ruellius  transfert  e  parte  coro

nam  cingente.  Quaerendum  eft  an  potius  uena  fit  eius  loci  periftephanis  dida.  Eodem  capite  «eyovlx
m pSwx^jid  eft  ungulae  commiffura  nominatur,  non  alia  nimirum  quam  sufeivu.  f  Bafes  Vegetio
offa  quaedam  fub  tibt)s,ut  uidetur, calcanei  forte.  ^[Xenophon  aftragalo s,id  eft  talos, equis  attri¬
buit, cum  Anftoteles  folipedum  nulli  aftragulum  effe  dicat, 8C  ne  afino  quidem, prfterquam  Indico,
jv  cui  cornu  a  fronte  emineat, Pollux,  <J[  Cornu  pro  ungula  tum  in  equo,  tum  in  boue  etii  dC  capra,
ut  aliubi  dixi.Hinc  SC  cornipedes  equi  apud  poetas.  Equinas  ungulas  i  Stygis  aqua  Colas  non  per¬
rumpi  Paufanias  fcripfit,  Caelius,  Alt)  idem  afini,  alif  muli  ungulis  attribuunt,  ut  oftendi  in  Afino
capite  fecundo.  Germanorum  hxppiatri  &:fabri,qui  foleas  ferreas  equis  inducut,  nefeio  quam  un
gularum  partem  nominant  bte?(3,&  aliam  brtllctt  uelp<;llm.VnguIaipfauulgo  b»f dicitur, Grxcis
owf  interdii,  Xenophon  utroCB  utitur.  Sed  forte  diftinguat  aliquis,  ut  onyx  ungula  proprie
didafit,  «T*«  uero  pars  illa  tota,  quae  Sf  hirundinem  8^  tuellum  &C  batrachos  continet,  orteu,  owyts
xga  irtfuy  tflwty, quafi  «*Acu,id  eft  fimplices:quod  no  bifidae  nec  multifidae  fint  ut  in  alqs  qua¬
drupedibus^  arin.  f  Pedis  cauum  interius  ueteres  chelidona  nominarunt, nuc  quod  ad  foleam,
cum  paratur  ungula  fi i  ferro  adaequatur, forma  cufpidis  fagittae  effingitur  in  medio  pede  ftralam  uo
4°  eant  fua  lingua  Teutones, Camerarius,  Chelidon  ungulae  dicitur  concauitas,  fed  5C  in  canibus  eo¬
dem  modo.Caelius  exHefychio.Sed  in  canibus  ullam  fic  dicftam  partem  nufquamhadrnus  legere
memini.In  afino  admiffario  requiritur  ungula  dura,fubter  concaua, interiore  finu  paruo,quam  a  ni
do  hirundinis  chelidona  uocant,  Abfyrtus  interprete  Ruellio  cap.  14. ubi  Grarce  fic  legitur, n^ui/  7^
cwyx,  ksu  KftTuSy/'  vsiVw  rlw  07rhlw,vgi  yyuJivx  yu-K^ccy  tyvotty*  Qui  albam  habent  ungulam  equi,  QC  che¬
lidones  longas,  improbi  fiunt  &C  molles  habent  pedes, fiCc.  Abfyrtus  cap,  10  j.  ubi  fi^  alia  plurima  ex
chelidone  figna  docet, unde  equi  uel  probis, uel  prauis  dC  mollibus  pedibus  prxditi  coIIigatur.Ruel
lius  hirundinem  ad  uerbum  trasfert,  Camerarius  in  Xenophonte  nefeio  qua  occafione  teftudiriem:  *
utriqj  alicubi  cauum  pedis.  6  iTrxotoy©'  'tiw  KfoJbvx,  ^  vsiKothtx  fl  cttKhs  ttfxTrtfbtTtu,

Pollux. Idem  alibi  in  equo  probat  ungulas  cauas,  ita  ut  chelidon  profundius  lateat ,  6C  nulla  ex  folo
y  moleftia m percipia t: talis  enim  ungulafinquit)  Xenophonte  tefte, cymbali  inftar  in  folo  refonat.  Hi¬
rundo  fanemolliufcula  eft,  ideocp  foli  &Tlapidum  tadfu  laeditur.  X^»a«?  uocat  Xenophon  ungu¬
las  pleniores  carnofascp  dtra  cauitatem,C?lius.  Nofcendum  eft(inquitXenophon)utrum  ungule
lint  arduae, an  tam  priori  parte  quam  pofteriore  depreffas  fiue  humiles.  Nam  arduse  altius  a  folo  hi¬
rundinem,  quam  uocant,  elatam  habent/at  depreffa:  fic  gradiuntur,  pedis  ut  molliores  8C  duriores
partes  aequabiliter  fulciant  inceffum.  Noftrates  equos  illos  quorum  altior  eft  hirundo,  6C  infignis
cauitas  pedis, uocant  Wft)f$t$:quibus  uero  pedes  contra  fe  habent, fattfltjittf , quafi  planipedes  di-
cas.Ii  offenduntur  cum  per  loca  afpera  &C  lapidofa  incedunn  8C  fole*  ex  ferro  aliter  eis  inducuntur
quam  cartens, corio  quandocj  interpofito.Simile  uitiumin  humanis  pedibus  eueninunde  plauti  uel
planci  dicri,qui  pedibus  planis  funt :  Etpoeta  Accius  quia  Vmber  Sarcinas  erat.a  pedum  planicie
initio  plotus ,  poftea  plautus  eft  didus.  Exterior  pars  ftabuli  fternatur  lapidibus  rotundis  palmari
magnitudine,  fitTc,  utinfiftentisuelincedentisper  eos  equi  hirundo  folidior  reddatur,  Xenophon,
i  uellum  apud  barbaros  feriptores  utRuffxum,  eft  quaedam  teneritas  odium  referens  formam  un-

P  4

4T2  De  Quadrupedibus

gulae v quam  nutrit  etiam, eiusqp  radices  fn  fe  c5tinet.  Haec  faepe  clauia  folearum  male  adadis  laeditur,
ut  fcnbir  Rudius  cap.  115, Eadem  forte  pars  fuerit, quam  Germani  uocant  &<ttl?<m<tt,nimiriS quod
molitor  intra  duriorem  tanquam  nucleus  in  tefta  (ua  cotineaturjnifi  quis  a  carne  nomen  deducum
mal»'t, quod  carnis  fubftantiaconftet.Eandetn  aut  proximam  partem  a  Graecis  batrachondiciconij,
cio.Nam  Abryrtusin  Hippiatricis  cap.8.dchordeadone  fcribesJFridio  (mqujt)fccundumpilosad
imas  partes  fpedetjfiquidcm  per  pedes  huiufce  mot  bi  impetus  erumpere  creditur :  quapropter  pe,
cus  ungulas  abtjcittm  quibus  partes  illae  quas  batrachos,id  eft  ranas  uocant, tenerae  fiunt, 8dfanguj,
nem  emittunt,quas  inferius  fcarificare  &C  circuncidcre  oportet.  Ruellius  hoc  in  loco  aliter  uertit,8i
ranas  incrementa  linguae(ut  in  homine  accipi  folent) interpretatur,  abfurdo(ut  mihi  uidctur)fenfu,
Nam  quod  ungui*  pars  fit,  manifeftiflimu  eft  ex  Geoponicis  Graecis, ubilib.i6.cap.  1. pulli  eligendi,,
figna  ex  A bfyrto  traduntur ,  QC  inter  extera  laudantur ,  cttA*  VbTnefyf  xep®'  kcv  ■maM-nty  factas
Trnyvla,  MijxtxQ'  /otf  #c,  ervf  s-^we.  Andreas  a  Lacuna  batrachon,  nefcioqua  ratione  uertit  efcharam
lingulis  cturium  adnatam:Cornarius  ranunculum, licet  codex  impreifus  renunculum  habeat
€cum  ef£ Ctfo  cTtfhjJ  uuUrv^ay)  orxy  -jpoyxfay  oM&hoth,  Kpa  nsvrwy  •fart/fn,  K$a  0  fkym&t ifufa

Abfyrtus  cap.i6.Ruellius  transfert.  Deterit  autem  ungulam  tradim  ingredtens,  cum  curfitansla,
pfatur,  SC  ita  caducus  diftrahitur,  ut  innatantes  ranas  imitetur,  id  ^x^xyi^f  Graeca  confuctudint
nominant, Ego  potius  uerterim,  ad  ranulam  fic  didam  pedis  partem  offendere:quam  uocemRud,
lius  alibi  tanquam  ignotam  fibi  praeterit.Oportet  ferramento  conciforio  foleas  ramulascp(legoranu
las)  purgari,  V egetius  1.  56.

^[Eupodia,  uirtus  pedum  in  equis :  unde  equi  ipli  eupodes  dicuntur ,  pedibus  &  ungulis  bene  *
conftituti,prarcipue  cum  duras  &  loiidas  ungulas  habentrqui  fecus.itfw  W&,  sjenco-xtAes ,  y& ham*
4s,a7»ttAo7n><As,Dicunuir2«:  quidam  equi,  utinheterophthalmi  mentione  fupra  oftendi.

Covi  c/li Jtftr’  ovvyg.  TrKiivni,»  iTipoTroJ^isvnf  QvotKwt, »  bTigoyutoi  dnicts, &Cc,  ycotoi tx  jfy  •luiy «*},
vai>  Abfyrtus  cap,  uo.Ruellius  ita  tranftulit,  Qui  fecundum  unguem  cornu  caleant, aut  fuopte  inge
niouario  pede,uelex  certa  caufa  diueriis  ungulis  conflant, &c. claudicant,  &  lumbos  habentinfii,
mos.  ^[Sunt  dC  alia  quaedam  nomina  partium  equi,ut  quae  in  Hippiatricis  circa  finem  capitis  114.
leguntur, quod  in  translatione  Ruelltj  centefimum  duodecimum  eft,  a«  Tod-rxl^y  r>y
ytttey,AxKfcy nsfyiy}i(gu  notKgvs m</lxs,qxfdlv still&rfctfStx  x»x7rvivsiKx,yi)  cpc&<Pcis  ccfftzss,  7shx.iuy  tu/Zxufxfy
wAxrt/  ybrumy^ngu.  7iftcnix  vi^x^v-ric  vvffcc,* 9vrtc  KprwiAti HCrora  /xktvAhs,  Ruellius  propter ob*
fcuritatem  haec  omifit.funt  enim  recentioris  Graecix  uocabula  lfia  xsvto  ,  <?xf<fix}dCc,  a^oscuhantiO|i
nia,  articulus,  iundura,

DE  ELECTTONE  E  Q^V  O  R  V  M.

Palladius  in  equo  admiflario  quatuor  fpedari  iubet, formam,  colorem, meritum, pulchritudine;
Sed  eadem  quatuor  in  altjs  etiam  equis, feu  pullis  educandis^  feu  emendis  adultis,praecipue  mihifpe
danda  uidentur.  De  coloribus  equorum  iam  fupra  copiofe  dixi,dicentur  tamen  hic  etiam  nonnub
la  obiter  inobieruatione  formae.  Forma  equorum  quales  maxime  legi oporteat,  pulcherrimcc|ui«
dem  Virgilio  uate  abfoluta  efttfed  &  nos  diximus  in  libro  de  iaculatione  equeftr i  condito, &  feiein,
ter  omnes  conflare  uideo, Plinius.  Sed  primo  loco  de  pullo  eligendo  praecipiemus,initioa  Vergilia
nis  uerfibus  tado  qui  lib.^.Georg  leguntur  huiufmodi:  Ncc  non  8C  pecori  eft  idedeledus  equino,
Tu  modo, quos  in  fpem  ftatuis  fubmittere  gentis,  Praecipuum  iam  inde  a  teneris  impende  labore,  4«
Continuo  pecoris  generofi  pullus  inaruis  Altius  ingreditur,&  mollia  crura  reponit»  Primus
&C  ire  ufam,&  fluuios  tentare  minaces  Audet, &C  ignoto  fefe  committere  ponti:  Nec  uanosto
retftrepitus:illiarduaceruix,  Argutumcp  caput, breuisaluus,  obefaqj  terga:  Luxuriatqi  toris
ammotum  pedus,honefti  Spadices, glauricjj:color  deterrimus  albis.  Et  giluojtum,  fiquafonii
procularma  dedere.  Stare  loco  nefcit.micatauribus^tremitartus:  Coliedumcp  premes  (alias
fremens)  uoluit  fubnaribus  ignem.  Denfaiuba,6£dextroiadatarecumbitinarmo.  Atduplex

agitur  per  lumbos  fpina.  cauatqs  Tellurem;  &C  folido  grauiter  fonat  ungula  cornu.  Scruiusar<
gutum  caput, breuc  exponit :  pedus  toris  luxurians,  torofum  6C  eminens  pulpis.  Deterrimusalbis,
Atqui  alibi  ait, Qui  candore  niues  anteii  ent.Sed  aliud  eft  candidum  efle,  id  eft  quadam  nitentiluce
perfufum:aliud  album,  quod  pallori  conflat  efle  uicinum.  Giluus  aute  eft  melinus  color,qucmuul,'!
go  fuluum  uocant.  Multi  ita  legunt, albis  &C  giluo  (forte.E  giluo)  utnon  album  dC  giluum,  fedalbo»
giluum  uitupcreuquod  fi  finguli  colores  uiruperandi  funt, quanto  magis  mixtus  utroqj.id  eftalbo»
giluus^  Spina  duplex, autreuera  duplex:autlata,ut alibi,DupIicem gemmisauroqj coronam,Hj:t
omnia  Serusus,  Equi  boni  futuri  figna  funr,  ficum  gregalibus  in  pabulo  contendit,  incurrendo,
aliaue  qua  re,quo  potior  fit:  fi  cum  flumen  trarjciendum  eft ,  gregi  in  primis  prargr editur,  nccrcfpt>
dar  alios,  Varro,  Cum  nattis  eft  pullus,confeftim  licet  indole  acftimare  (qualisfuturusfitcqoos

e  pullo  c oiedari  poteft,  V arro:)fi  hilaris,ff  intrepidus:fi  neqj  confpedu,  nouat^j  rei  auditu  terretur,
fi  ante  gregem  procurrit, fi  lafcitiia,  ScT  alacritatcinterdu  &  curfu  certans  aequales  exuper an fdbffo11
fine  contradione  tranfilit, pontem  flumenep  tranfccndit.  Haec  erunt  honefti  animi  documenta. Mo'
res  autem  laudantur ,  qui  funt  ex  placido  (uidetur  addendum, concitati.)  S C  ex  concitato miriffinu’^.
Nam  hi  dC  ad  obfequia  reperiuntur  habiles,&:  ad  certaminalaborum  patientiflTimi,Columella.  Mo*
resjiituel  cx  fumma  quiete  facile  concitentur ,  ucl  ex  incitata  feftinationc  npn  difficile  teneantur,

De  Equo.  B.  Lib.I.  4T5

f  Confyderanda  funtin  pullis  corpora  magna, longa, mufculofa  8C  arguta,Pailadius.  Corpus  mul
tum, membra  non  confufa,  Varro.  Corporis  forma  conflabit  exiguo  capite,non  magno.  Oculis  ni
gris.  Nar  ibus  apertis,  non  anguftis.  Auribus  applicatis,Varro.  Auriculisbreuibus  &arredis.  Cer-
uice  molli  latacp.nec  longa.Iuba  denfa,non  angufta, crebra, fufca,ftibcrifpa,fubtenuibus  fetis  impii
cata  in  dexterior em  partem  ceruicis,(per  dextram  partem  profufa.)  Pedore  lato,  pleno,  bC  mufeu-
lorum  toris  numerofo.Humeris  latis,  Varro,  Armis  grandibus  &C  redis,  Columella.  Scapulis  latis,
Lateribus  inflexis.  V  entre  modico, fubftrido.  Spina  duplici, Columella,  Spina  maxime  duplici :  lin
minus, non  extenta,  Varro:extentam  intelligogibbofamuel  prominente,  Grxci  kv^tIui  dicunt,  qux
cattae  opponitur.  Leguntur  autem  eadem  uerba  apud  Abfyrtum  in  Geoponic/s  Grtece  hoc  modo
,0  pk xn>  t^dcTusit (riti  <h7tihjjya  A *t«,xvg7iu:  contrario  fenfu,qucm  6C  Ruellius  in  Hippia tricisThoc  caput  exi
ponens  (quanquanl  Graecus  codex  impreflus  non  habeat)inepte  itnitaturjfed  negatione  addendam
ad  Kvfr&u  tum  ex  Varrone  clarum  eft,  tum  ex  Hippiatricoru  Abfyrti  cap,  105.  ubi  in  equo  ad  iugum
idoneo  f«yn>  t**  xvfTku  requirit.  L  um  bis  deorfum  uerfum  preflis,  V  arrodatis  bC  fubfidentibus,CoIu*
mella, Tefhbus  paribus  dC exiguis,Columella  &  Palladius,  Cauda  longa  bC  fetofa  crifpacp,Colum,
ampla, fubcrifpa,  Var.Cruribus  aequalibus  atcp altis  redis  cp,  Genibus  rotundis  (teretibus;  necma.
gni*(paruis)necintrorfus  fpedantibus.  Clunibus  rotundis.  Feminibus  torofis  ac  numerofis,  Vn.
gulis  duris  bC  altis  bC  concauis, rotundis®:  quibus  coronae  mediocres  fuperpofitae  funt,  T oto  corpo¬
re  uthabeat  uenas,quae  animaduerti  poffint.quod  quihuiufcemodi  fit  8 i  cum  eft  aeger  ad  medenda
eft  appofitus.Sic  uniuerfum  corpus  compofitum  ut  fit  grande,  (ublime,  eredum,  ab  afpedu  quocp
10  agile, &  ex  longo,  quantum  figura  permittit,  rotundum.  Haec  omnia  V arro  bC  Columella  prodide¬
runt.  Habetur  bC  in  Ang.Politiani  Ruftico  egregia  eledionis  pulli  defcriptio.Eadem  fere  omnia  fi.
militer  in  pullo  probat  Abfyrcus  in  Geoponicis  Graecis  lib.  16.  cap,  1.  in  paucis  admodum  differens:
requirit  enim  tenue  collum(ut  uerrit  And.  a  Lacuna;Gr«tce  legitur  «TraAc^id  eft  molle, ut  Columel¬
la  quocp  Jiabet.)iubam  promi  fla  m  (Bx6mcy)brachu  reda,uentrem  modera  tum,<*%K9y,  And.a  Lacu¬
na  inepte  uer  tit  amplum(cum  V  arro  modicum,ColumelIa  fubftriduni  laudet:teftes  oblongos,)  fed
errorem  uideo  bC  pro  nx*fis  legendum  #a*gw:Nam  praeter  Palladium  bC  Columella  qui  probant  exi¬
guos  teftes, Xenophon  etiam  non  magnos  equum  decere  fcribiqquanquam  addit,  0  sk  (st  wwA*  y&n*
interpres  ucrtit,fed  in  pullo  hoc  notari  no  poreft. )  Pedus  y*[u.yykioy,\egc  y^vui^oy  (nam  bC  alrj
authores  ciufmodi  laudant,  mufculofum  inquam  bC  torofumjflc&^i:;  nwvwfiRvzsmox  laudar.ridi.
$0  culus  eft  qui  cotextum  uer  tit :  Ruellius  eria  ^vuySU/oy  legit,  ut  apparet  in  Hippiatriris  cap.  14,  tran£
lationis  eiusjPoftremo  ranam  exiguam.  Ex  his  enim  (inquit)  claret  tum  magnum  tum  bonum  fu¬
turum  equum,

C  Nis  adnedemus  quae  Xenophon  bC  pferacp  mutuatus  ab  eo  Pollux,  de  probandis  aut  impro¬
bandis  in  pullo  corporis  partibus  literis  mandauerunt.Equi  nondum  domiti  corpus(tnqutt  Xeno-
phon)diligenter  explorandum  eft, quod  animi  haud  fatis  claras  figntficationes  dare  folcat  equus  qui
nondum  confcenditur.  Soliditas  igtur  membrorum  omnium, cum  ad  curfum  celeriorem,tum  aerio
rem  equum  reddit.  Plato  ftatum  corporis  redum  &  articulatum  probat.Caputofleum  fit, maxillae
(««yWjparuac.nfoTBfui  £?*X«*,Pollux.Extantes  oculi  uigiiantiores  putandi  quam  profundfthorum
etiam  profpedus  longius  penetrauer  it.  Oculi  fint  ignei,  bC  quaft  fanguinci,v^cu</o^  jBAt7n>mj, Pollux
40  bdOppianus.Plato  tamen  in  Phaedro  equum  deteriorem, bC  immoriger  um, yTMVKoyiui-ny  bCv^cuyoy,  •
id  eft  glauco  St  fubcruento  afpedu, reliqui  corporis  eoiore  nigro  facit :  meliorem  uero  mitioremcp,
nigris  oculis,  corpore  albo.  Auriculae  breues,  bC  minutae,  uertex  uero  grandior  caput  equinum  de-
cent.Nares  patulae  multo  quam  conmuentes ,  bC  apertiores  meatus  habent  animae,  bC  faciunt  uideri
equum  rernbiliorem,^p^'7^oy.Nam  bC  irafeens  equus  equo,  bC  inter  agitandum  ferociens,  diduce>
re  uchementius  nares  confueuit.  Praeftantiorem  equum  Plato  hnyfvmy,  id  eft  roftro  aduneo  fingit,
contrarium  «jitiTtficmmy.lam  de  pedore  non  oriatur  ceruix  tanquam  porci prona, fed  eminens  per¬
tineat  ad  uerticem  ut  gallinacei.  cwylui  tffl  rlw  <rvyn/zimlk,  quidam  ucrtir,  euruetur  au-

tem  in  flexu:  malim, gracilis  aurem  fit  ceruix  qua  iungitur  capitftnam  &  Ruffius  collum  longum  5C
gracile  iuxta  caput  laudat,  a xyxpoy  proprie  eft  gracile  ambitu  uel  coplexu  fuo,inter  craftiores  fupra
50  infraqj  partes  medium,  ut  mihi  quidem  uidetur:quales  in  animalibus  inde  uocace  l&ylni  funt;  quod
autem  tale  fuerit,  fleditur  curuaturcp  commodius,  Efto  igitur  equi  ceruix  circa  fu  mm5  uertebram
gracilior.utcaputineo  fledatur,)Ita  collum  fuerit  ante  equitem,  oculi  autem  fpedabut  ante  pedes.
(nmct v<S\joty  Oppianus,  Et  rurfus,  rvf*A%»  </?•£«  ■nAtflw  Art^xy^iW,  iisow
7joV(?a/A«flc.)Atq5  huiufmodi  equus, utcunffi  animofus,  minime  uiolentusefte  po¬
terit.  Violentiam  enim  ufurpant  equi  non  infledentes  colla  $C  caput, fed  extendentes.  Platoni  lau¬
datur  equus  v-Uuylw,ut  Kpctntyckjyluj  bC  fyxyyipxytitos  uituperatur,  Confyderanda  b i  hoc  utru  buccae
fiat  tenerae  an  afperac,an  uero  inaequales.Nam  imparitas  harum  facit  pleruncp  duri  bC  contumacis
ut  oris  (heterognathi)equi  reddantur .1  uba  pulchre  comata, bC  procomium  decorum.Spina  dorfi  fu.
pra  armos ( «Kfx/jix) paulo  elatior, praebet  opportunius  fedile  equiti :  bC  armi  ac  reliquum  corpus  firs
•0  mius  copinguntur,fi  illa  duplex  fuerit, quam  fi  (implexuum  etiam  bC  eques  refidebix  mollius,  dC  for
inadeledabilior  erit.  Pedus  amplum(latum)idoneum  eft  8C  ad  formam  bC  adrobur,  bC  ad  longiores
grcffusjubinoimplicentur  crura,(utfitcum  breuiori  interuallo  diftant.)  Latera  demiffiora(^4l/g*

4^4  Dc  Quadrupedibus

jMv7T$*,Xcnop!ion:Pollux  in  plurali  dicit  id  eft  latera  uel  coftas)  oblonga,  8d  fupra  uentr?

turgidiufcula,  tum  aptiorem  ad  relidendum,  tum robuftiorem  melioriscp depaftu  fucci  equum  in«
dicant*  V enter  fubftriduSjTr&tsarAfdlvx  PolluxUegendum  7r&<r^s*A^«.Lumbi  (M-$vc)quo  erunt  latio
res  8d  breuiores.hoc  facilius  attollet  priores  pedes  equus,  6 C  pofter  ioribus  fubfequetur  :ita  etiam  ili  a
(5  x<jv«t )(/)efle  minima  uidebuntur,quae  uaftitate  fua  partim  deformant, partim  ctia  debilitant  &  gra,
nant  equos, Xenophon.  Lumbi  lint  duplices :  -n  curo  H&jxdyts (quod  uerterim,8d  fimiliter
reliqua  fpina,5d  quae  inter  clunes  eft:)maxime  uero  illa  fpinae  pars  cui  infidetur,  Pollux.  Coxaiefle
latas  8d  carnofas  oportet, ut  confentaneae  fint  cum  pedore  &  lateribus*  Clunes  folidae  ac  latae,  Cau,
da  longa  non  prnamento  iblum  fed  etiam  utilis  eft,  ut  tnfeftantcs  fcilicetmufcaeabigantur.  Femora
neruof  a,f*«fi«  iVw^es, Pollux  ;3!l»w8!}rMS,|w®«^s>Oppianus.Cajnerarius  legit  propter  carmen:  |9

ego  ivuJiis  malim  cum  PoHucemeruofum  enim  folidius  eft  mufculofo.  Femina  quidem  fub  cauda  fi
latiorisinterualli  linea  diftinxerit,09?»s  Jjg:ei<ri*Mzs,  Xenopho,uidctur  legenda  etfe  JWa-f^g  hoc
pado  quia  crura  pofteriora  fpatiofius(matori  interuallo  diftantia)attrahentur,ideo  oC  fuccenio(\ajj,
/Jccotj,  malim  progreftto,ut  Atticum  fit  pro  7i?«C*<ns:  ni  fi  quis  Tif<£xmy  de  prioribus  pedibus  dicat,  v®#,
€«<ny  de  pofterioribus)ae  equitatio  erit  tembiliorj&d  firmior,8dquam  aliter  eflent  meliora  omnia,  Fc.
mur  fub  armis  fi  cratium  ftt,habet,ut  in  uirilt  ccrpore,no  folum  robur,fed  etiam  uenuftatem.Tibiat
excarnes.  Tibiarum  ofta  fint  fpiffa,utpote  corporis  totius  ftabilimenta:fed  fpiftitudo  non  erit  uena.
rumneq}*carnium;namhoc  pado  cum  per  afpera  agitur  equus,  impleri  haec  fanguine  neceireeft,&
exifterc  nodos  (xewrss,  uarices)  inflaricp  crura,  &d  cutem  refeindi,  («<&*&*;)  qua  laxata  faepeconv
mifflirsc  difcedunt,  8d  equus  claudicat,  («  Tripi vh  yutiy  b rUeft  7>y  »?i7Wf/,id  eft  radius  tibiaelu,  u

xatus  claudum  reddit  equum.)  Crura  molliat  flexilia,  <rxU*  tyccJ,

df  Pullus  cuius  a  primo  ftatim  ortu  altiores  tibiae  fuerint,  is  maximus  futurus  eft ,  Omnium  enim
quadrupedum  tibiae  proceflu  temporis  para  crefcunt  altitudine,  fecunda  has  uero  (id  eft, fi illg  uero
in  pullo  alt£  fint)  confentiente  magnitudine  corpus  reliquum  augetur.Genua  fi  pullus  lubricoflexu
moueat  ingrcdiens,coieduram  ex  hoc  facere  polfrs,in  equitatione  crura  fimiliter  lubricum  motum
habitura  eflc.quanquam  enim  mollities  illa  fledendi  procedente  tempore  maior  fit, merito  tamenin
pullis  ftatim  animaduerfa  laudatur,  r iw  A xyx^oy  o-vyns7r»y, Pollux: malim  vyyoy  t&s  tHi  rvywp,

7THyy  uel  mxf*57-»f/,ut  Xenophon  habet;Sd  lpfe  Pollux  in  uittjs  oppofitis,degenibus  loques,  pappet
lat  equum  qui  ea  facile  fledattquanquam  8d  cwyny  Aay*f  ds  ijF7  -riw  <rvymty.7iuy  a  Xenophonte  laudetur;
genu  tamen  non  itidem  utceruix^ecyx^oy  (de  qua  uoce  fuperius  docui)dici  poteftiKwHm/ls^wty  ji
,  Pollux.Ofla  fupra  ungula  infra  talos,qua  parte  ut  in  caninis  pedibus  callus  fubeft ,
dixere,ne(j  erunt  procera,ne<j  uero  dcprefta ,  ut  fuperius  expofui  in  partium  equi  enumeratione.
Sed  omnium  prima  erit  pedum ,  utpote  fundamenti  totius  corporis,  confideratio.Etin  his  primum
ungula  confideranda.Spiffa  enim  ad  pedum  bonitatem  longe  praeftat  tenui.  Deinde  cognofcendum
utrum  ungulae  fint  arduas, an  tam  priore  parte  quam  pofteriore  depreflae  fiue  humiles.  Nam  ardua:
altius  a  foloteftudinem  (chelid6na)quam  uocant,clatam  habent:  at  depreflae  fic  gradiuntur, pedis  ut
molliores  8C  duriores  partes  aequabiliter  fulciant  inceffum :  ut  fit  in  hominibus  qyocp  quorum  cru-
ra  diftortafunt,quiualgiuocantur.Redeetiam  Simonfcripfit  fonitu  deprehendi  pedum  bonitate.
Non  fecus  enim  ardua  (x9»A»,id  eft,  caua)  ungula,quam  cymbalum  refonat.  De  pofteriorum  pedum
*  talis  feutibtjsjde^pijs  quos  Kvv«7is</?«uocar  i  dixim  us,  &  de  ungulis,  eadem  quae  de  prioribus  pediqt
bus  tradita  funt, perhibemus.  Atej  haec  in  pullis  eligendis  qui  obferuare  uoluerint,eos  adepturos pti
to  optimis  pedibus  8d  robuftos  8d  fatis  corpulentos ,  tum  uero  pulchritudine  *3d  magnitudineprardi»
tos  equos,  Haeftenus  Xenophon  S C  Pollux.  Apparet  autem  ex  poftremis  hifce Xenophontis  uerbii,
hax  ab  eo  tradita  eledionis  figna ,  non  ad  bellatorem  duntaxat  equum, de  quo  praecipue  diflerit/ed
ad  alios  etiam  pertinere,  lam  contraria  quaeuitio  dantur, etiamfi  cx  praecedentibus  per  fepoffint
intelligi,adfcribam  tamen  ex  Polluce  translata,  ut  huic  inftituto  pleniffime  fatisfaciam.lmprobantur
ita<j,caputgraue  Sd  carnofum :  auresmagnae:  nares  anguftae  uel  collapfae ,  (yvxfHps
oculi  cauficeruix  oblonga, iuba  parum  pilofa,pedus  anguftum ,  armi  caui:  latera  angufta  &  parum
carnofadumbi  acuti.coxae  afpere, crura  duriora,id  eft.  tarda  ad  motum.genua  aegre  flexiliajnamquj
mollia  funt  & d  facile  fleduntur,greflum  equi  faciliorem  tutioremtj  proflant, ut  dC  minus  delaftetur,  y
minusqj  effendat  aut  cefpitet,  Femora  minus  folida,i*«f#i  xTtxcra:,  Tibiae  uaricofae.  Cynepodescrafll
V ngues  tenues:8d  ungulae  plenae, carnofae,laeues, planae, quas  Xenophon^tff4»A«,id  eft,  humiles  ap
pellat, Hadenus  Pollux,  Oppianus  libro  primo  de  ucnatione,  equi  tu  ad  bellum  tu  ad  uenatio.
ne  apti  notas  laudabiles  in  pl^rifcp  fimiliter  defcribit,nos  ea  tantu  recitabimus,ubi  uel  ampliusueldi
uerfum  aliquid  habet,  y-iyxs  tu/r>s  wy  7rvnHyix  yvtac,  Et/jt/  /nAs;  cfouJfcty  n  y.vm^voy,iK  jl’2%cc*tfnt
Ay-epi  yuruTm  vpiyoiy  TsrvKivoi  a&otrm  HsgvyMoi .  Oyyx  VD^oy,  TBVy<rto7i vy,  hfrwKvvloicn  J^tcefoivoy .  Jbfayoy  </W
M Hfol  </C  ivTrttyw^yvwAis ,  (lego  <v«</ttj,ut  fupra  monui;)  cdnvc^  iv^ky  7rt>Ny  wV*

Ktis  tw/Aw,  Kc«  yctAct  Av^ixA&o;, j<£i«  axt^xi  teA&yylvx  KaiA«,ceruinis  fimilia:Kcu tr^v^oy  «j.xAiVo/t»,  Tale etiam
equum, inquit, maxime  probant,  iJ^yons  iyiyio#>cy*iyy  xgu  JhnoMooy  vm^ot:  Hoc  eft, periti  certaminum
equeftrium,8d  armentorum  cuftodesjnimirum  quod  contra  piratas  Sd  abigeos  talium  equorum,  forii
titudine  Sd  celeritate  preftantium,ufus  in  fua  aut  ali)s  regionibus  luerit.  4jy  In  adulto  etia  equo  emen
do, eadem  fere  quae  in  pullo  obferuanda  funt.  Quae  autem  prateipue  circa  ingenium  8d  mores  eius

DeEquo.  B.  Lib.l  45  f

perpendi  debeant, inferius  dicetur*  <f|  Emptio  equina  fimilis  fere  ae  boum  dC afinorum,quod  tjfdem
rebus  dominium  in  emptione mutatur,ut  in  Manilij  a  cilionibus  funt  perfcr/pta,  Varro,

^[tn  admiffario  etiam  St  matrice  cligendis,pleraq$  ftmiliter  examinari  debent,  ut  in  equo  fimplid
ter  emendo  uel  educando  pullojquanquam  multo  plus  refert  admiflarium  efie  egregium,  ut  tota  ab
eo  prognata  foboles  laudabilis  habeatur*  Equos  adadmiflTuram  quos  ueUs  habere,  legere  oportet
amplo  corpore, formofos, nulla  par  te  corporis  inter  fe  non  congruente,  Varro.  Forma  eUe  oportet
magnitudine  media, quod  nec  uaftos  nec  minutos  decet  e  (Te,  Equas  clunibus  ac  uentribus  latis,  Ide,
Inadmiffarqs  quatuor  fpedanda  funt, forma, color, meritum, pulchritudo ,  In  forma  hoc  fequemur,
Vaflum  corpus  dC  folidum ,  robori  conueniens  altitudo,  latus  Iongillimum,  maximi  &  rotundi  cius
„  nes,pedus  late  patens, corpus  omne  mufculorum  denfitate  nodofum ,  pes  ficctrs  8C  fclidus,&  cor
nu  concauoaltiuscalciatus.Pulchritudinisparteshacfuntiutiit  exiguum  caput  QC ficcum,pelle  pro
pemodum  folis  oiflbus  adhaerente:  Aures  breues  S>C  argutat, oculi  magni, nares  patulae, coma  dC  cair»
da  profuiior,ungularum  folida  QC  fixa  rotunditas ,  Palladius :  Ea  quae  de  coloribus  mox  adtjcit ,  iam
fupra  enumeraui.Etmox, Eadem  (inquit)  in  equabus  confyderanda  funt,maximeue  fuit  longi  SC
magni  uentris  5£  corporisrfed  hoc  in  generofis  feruetur  armentis:Cactcrac  paffim  toto  anno  inter  pa
fcua,dimiftis  iecum  maribus  impleatur.Eadem  fere  de  pulchritudine  equi  Albertus  feribit ,  dC  inter
alia,  Oculi  (inquit)  magni  fint,  &quafiantecaputfiti;  aures  breues  &  acutae  (argutae  Palladius,  ex
quo  transfcrip(it:quamuis  &  R ullius  acutas  habet,  QC  quali  afpideas,  nefeio  quo  fenfu)  dC  quafi  an*
n  orfum  porrcclat.-cauda  magna  &  longamarcs  apertae ,  quas  cum  bibit  profunde  in  aquam  merga  t»
a,  Ruffius  ad  equi  pulchritudinem  praeter  caetera,  maxillas  graciles  &  liceas  commendar.os  magnum
bC  laceratum ,  (Opptanus  nW  id  eft,  os  moderatum : )  garefe  uero  acutum  fed  quafi  tenfum

&  re<flum:dorfum  curtum(breue)8£  quafi  planu.  Collas  &  ilia  ut  bouina.  Anchas  longas  bC  tenfas:
coxas  intus  forisqj  latas  &  carnofas/garetta  ampla  &  ficca  &  tenfa :  falces  euruas  bt  amplas,  ceruP
nis  fimiles.crura  ampla, pilofa  &  ficca, lunduras  crurium  groflas,  8C  non  carnofas,  propinquas  un*
culis, ad  fimilitudinem  boum.Pofterior  pars  corporis  altior  fitanteriore,  utinccruo,  Haec  Ruffius.
Pulchritudo  equi  melius  apparet  in  macilento  corpore  quam  obefo.  Nam  pinguitudo  fxpe  uitia
.  quaedam  occulit, Idem.

Regibus  hic  mos  eft  ubi  equos  mercantur,operto«  Infpiciurif,rie  fii  fac/is  Ut  faepe  decora
Molli  fulta  pede  eft.emptore  inducat  hiante  Quod  pulchrae  clunes,breue  q>  caput,  ardua  cer  utx.
,0  Horatius  lib.  i.Serm,Sat.i.  Equi  pulchritudo  maxime  excellit,  fi  ceruicem  na  cura  erecftam  8C  fubii*
mem  gerat, &  uerticem  magnum,  SCaures  minores  quam  procapitis  modo, Pollux,  Alta  etiam  non*
nulla  quae  ad  pulchritudinem  equi  feorfim  referri  poterant,  inter  alias  eledhonis  notas  iam  rccitaui-
mus.  Eligendi  funt  parentes  boni  S>C  pulchri,  ut  pulli  etiam  fimiles  generentur,  tum  corpore,  tum
moribus,quod  ut  plurimum  fitjnam  ut  c5trarium  accidat,  alia  quaedam  caufa  fuperueniatoportet,
kuflius.  Si  equus  leucoma,id  eft  albuginem  uel  candicantem  nota  in  oculis  oftendaqnon  icftu  con
tradam, fed  genitiuam(utRiidlius  reddit:Graccclegituri«Tc«m^a)T8,id  eft  fponte  natam, nulla  fci*
licet  externa, fed  interna  &  latente caufa:)ad  feminandam  prolem  repudiatur:nancpeditumhocpa
rente  pecus  cum  ad  eandem  deucnerit  aetatem,  fimili  modo  excitate  afficietur :  Equam  uero  tali  gc*
nitore  procreatam, propter  anniuerfariam  purgationem.idmalum  non  manet: fed  mas  quem  ea  pe*
4»  perit  matrix, auitum  referet  uitia.Iam  qui  infiliendis  equabus  uel  pigri  uel  inhabiles  fpedantur,  ut*
pote  cum  opericedantjfuntfegregandi.Qui  etiam  unico  tefte  conflant, ad  admiffuram  afcifcct  e  no
©porteccum  ex  maxima  parte  infoecundi  reputentur,  aut  pullos  fuae  flirpi  mutilae  fimilesprogene*
rent.  Quibus  uaricesin  tefticulis  prominent,  feminandae  foboli  non  habentur  idonei,  hos  uaricofos
(x8wsw?6W<«)uocanr.  Admiffarium  enim  corpore  effe  integro  &  omni  uacare  culpa  oportet,  Ab*
fyrtus.Sed  plura  de  admilfarijs  equis  dicam  capite  tertio:hic  enim  ea  folum  propo fui, quar  circa  cor¬
pus  eorum  fpedantur.

De  notis  equi  ad  uenationem  apti  Opptani  fententiam  retuli  iam  ante: fed  Nem efiani  quoque
perelegantis  poetae  eadem  de  re  uerfus  audiamus.

Cornipedes  igitur  Icdos  der  Graecia  nobis,  Cappsdocumqp nofas  referat  generofa  propago

p  Armata.&l  palmas  nuper  grex  omnij  auorg.  Illis  ampla  fatis  lacui  funt  aequora  derfo,

Imtnodicunicp  larus, paruxep  ingentibus  alui.  Ardua  frons, aurejq?  agiles,  capiti^decoro
Altus  honos, oculicp  uago  iplendore  micantes,  Plurima  fe  ualidos  ceruix  refupinat  in  armos.
Fumant humentes  calida  de  nare  uapores:  Nec  pes  officium  flandi  tenet:ungula  terram

Crebra  fer it, uirtuscp artus  ammofa  fatigat.  Belifarius  Aquiuiuusinlibro  de  uenaiione  OppianS
fecutus,  svnx «fKuy,non  os  mediocre  uertit,ut  nos  fupra: fed  largiffimo(inquit)fmt  orelongoqp,  ne  fre
no  inobedienres  cffeiudicentur.Capitaetiam  alta  idcirco  efletrult,  ut  fiquandoqj  equum  cefpitare
contigerit.fubleuari  facilius  quominus  corruat  freno  pofllt.  Aliaquxdam  de  equo  uenatorio  infc,
rius  hoc  in  capite  afferam.  Non  illi  uenator  equus,  non  fpicula  curae,  Claudianus,  Equi  alqfunt
idonei  ad  rem  militarem, ait)  ad  ueduram,alrj  ad  praedam,  Itaqj  peritus  belli  alios  eligit,  atqj  alir,  ac
<•  doccr.necp  eodem  modo  parantur  ad  ephippium,ut  ad  prxdamiqudd  ut  ad  rem  militarem, quod  ibi
adcaftra  habere  uolunt  aeres,  Varro.

|"Dc  equis  infiatfjs  OC  bigeneris  qui  debent  ad  iug5  deftiriari,  Abfyrtus  capite  ccntefimo  transla*

45*6  De  Quadrupedibus

tionis  Rueliij  fle  fer  ibit:  Equos  qui  diuerfo  parentum  feminio  procreantur,  a  corporum  notis  noffe
commodum  efl:  qui  adiuga  capeifenda  iinr  habiles  QC  idonei.  Tali  autem  habitu  conflare  debenepe
«flore lato,  ampla  fimiliter  ceruice,  naribus  apertis,  prominentibus  armis,  cruribus  (Aponam)  re<!hs,
fuffr  agtnibus(mefocyntjs)eorundem  non  magnis: pedibus  non  uactjs ,  fed  neqj  ingrcdienttbus  quj
dtfplodantur,ucntrcnonparuo,fpina  non  incurua.  Talibus  meritis  ualidos,  QC  ad  obeunda  munu
robuftos  ribi  comparabis.  His  pauca  quaedam  addemus  de  nonnullis  corporis  equini  partibus,
circa  elcdftonem  cbferuandis,tanquam  appendicem  omifior um  fuperius*  Equorum  animiindirts
aures, fieut  &  Iconum  cauda,  Plin.  Et  alibi,In  equis  (inquit)  QC  omnium  iumetorum  genere  indicia
animi  aures  prjrferunr,feffls  marcidae, micantes  pauidis,fubrecflarfurentibus,rcfoIutatsrgri*.  Quar»
cuncp  flenafeunturin  ueterino  genere,  ut  notam  eam  habeant,  quam  leporinum  dentem  uocant,  |,
{pnut  ks»  hxyMv? w  «  #«*W)fubrumari  non  oportetrfednuper  inlucemardita  autrcijcere,autabiir
mento  fegrega re: fcien  tes  utlqp  huiufmodi  foeturas  QC  pullationes  ucluti  adulterinas  efle  natur* no,
tas  QC  portento  fas:  maxime  autem  gignuntur  in  hinnis  QC  bigeneris  animanubus.Abfyrtus.  Pollux
laudandum  equi  afpetfum  fiue  oculos  his  epithetis  ornat,4AW«  VOTtypy,*

quod  addit  jpfMv«swp,ad  a(pe<flum,aut  apparente  ex  eoan»
mi  nota,non  seque  pertinet.Et  mox,K<ua:&i«e  $«s  ipu"t  ^Ka-vT^cy^yu^r^y,  \-ncyir^ty.  f Bre.
uitas  colli  femper  commendari  folet  ab  equcftribus, prolixitas  uero  inftar  gruis  mirum  m  modum  uf
tuperatur.  And. a  Lacuna.  Equi  Argolici  QC  Iftrij,7S  ;cc(v«  cc-nyoi  y  wita,indiuidua  QC caua fpina,ut  j
Ruellius  uerrit,Hifpani  uero  yv-wjxe^quanquam  illic  fpinse  uocabulum  non  adtjeitur.Abfyrtuscap,
i,y  quod  fi  funt jpwi  uidentur  fcd  certi  hac  de  re  nihil  habeo.  Crura  ualidaft  j,

ficca  aequaliter  a  genu  ufep  ad  pedem  porretfla,  ita  ut  nulla  tubercula  promineant,nil]ilttiam

ad  tadkim  cedat,  Albertus.  Pes  srqualis  QC  planae  fuperficiei,id  eft  non  afperse, rotundus, undiquer,
ram  tangens, Idem,  Pedum  laudatam  conflitutionem  Pollux  *l7rv</)'xy  uocat.  Ab  eodem  probatur
equus  f  Hctcrognathon  Camerarius  ex  Xenophonte  uertit  duri  &con

tumacis  oris  equum.  Huiufmodi  autem  fiunt,  ut  liquet  ex  uerbis  Xenophontis,  cum  maxilla  altera
durior  ucl  afperior.altcra  mollior  ucl  tenerior  eft.Prarcipiaturcuratori(inquit  idem)ne  unquam  ha
benis  attrahat  cquum:hoc  enim  heterognathos  facit,  (OBdurum,Cameramis.)Etalibi,  Heterogna,
thos  equos  prodit,  non  folu  equitatio  illa  quam  tbi/iIu/  uocat: fed  euidentius  etia  mutata  fubitoequf
tttio.Nampleri^noluntexcurrerejnifiuaflexiiseueniatutimprobiormaxilladomQ  fidadrediurm
conuertarur.Et  rurfus,Agitationem  autem  in  primis  probamus  eam  quae  appellatur, quoniam  j,;

ambas  buccas  ad  conuerfionem  afluefacit.Eft  QC  hoc  bonum  agitatione  /pfam  mutare,  ut  cquibuc,
cae  in  utrtfcp  exaequentur,  irtyoyvctb&AxJlM  iiw  <nxy!nct, Pollux)  uSi  mmr,  brhnsot,  yuiitp,

vtftus  tbuj  yvit< us  t^<K{/,Suidas  QC  V arinus.  Hefychius  o-Ktefifoyey,  id  efl  duri  oris  exponit i<j
efl  contumax  QC  cflfrenis,latius  patet :  Pro  inexplebili,  ut  illi  exponunt,  QC  ambabus  maxillis  cibum
uorante.apud  authores  legifle  non  memini.  Heterognatho  contrarius  QC  laudandus  eft,i  mwferp,
8©-1  Tii»  j  J)kou©'  viw  mayevxjms  InttTiffxy  tiw  y»-a<«{/,apud  Pollucem.  Apwvcny  ytk

A«cf(in  Xenophonte  corrupte  legitur  «7raA\a|)  ito «  jjgiTTvMi  vw  rxiA*  'forntds  (lego

JWtA«c)«/£ «  rlw  Jlkstcny  ty«  <rxtA*fy  «s  yiyislw\(  hoc  eftquod  Xenophon  fcribit,  y\y{wdta  vtt»
fifet  uy  «<*# 7rAxri*:(7rteTetct)7H yfxyyii  <rf$&<rykih>s &Krt&*vs)iy*iQCc.)'X*f$<t y*  carf}Ztyky  Ai yttfytfm
VOC  <rx.Om  ftTifey,  Pollux,  ii

^[Teutones (inquit  Camcrarius)cum  bonum  QC  generofum  equum  depingunt, diucrforumanl»
mantum  concinnatis  uirtutibus ,  ut  Homerus  fingi  t  de  dtjs  Agamemnonem  luum,  i  lupo  tria, &a
uulpc  tria, 8d  a  muliere  reis  ufaw/Mfamt  feu  ostris  afliimunt.  Lupi  oculos,  uoraritaten^ualidaciri
uiccm.  V uJpis  aure*  breues,  caudam  longam, grefliim  lenem.  Mulieris  peditis,  fuperbiam,  comam,
Aiij  magis  pudendo  intelledu  inter  muliebres  in  equo  uirtutespofuere,confceniionispaticntiam,
itemep  alrj  harc  ita  expofuere,generofo  equo  uirtutes  ut  attribuerent  duas  leporis,  uelocitate  fiiagi»
Utatem.Duas  uulpis,bonorum  oculorum  QC  pilofac  caudae.  Lupi  duas,  lenitatcmgreflus  SC uoraci*
tatem.Duas  afini,  coxas ualemes  QC  firmitatem  pilorum :  uel  ut  quibufdam  placet,  bonas  ungulai.
Mulicrisduas,  fuperbiam  &  fubiedHonem,  Atcp  etia  altj  aliter  hoc  modo:(decIarant  enim  harc  eiiJffl
Teutonum  maiorum  noflrorum  fapientiam:)De  lupo(lucio  potius)pifce  adefie  debere  equo  uora  f  j(
citarem  QC  exiliendi  facuItatem.De  anguilla  agiiitatem,&f  (utmeminifle  uideor)celeritatem,D«fe<
pentCjOculorum  aciem  QC  gyros.  De  leone.amplum  peiflus  QC  denfam  iubam.De  fotmina,qu*dixii
mus.De  fele,m'torem  Qi  lenitatem  gradus ,  Harc  omnia  Camerarius.  ^[Nunc  dc  indole  etiam, in*
genio  QC  moribus  QC  acflionibus  nonnullis,  quar  circa  equum  eligendum  eonfiderantur,  dicamw.
ln  equo  igitur  adulto  QC  iam  uedore  parando,  primum  artas  ignoranda  non  efl,  (de  cuius  dignoflOi
ne  capite  terriodica:)artate  perfpe<fla,inquitXenophon,uidebimus5Clupos  quopadoorc.&wr*
ticale  lorum  quo  paeflo  ad  aures  admittat.  Harc  minime  erunt  obfcura ,  fi  coram  emptore  dC  appli»
catum  frenum  QC  detractum  fuerit. Mox  animaduertcndfi  quo  padrofufeipiat  dorfoconfcenforfln:
multi  enim  equi  refutant  ea,quat  laborem  fibi  allatura  effe  intelligunt.  Obferuabitur &hoc,utriini
cum  equite  non  rccufet  ab  alqs  equis  digrcdi:aur,fl  forte  prope  aflint, an  ad  hos  fefeefterrefoleat.K«ir
periuntur  etiam  qui  dc  mala  educatione  ex  equitationibus  recurrunt  ad  domcPtico*leceirus.(D£
heterognathisiam  paulo  ante  dixi.)  IScqp  fugere  nos  par  fuerit,  an  cuacunifgatu*  ad  ccleruatcm

Detcjuo.  B.  Lib,  I.  45-7

equus  cito  fufiineri ,  bC  libenter  reuerti  foleat.  Prodeftethocfcire,  utrum  ext/mulatus etiam ob*
temperet equus.Nam  immorigerus  equus  non  inutilis  tantummodo,  fed  faepenumero  proditoris  ul
cem  obtinet, Haec  Xenophon,  Ab  ingenio  equus  laudabitur,inquit  Pollux, fi  fuerit

fttycctoTipOT»?,  ycun>{s(j$j/@'i  yctuyMfjSLv©',  Ki/cfcoj,

KV^l^®'^ii\j^®',\h^<^^yot^yntasHSi«y^«k><p^vHiix'ncc5,ocM(a>i/,ii\jl'4-uy®':)<ibKC(:pc/i®'iiiiyx^aep^CfOiJ^i

^Tr^us^xyayes^Hvt^^oriBvSy

7jfl*wo{,<5;A5t/  -ny  cwxZwluj  flvxs  ^  iTrnii&XMfytoTns^faym&^yxcef^Sy  riw^Kxtfa^Tjycrf ©-,td-«-
$ctfyiWSi$itttf&i$,H9te}Tin7rtau/lty[tSlM@',j>ct.J)tus  c^ofi*«(/,SlKsAaffHfl:^snri^®' ,  v-isiyos  y  y^M^aiy  xJi  x<jv7j oy,
K^/7]oy  o{7rf o<r«A«s, duu-m-^fQr,  ct<po£&'J  Hucufc^  Pollux.  Budaeus  oris  morigeri  &  dudilis

I* equum  laudat, ut  Graeci  euagogon,ac.  Quo  quis  acrior ,  in  bibendo  profundius  nares  mergit,

Plinius,  Equus  fit  audax, pedibus  terram  fodiens  bC  rerens,hinniens,membris  tremens .-  hoc  enim
fortitudinis  efi  indicium.ex  quiete fumma  facile  concitetur,  facile  etiam  ex  maxima  concitatione  fi*
ftatur  bC  quiefeat,  (idem  in  Hippiatricis  Graecis  alicubi  legimus,  bC  paulo  ante  ex  Polluce  diximus)
Albertus.  Equus  Platoni  in  Phaedro  laudatus  tj^«s  $as«s  **v*w  <racp^ortw(is  n  ks«  «Ah&hs  <ft>a

f$S  yovoy  ttgu.  Aoyty  HVioyetrvy..  At  improbatus  eidem,  »m  <rvy.7n<p0t>H(&v©'}  v»

fytvs  HSP  8te(ovaas  tTou.%©',  ttQa  wrtt  Aacn^xco^osCalias  \Zir0KWtpQ' )  yxsiyt  yovoy  fxV7tt  K^rpooy  'csraxfv,  Hu-
ius  loci  paralipomena  quaedam, ut  uitia  bC  uirtutes  nonnullas  equorum,  odaui  capitis  parte  fecun*
da  requires,  Praeftantiffimus  quidem  fuerit  equus, in  quo  bC  animi  bC  corporis  formaecp  dotes  con*
iungunturiquod  fi  non  contingat,  formae  potius  quam  animi  uittjs  ignolcemus,  Strigofum  pecus
10  equum®  dicimus, qui  fit  male  habitus  bC  gracilisjhoc  eft  Gr£ce<r<pKKa></lKs  bC  Aac^^ojjArtftoteli,  Theo
phrafto,Paufanig,Hermo!aus.Mihi  quidem  nonnihil  intereffe  uidetur.AixyiSfdf/  enim  proprie  dicitur
animal  quod  circa  Aa^oW,id  eft  ilia  bC  partem  qua  cingimur,gracilius  eft,  que  habitum  in  adolefcen
tibus  bC  puellis  praecipue  laudare  folent:8£  quoniam  fpheces.id  eft  ueipae,qua  thorax  cum  uentre  in
feriore  conferitur,  gracili  filo  cohaerent,idem  fphecodes  appellatur:  at  ftrigofus  habitus  totius  cor*
poris  eft, pleno  bC  nitido  carnofocp  cotrarius,te7ifos,i<%vos,  AsWx^oof,  ficcus  Se  ueluti  ftrtjsf  feu  ftrigis)
quibufdam  afperior,fqualidus  afpedu, 8e femper  uitiofus,  a* yxgoy  uero  in  nonnullis  corporis  parti*
bus  commendamus,utinequi  ceruicequacapiteiungiturapudXenophonrem.  Equum  firigofiln
bC  male  habitum,fed  equitem  eius  uberrimum  bC  habmffimum  uiderunt,Gellius.  Grammatit  t  qui*
damftrigofum  interpretantur  exhauftum  bC  macilentum,  quafi  ftringofirm :  bC  iumcnra  ftrigofa,
J»  quod  corpora  eorum  reftrida  fint  fame  aut  alia  uitrj  caufa.  Equus  dyigargalis  Xenophon  t/, qui  eft
't/lvo-vm-nKl©-  ac  difficilis,  qui  ne  tadum  quidem  aut  titillationem  pati  queat,  y'etfyxM<ry.oy  Gr  arci  di*
cunt.Caelius,  f  Vitia  ingenrj, morum  bC  adionum  equi(pedum  etiam  nonnulla)apud  Pollucem

leguntur  i{la:B^xJivs)vMs,«y6Avs1xpyos,JiAcif,X7rA5sybras,HPeHS7rss,KSin*S7rvt!S,yi^HT»s,(/laA.o!,X7v^y©',:'jX7Xt
JkHi,v7n7if©',</!vi7S)7r}s(vU©'}  vnii po£@'i  v  axra^ou©'  <xt)  7 nc/lxs,  yxfocKSS  07rftlu/,  o-KKn^csvy.©' ,  Bxyvs  Ttu>  xt*

fafA^t/^TO  vAii »j/,e’{  ovas  "n^uyyKV<pxy^yoT£p©^icn\jo-yxyyxhiiOS.1X7rfi^HSJS"v<riuJi©'i<A\j(myaiy)sy  eu/Kya-yos,  usv*
(i©>,/w<7rTT7r(^,fUo-«l'5fa7ns,(/'ctxra)^,Afltx7i{a)f/,  XxkLshs,  x</lxyutsos,  $ku A«s  *tyy&/@',  «7ipoSvy©')  im^o
CC7KKY&,$HZiwJ[yS,rfvT<pcp©')«H#SiKj©'yTil/  yvccdoy  «KSArtSflC,  hfimopfo©',  \ itpvg&fay,  OS  mfax.KtS

tywvhtn  r>y  17 TTnctjSJi &yygJvvoy3\ZBty'<poG©',yiJ&s4pQf)hRj^istyos  ziyuv©*  r>  ovoyx,<&  m dyoix,
Hadenus  Pollux,

40  Probantur  ad  equitationem  qui  genibus  lentis  (t/^fois)  bC  facile  flexibilibus  conftant :  quippe
minus  q  ceteris  deerrant(a^i«sB74«, minus  offendunt  aut  cefpitant)nec  feffori  periculum  afferunt,
minuscp  fatigati  in  obeundis  operibus  elaffefcunt,quam  qui  duris  genibus  non  fecus  atq?  fi  uallis  SC
palis  niterentur.  Qui  magnis  ilibus  turgent,  tj  imbecilliores  uiribus  bC  deformiores  intelliguntur.
Omnibus  praeftantiores  habentur,qui  originem  armorumCcruu&j/xwjfublimiorem  praetendunt:  non
enim  modo  fefloribus  tuti,fed  firmioribus  armis  ftabiliti  putatur.  Sufpicaces  bC  met/culofos  fupra
modum,optimum  eft  non  poffidere:cumnos  no  fugiat  pler  uncp  farcinas  bC  onera  quaefubuedant,
perniciofe  deturbarelquod  minori  uitio  uerteretur,nifi  uedorem  excutietes  male  farpius  afficerent*
Sed  equinum  genus  profpicuam  prae  fe  fert  fufpicionem,  fic  ut  infidens  tuto  hxreat :  afininum  uerd
pecus  SC  bigenerum  rerum  confpedu  confternabile.nouitatis^  uerens,  in  diferimen  adfert,  Abfyr*
50  tus  capite  ui.  f  Laur.  Ruffius  capite  feptimo  aphorifmos  aliquotad  eledionem  equorum  utilifi»
fimos  quanquam  parum  Latino  fermone  his  fere  uerbis  pr^fcripfit:  Equus  maxillis  cralfis  bC  collo
breui,non  fatis  commode  frenari  poteft:  Equus  frigiditate  bC  inflatione  capitis  laborans,  oculis  tu*
midis,8C  capite graui  deorfim  nutans,  auriculis  circa  partes  extremas  pendentibus  bC  frigidis,  uix
unqua  poterit  curari.  Equus  auriculis  pendentibus  bC  magnis,ocuIrs  coneauis, lentus,  remiffus  bC
mollis  eft.  Equus  garettis  amplis  bC  extenfis ,  fal fis  (falcibus)  curuis,  itautgaretta  in  greffu  intror*
fum  (pedent, ut  plurimum  celer  bC  agilis  eft.  Equus  garettis  curuis, &  falcibus  extenfis,&:hanchis
curuiSjfecundum  naturam  ingredi  folet.  Equus  cum  per  caudam  trahitur,  quo  firmius  preffiusqj
eam  ad  fe  trahit, tanto  praffiantior,&:  ad  bellicum  ufum  laudatior: ut  ille  etiam ,  cui  pellis  inter  aures
ubi  iuba  definit, craneo  tenacius  haeret.  Equus  habens  iunduras  crurum  iuxta  pedes  natura  craf*
fas,  &  paftoralia  breuia  boum  inftar,  natura  fortis  exiftimatur.  Equus  coftis  gr offis  tanquam  bu«
bulis,uentre amplo  bC  deorfum pendente, laboriofus  bC  patiens  iudicatur.  Qui  ungulas  omnes  al*
bas  habet, uix  aut  nunquam  tortes  habebit.  Equus  fi  fuper  omnes  pedes  in  principio,praecipue  an«

45'B-  De  Quadrupedibus

teriorcs,diu  aequaliter  coniuncftos  /nfiftat,ita  ut  unum  pedem  ante  alterum  non  extendat,  autele,
uet,au  t  uno  quam  altero  leuius  ac  debilius  terr^  innitatur,membra  inferiora  fe  habere  fana  &  firma
declarat.  Equus  naribus  magnis  &  inflatis,  oculis  groflis,  non  concauis,  natura  ut  plurimum  au,
dax  eft.  Equus  ore  magno, fciflb  feu  ualdedidudo,maxillis  gracilibus  &:  macris, collo  longe >&Tgra
cili  uerfus  caput, facilem  freno  fe  praebet.  Equus  truncum  caudae  itrictum  ad  fe  tenens,  tx fortiter
juxta  coftas  ltf,tfrum,mauna  cx  parte  fortis  &  patiens  eft,  fed  no  celer.  Equus  habens .crura  &  fe
diuras  cr  urium  fatis  pilolas,  pilos  longos,eafdem  partes  ad  laborem  ualidas  habet,  fed  idem  pleruntp
celer  non  eft.  Equus  culmine  longo  QC  amplo  praeditus,  hanchis  longis  &C  extenfts ,  altior  pofteriu,
quam  antei  tus,  uelox  in  curfu  eire  foIet,(Qu?  de  claudicatione  fequuntur  capite  tertio  inter  morbos
pedum  addenturj  Equus  cui  interiora  corporis  male  habent,auricuns  od  naribus  ut  plurimumfri  i,
gidis,&:  oculis  concauis ,  pro  femiuiuo  habetur.  Anthrace  laborans  ft  natus  narium  emittat  frigi,
3 cs,S>C  oculi  lachi  ymentur  aftidue, morti  uicinus  iudicatur.  Equus  aftlidus  cnorra  uel  uerme  uo,
laticoincapitc,&.'  continuenaribushumorem  reddens  aquae  pinguis  cx  frigidae  initar,utx  ettadet,
Equus  patiens  morbum  arragiati,8C  foriolus,id  eft  liquidum  fubindeftercus  emittens,  ita  ut  uenter
eius  prorfus  inaniatur,in  infufionem  cadet,&  ut  plurimum  breui  morietur  Equus  habes  uiuula
(i  fubito  in  fudorem  toto  corpore  refoluatur,  &  membris  omnibus  contremifcat,  Sc  animo  lubinde
dcficiat,no  uidetur  poflfe  euadere.  Si  nares  equi  aliquantifper  comprimantur,  &  mox  redditusex
eis  fpintus  foenum  aut  ftrameniuxta  pofitum  fortiter  proqciat,a  ftranguria(ftranguillione)&:enor,
ra  liberum  habet  caput.  Equus  habens  pares  balfas(falces,forte)natura,  &  non  impares, non  facile

kCnJ[  Pullus  qui  adbellu  inftituitur  quomodo  exerceri  debeat, praeferibit  Abfyrtus  capite  nj.tranL
lationis  Ruellq.  Bucephalus  Alexandri  Magni  equus  bellator  optimus  qualisnam  fuerit, dicemus
infra  capitis  ctftaui  parte  ultima.De  equoru  ad  militiam  delediu  feribit  V alturius  6.9.  Xenophon»
tis, Pollucis  &  Oppiani  fententias  de  eligendo  militari  equo  in  prae  cedentibus  lam  retuli.  Alia  qui,
eam  de  equo  bellatore  inferius  adferam.

f  Equus  qui  ad  oftentationem  8C  formae  merito  alitur, ab  alta  &  eretfta  ceruice  commendatur:
nam  equus  cum  foeminx  quam  defiderat  uifendum  fe  prxbet,7rf$s  ceruice  c,

redfa  fuperbit  8C  curfu  fertur  procace.  In  primis  uero  elegans  fuerit,  fi  ceruicem  natura  tollat  8iex.
tendanuerrice  magno, auribus  quam  proc3pitis  modo  minoribus,  Pollux  ex  Xenophonte.  Caetera
quxadpulchritudinem  equi faciunr,cum  alijs  fuperius  explicaui.  j

De  regionibus  qux  tnftgnes  equos  producunt.

De  fttrpc  magni  intereft  qua  fint, quod  genera  fint  multa :  Itacp  ad  hoc  nobiles  a  regionibus  di
euntur,  Varro.  In  permutandis  equis  uel  detrahendis(legodiftrahendis,id  eft  uendendis)maxim5
fraudem  patriae  folet  afferre  mendacium.  Volentes  enim  charius  uendere,  generofiflimos fingunt.
Quaeres  compulirnos,qui  per  tam  dtuerfas  Elonginquas  peregrinationes  equora genera uniiter.
(a  cognofcimus,&  in  noftris  ftabulis  far  pe  nutriuimus.uniufcuiufcp  nationis  explicare  ligna  uel  me.
r ita, Vegetius.  Equorum  tot  funt  genera, quot  hominum  nationes  difcretxjcgo  (inquit Cppianus)
prxftamtffima  tantum  dicam,  oosoi  &’  irrrnxhictiny  cc&sAjtoiy  ciuteis.  Sxpius  quidem  ftmiles  fatus  pa
renti  xdere  eonfueuerunt  equae,  multum  etiam  coeli  habitus  E  regio  refert,  ut  de  patria  inquilino
non  inutilis  fit  aeftimanda.  \

f  Acarnanum  E  Aetolorum  folitudo,pafeendis  equis  eft  accommoda  non  minus  quamThct
falia ,  Strabo.  Achiui,  Jty««j,Armenq,  ETyrrheni,ad bellum  apti  funt,Oppianus,VideEpei,De
Graecis  inferius  dicam.  Acgyptq,  Nec  fatuos  miratur  equos  terrena  Syene,  Gratius.  Alexandria
equorum  ftudtjs  E  equcftribus  certaminibus,olim  maxime  dedita  fuit,ut  feribit  A  pollonius  hbro^,
Aethiopia  pennatos,  ut  fertur,  equos  generat, E  cornibus  armatos.  A etnxi,  uide  Siculi.  Aetoli,
nide  Acarnanes.  Afri,  uide  Libyci.  Algoici,  uide  Heluetq.  Apulos  Varro  laudat.  Eofde&Roi
feanos  Volaterranus  bellis  aptiflimos  feribit.  In  Arcadia  fertilia  pecori  fuere  pafcua,  praefertimt
quis  atqp  aflnis  admiffarrjs  ad  mulos  procreandis:Equorum  fane genus  excellit  Arcadicum,Strata
Idem  alibi  Theftalicos  Arcadicis  praefert.  Idem  mox  Argolicos  celebrat.  Argolici  probis  funtpti'
bus  E  capite,clunibus  non  item:indiuidua  fpina,grandi,fed  curta, utRuellius  uertit^tn

Pofteriora  duo  ad  rotum  equi  corpus  retulerim,)  Abfyrtus,  Armentjadbef
Ium  apti,Oppianus.  Armentj  5 C  Cappadoces  a  Parthis  genus  ducunt, ca pite  tantum  grauiores.Vi
de  infra  in  Nifaris.  De  Afture  uel  Afturcone  equo  dicam  inferiusin  tracflationededifferetiatquO'
rumabinceflu.

Barbari,  uide  Libyci,  V egetius  poft  Hunufcos,T oringos  E  Burgundiones  celebrat, iniur/x
tolerantes.  Britanniamannosequos  E  tolutares  hodie  mittit, Volaterranus.

^TDe  equis  a  Calpe  monte  celebratis ,  uide  in  Hifpanis.  Cappadoces  E  Armenrj  a  Partf«jgc-
nus  ducunt, fed  capite  grauiores  funt, Abfyrtus.Cappadocum  gleriofa  nobilitas,  Vegetius, CapPJ
docia  ante  alias  terras  altrix  equorum,  E  prouentui  equino  accommodatiflima  eft,  Solinus.  Cap  .
padocumcp  notas  referat  generofa  propago  Armata,  E  palmas  nuper  grex  omnis  auorum,wf
fianus.  Cum  Cappadoces  Perfis  quotannis  pendant,  praeter  argentum  mille  &  quingentos  equos,
Ec.duplum  fere  horum  Medi  pendebant, Strabo.Oppianus  Cappadoces  inclytos  QC  celeres  cogno*

De  Equo,  B,  Lib.  I.  4SQ

minat-Hidum  aetate  minores  funt(inquit)pu!linfs  adhuc  dentibus  &d  lacteo  corpore,  imbecilles  ha=»
bentur:fiunt  autem  eo  uelociores,quo  maiores  natu  fuerint.Ammofi  audacesq»  funt,  bellis  pariter
ucnationibus  idonei,cumnec  arma  metuant,  nec  cominus  cum  feris  congredi.  Plura  uideinfra
in  Siculis*  Mazaca(neutrum  plurale)eft  ciuitas  Cappadociae  fub  monte  Argaeo ,  quae  nunc  Carfa.
rea  dicitur,ut  Eufebius  in  Chronicis  meminitthinc  gentilia  Mazacenus,  Meefyn<Mg  Stephano,  T urba
Mazacum,  Suetonius  in  Nerone.  Non  folum  autem  regio,  fed  8>C  urbs  ipfa  quondam  Cappadocia
dicebatur.  Ab  hac  urbe  Mazaces  equos  didos  contjcio,  qui  apud  Oppianum  Maeone  nominantur,
per  iota  in  penultima,  ego  per  malim  ex  alpha  mutato.  De  his  fimul  QC  Mauris  Nemefiani  uer»

fus  attexam;  .

io  Sit  tibi  pratereafonipes,Maurufia  tellus  Quem  mittit.modo  fit  gentili  fangume  firmus;  .

Quemm  coloratus  Mazax  deferta  per  arua  Pauit,&aiIiduos;docuit  tolerare  labores.

Ne  pigeat  quod  turpe  caput, deformis  dC aluus  Eft  ollis, quodcpinfrenes.quod  liber  uterqj ,
Quod^  iubis  pronos  ceruix  diuerberet  armos.  Nam  fledi  facilis,  lafciuacpcoila  fecucus
Paret  in  obfeq  uiurn  lentae  moderamine  uirgae,  Verbera  funt  praecepta  fug$,funt  uerbera  freni.
Quin  ST  promifli  fpatiofa  per  aequora  campi,  Curfibus  acquirunt  commoto  fa  nguine  u  ires,
Paulatimcp  auidos  comites  poft  terga  relinquat.  Haud  fecus  effufis  Nerei  per  caerula  uentis,

Ca  fe  Threicius  Boreas  fuperextulit  antro.&c.  Horum  tarda  uenit  longi  fiducia  curfus:

His  etiam  emerito  uigor  eft  iuuenilis  in  aeuo.  Nam  quaecuntp  fuis  uirtus  bene  floruit  annis.

Non  prius  eft  animo  quam  corpore  paffa  ruinam.  Nomades  etiam  in  Libya  Mazyes  dicuntur;
lo  EtforteNemefianus  Libycos  quofdam  equos  Mazacum  nomine  intellexit,  cum  &Mauruftjs’cos
coniungat,&  Mazacem  coloratum  appellet,quod  Cappadoci  non  conuenit;2£  uerbere  uirge  fraeni
loco  regi  fcribat.quod  apud  authores  de  Maflylis  in  Libya  equis  legimus ,  ut  infra  dicetur  in  Libyu
mentione.  Verum  celeritas  SC  uigor  in  feneda  Cappadocibus  conueniunt,  ut  ex  Oppiano  relatum
eft.RurfusfiMazacesrjdemCappadoces  funt, quid  eft  quod  utrofep  feorfim  nominat OppianusC
nift  forte  omnis  Mazax  Cappadox  eft, non  contra.  Celtiberi ,  uide  in  Hifpanis.  Chalsmbrrj  equi
a  loco  Libyae  fic  appellantur,  Hefychius  8C  V annus.  Chaontj,  uide  Epirotae.  Colophoni)  QC  Ma=
gnetes  in  equis  alendis  plurimum  operae  impenderunt :  habitant  enim  Colophonrj  in  planicie,  ut  a*
pud  Graecum  quendam  authorem  legi.  Strabo  lib.  14,  fcribitColophonios  olim  cum  nauaiibus  co*
pijs  abundafle,tum  equeftribus  ufep  adeo  praecelluiflfe,ut  ubicuncp  gentium  bellum  gereretur  quod
50  confici  non  poflet,CoIophoniorum  equitum  auxilio  profligaretur; attp  in  uulgo  natum  prouerbicr,
Colophonem  addidit, Erafmus*  Cretenfes  equos,K^«7*s,Oppianus  laudat :  Et  alibi,  Tv^<r(juuai
Ji  kpk  K^titnx  cpvXct,  Cyrenaici  magnitudine  pollent,  ilibus  fubftridis  6C  paruis,ideo  ad  curule

certamen  idonei pedum  bonitate  praeftantes,  inter  equitandum  longiore  animae  du*
du,Abfyrtus,

Dalmatas  uide  mox  in  Epirotis  exVegetio*

|[Epei  equi, Oppiano  memorantur.Sunt  autem  Epei  Achaiae  populi: 8£  Achaici  etia  equi
ab  eodem  celebrantur,  Epidaurium  genus  equorum  excellit ,  Strabo.  Idem  alibi Theftalicos  Epi*
daurtjs  praefert,  Epirotici,mordaces  dC  peruerfi,  Abfyrtus,  Epirotas,  Samaricos  ac  Dalmatas  licet
contumaces  ad  frena  ac  uiles,  armis  ac  bellis  afleueranc  cr  uribus,  V egetius;  (legerim,  licet  contuma
40  ces  ad  frena, ac  uiles  armis,  at  bellis,  &c.)  Et  mox,  Epirotas  ac  Siculos  non  defpexeris ,  ft  mores  ac
(abundare  uidetur  haec  copula)pulchritudo  non  deferat.  Quamuis  fsepe  fuga  uerfos  ille  egerit ho
fles,  Et  patria  Epirum  referat, Vergilius,  Eft  86  Chaonia  pars  Epiri  alpeftris, licet  quandoap  fumas
tur  pro  tota  Epiro:Commendabantur  autem  etia  Chaonij  equi, ut  Gratius  meminit  de  Siculis  equis
feribens  his  uerbis;Qiieis  Chaonias  cotendere  contra  Aufit,uix  merita  quas  iignat  Achaia  palma;
(malim, Chaonios  &  quos, genere  mafculino.)  Erembi,E?t^6w,Oppianus,  Sunt  autem  hoc  nomine
Arabiae  populi,  quos  8C  Ichthyophagos  &C  Troglodytas  aliqui  uocant.

f  Frigifcos  non  minus  uelocitate  quam  eotinuatione  curfus  inuidos,  Vegetius  tertio  loco  com
mertdatjpoft  Hunufcos  fcilicet  8C  Burgundiones,  V ide  ne  Frififci dicendi fint  i  Friftjs,  quoru  equi
commendantur, ut  ab  Hunis  Hunufci.

jo  <J[Gallici,uide Menaprj.Ego  faxim muli  pretioqui fuperant  equos,  Sint  uiliores  Gallicis can»
terijs, Plautus.  Ilii  gaudeant  Gallicis  cantertjs ,  nos  folutus  u/nculis  afellus  Zachar ix  deledet,  Hie¬
ronymus.  L.Apuleius  iumenta  Gallicana  commendauit;quibus,inquit,generofa  foboles  perhibet
gencrofam  dignitatem,  riftmw,  genus  equorum  ignobilium  8C  ad  bellum  non  idoneorum,  Hefy,
chius  SC  V arinus.  Hoc  nomen  an  a  regione  aliqua  fadum  fir, Sequanam illa,certi  nihil  habeo.  Ge.
las  quidem  Siciliae  fluuius  eft ,  dC  equi  Siculi  in  magna  exiftimatione  funt .  Videtur  autem  Gelas
cafuredo  dicendus  Siciliae  fluuius:  urbs  autem  Gela,«a?  jtAtTrsTW^Suidas.ImmaniscpGeladngea
nitiuo  nimirum)fluutj  coghomine  dida,  V erg.  Sunt  5C  Geloni  Scythiae  populi, qui  in  equis  fugien
do  pugnabant.de  quibus  Lucanus, Maflagetes  quo  fugit  equo, fortescp  Geloni,  Et  V ergilius,  Bi«
faltae  quo  more  folent, acercp  Gelonus,  Cum  fugit  in  Rhodopen ,  aut  in  deferta  Getarum,  Et  lac
io  concretum  cum  fanguine  potat  equino,  Fugaces  autem  equi  bellis  minime  idonei  funt.  Germania
grauiores  5c  fuccuflarios  habet,qui  fubfultim  molefte  ingrediuntur,  Getici  equi  celerrime  ferun»
tur,Aelian,  Gr£canici,&topc«/)«&;,pedibus  bonis  fulti  ftmt,uafto  corpore,capite  uenuftotardua  anti*

460  De  Quadrupedibus

ca  parte  ftatura(cfl««  7^7r&w^)conrinnocp  hactenus  corpore :  fed  clunium  copago  incommoda,'
nec  refpondentcjpernices  QC  animoft.  Verum  in  tota  GracciaThelfalici  praeferuntur, Abfyr, Corni*
pedes  igitur  ledos  det  Graecia  nobis,Nemefianus.De  Achaeis  fuperius  dixi.

^[JHeluettj  bellis  idonei  funt,&  praecipue  Algoici ,  qui  durare  diutiffime  putantur,  Camerarius,
Hifpani  magno  funt  corporis  habitu,  concinno  QC  eredo,  eleganti  capite ,  compage  corporis  lucu,
lenter  diuidua, (^-»/4«fimpliciter:)fed  aftridis  clunibus, (rit JfUj(Mi:)itineribus  obeundis  pares  8f  ro
bulti, corpore  nec  gracili,  nec  ad  maciem  opportunorcaeterum  ad  curfuram  inhabiles  forte

ut  ex  fequentibus  authorum  uerbis  apparebit)  in  equitatione  calcaribus  non  incitantur (yp
*9T7rosa(72a,lego  ivrxxcncL  ut  Ruditus  etiam, «x^vTyw:)  Qum  &  ab  ortu  ad  integram  ufep  attatem  morati
QC  bbfequentes,(&«0«*,)deinde  improbi  QC  mordaces  euadunt,  Abfyr  tus.  Cappadocumgloriofano  1,
bslitas ;  H/fpanorum  par  uel  proxima  in, circo  creditur  palma.  Nec  inferiores  prope  Sicilia  exhibet
circo:quauis  Aphrica  Hifpani  fanguinis  uelocifTimos  praeftare  confueuit  ad  ufum  fellat,  Veget.Psr
this(inquit  Oppianus)praeftantiores  funt  Iberftceleritate  enim  tantum  prarilant  inter  equos,  quan»
tum  aquila  aut  circus  accipiter  in  aere,&:  in  mari  delphinus;fed  exigui  funt,  QC  uiribus  paruis  &  ani
mo imbelli,  AVv’  o^yoi.Bcuttn fiR#©SK9«  Ji*j(Abfyrtus  tamen,fi rede  legitur,  magnocorpo

ris  habitu  eflfe  fcribit:)5£  curfus  celeritatem  pauca  emenfi  ftadia  amittuntteorpore  uenufto,fedun.
gulam  habent  parum  folidam^wAsTjoo^et/^gvjj-i^Ast/.Hifpani  celeritatis  QC  agilitatis  opinioneama»
gnatibus  expetunt, Camerar.  Ex  Hifpania  leuitate  elegantiae  confpicui  funt, Volater.  Equi ma.
iores  corpore  a  tertio  climate  ufqj  ad  finem  fexti  procreantur, &  praecipue  in  Hifpania:Fortiores  au
tem  QC  fatis  magnos  etiam  in  feptimo  climate  procreari  uidimus,  QC  eolde  patientiores  laboris  quam  1,
qui  a  tertio  climate  uel  quarto  habentur,  Albert.  Celtiberorum  equifubalbiCvcro^^ofunnquodfi
in  exteriorem  traducantur  Hifpaniam,colorem  permutattfunt  autem  Parthicorum  itmiles:nam&
agilitate  QC  currendi  dexteritate  reliquos  anteeunt,  hsw  «Al^o^Strabo  lib.  j,  V idebis  altam Li,

cianeBilbilim  Equis  8 i  armis  nobilem,  Martial.  Eft  autem  Bilbilis  Celtiberiae  curitas.  De Callaecis
QC  Afturconibus  uel  Aftunbus  didis, item  a  Calpe  monte  celebraris, omnibus  Hifpanis,paulopo|
dicam  in  differenrijs  equorum  fecundum  gradum.  Hunufcorum- longe  primo(prima)doceturutili,
tas  patientiae  laboris, frigoris, famis,  Veget.  Et  paulo  mox, Hunufcis  grande  QC  aduncum  caputjCX»

.  tantes  oculi,anguftae  nares, latae  maxillae, robufta  ceruix  QC  rigida,iubae  ultra  genua  pendentes,  ma,
4orescoftar,mcuruafpina,caudafyiuofa,  ualidiffimae  tibiae,  paruae  bafes,  plenae  ac  diffufae  ungulae,
ilia  cauata,totumqp  corpus  angulofum,nulIa  in  clunibus  aruina, nulli  in  mufculis  tori,  ialogitudine
magis  quam  in  altitudie  flatura ,  propenfior  uenter  exhauftus,  ofla  grandia,  macies  grata ,  &:  qui»
bus  pulchritudinem  praeftet  ipfa  deformitas,  animus  moderatus  QC  prudens  QC  tiulncrum  patiens,
Htrc  Vegcrius.Hunufcos  equidem  (alias  Htinnufcos  per  n.duplcx,altbi  etiam  Hunnicosuocatleof
dem  olim  Hunnos, QC  hodie  Vngaros  didos  puto.  Hunnoru  examina  pernicibus  equis  hucillucq;
uolitantia, caedis  pariter  ac  terroris  eunda  compleuerunt, Hieronymus  ad  Oceanum.  Equimorda,
ces  QC  calcitrones, ut  Pannonici  plcriqj  (Pannoniam  hodie  V ngariam  uocant)  de  quibus  SC  prouer,
bium  malignitatis  ortum, non  fere  nili  irritati,  aut  opinione  aut  metu  offenEe  ferociunt,  Camerar.
Pannonq  ad  bellum  idonei  funt,  Idem.

^[lberi,  uide  in  Hifpanis.  Indicum  equum  exultantem,& immoderatius  excurrentem  conti'
nereSd  coercere, habenas  adducere, uel  remittere  non  eft  cuiufuis,  fed  hominum  qui  a  primistenv^
poribus  aetatis  ad  rerum  equeftrium  fcientiam  inftituti  fmtthi  freno  ipfos  fuftinere  airueucrut,fimul
dC  refradarium  lupatis  refringere, quos  quidem  equinae  tradationis  bene  periti,  ex  indomita  effre.
natione  in  exiguum  gyrum  compellunt:  Veruntamen  ad  hunc  gyrum  agendum,  atep  ad  conficien,  1
dum  orbem  manuum  robore  opus  eft, QC  fumma  rei  equeftris  fcientia.Qjui  huius  difcipltnae  funtex.
pericnrtftimijS^callidilTimi  agitatores,eurrumuerfareinorbem  plane  norunt;cuiuscerramennon
eft  contemnendum,  pratfertim  cum  duos  milites  pugnantes  ferre  queat,  Aelian.  Apud  Indos  Pfyl*
ios(nam  funt  etiam  alteri  Africi)  arietibus  nonmaiores  equi  gignuntur,  Idem,  Terram  Indraroe*
quos  uno  cornu  prarditos  procreare  ferunt ,  quorum  e  cornibus  pocula  conficiuntur ,  tnqtiatue.
nenum  mortiferum  coniedum ,  fi  quis  biberit,nihilgraue,quod  cornu  repellat  malum  ipfum,  per*
petietur,  Aelian,  Dehoc  uide  plura  in  Monocerotis  hiftoria :  Jpfe  quidem  Aelianus  alibi,  fecutus  1'
eum  PhilcSjidem  feribunt  de  poculo  ex  afini  Indici  monocerotis  cornu  fado.  Iones,Opptah.  Iftrij
pedibus  ualent,(<AlWfcs:)perquam  proceri(<fyxfc).fc()«s;)indiuidua  fpina(«7B^<  /«xta^cauacp,  fedcur
fu  pernici, Abfyrtus,

^[Libyes.OppiamTs.MauricinquiOprafftantiftimi  funt  tum  in  longis  curfibus,  tum  duris labcv
ribus  ferendis.His  proximi  Ltbyes  durabili  celeritate.  Forma  iimilis  utrifcp.-nifiqubd  robufti Liby«
maiores  lunt, corpore  oblongo, coftis  QC  lateribus  craflioribus,  QC  ampliore  ad  redum  impetumF'
dore.Solis  atftum  QC  fitim  meridianam  facile  toleran uzvmfolw  *7<}v*>coftas  QC  pedus(quafi  coftaleud
e  coftis  contextum)  interpretor :  nam  <wcc/d<ts  coftarum  offa  uocari  inuenio.  Vocantur  etiam
ligna  8l  ferramenta  oblonga, anfa  anguftiore,reliqua  parte  latiufcula  ad  feriendum,  radendum, Q
eximendum  aliquid  apta.  Hinc  QC  fpatha  ApuIeio&)  Vegetio,  longior  ac  latior  cnfis,  quod  nomen»*
fermo  Italicus  adhuc  retinet.  Vulgus  fpathulas  uocat,fpecilla  latiufcula,  quorumufuseftfrequens
pharmacopolis  QC  ungucntarris.Spathul*  lignea:  mentio  eft  apud  Cdfumlib,8,Gr$cictiamfpathtn

v  nuncupat

DeEcjuo.  B.  Lib.  I.  4 6i

nuncupant  mftnimentum  textorium,cuius  pulfu  tela  ardatur  deniacurcp,  Latine  forfan  pedine  di*
xcris  a  f/gura.Kry/at  Grammatici  snkfiC  vameuag  interpretamur.  Africa  Hifpani  fanguinise*

quosuetodfflmos  pratftareconfueuit  ad  ufum  fellac,  Vegetius.  N  umidis  (inquitLiuius  lib.15.)  de*
fultorum  in  modum  binos  trahentibus  equos  inter  acerrimam  fitpe  pugnam  in  recetcm  equumex
feflb  armatis  tranfultare  mos  erat,  tanta  ueloritasipfis,tamcp  docile  equorum  genus  eft.  ExTunf
Africae  ac  MaffyliaNumidtacp  curfu  prstftantes  etiamnum  habentur  equi,quos  uulgo  Barbaros  uo
eant.  Maflfyl  i  Libyae  populi  equos  habent  optimos,quos  uirga  non  freno  gubernant:  unde  dC  V  ergi*
liiis  lib.  4.  Aeneidos,inff  enes  uocat  N  umidas.  Silius  quoip  ait.  Hic  paftimcxiiltantNumidaegens
infria  freni.  Quis  inter  geminas  per  ludum  nobilis  aures  Quadrupedem  fledit  non  cedens  uirga
io  lupatis.Item  Martialis  lib.^EtMaflyleum  uirga  gubernat  equum.  IdemNemeiianusdetfsfcribit
quos  Mazaces  uocat,ut  fupra  ftatim  poft  Cappadoccs  indicaui.  Vide  mox  etiam  in  Mauris.  Dorca
des  Libyae  quanquam  uelocitate  funt  mir  abili,tame  inferiores  funt  currendo  equis  Libycis,  Aelian.
Tibise  caqru  ufep  eo  capiuntur  Libycae  equae,  ut  huius  blandimentis  ad  homines  manfuefcanr,  dC  in-
fultare  definant.quocunffl  eas  cantiuncularum  blanditiae  inuitauerint,  eo  paftorcm  confequuntur:
cum  ille  infiftitjhae  etiam  /progrediendo  fe  fuftinenqac  fi  cantumcontentiorem  ad  tibiam  canat,  ex
eo  tanta  uoluptate  afficiuntur,  ut  lachrymas  tenere  nonpoffint.  Harum  paftores  ex  rhododaphne
arbore paftoritiamfiftulamexcauant, cuius  fonoro inflatu  armentum  antegredientes  demulcent,
Aelian.  Fingit  equos  Pifis  Numidae  foluer.*  Audax  8 C  patiens  operum  genus.ille  uigebit  Cen*
tum  adus  fpacijs,  atqj  eludabitur  iram.*  Nec  magni  cultus  fterilis  quodeunep  remifit  Terra  fu/,
10  tenuesq»  ficis  producere  riui,Gratius:Et  quamuis  locus  non  eft  integer5omnta  tamen  de  Numidicis
8C  Libycis  equis  diri  confiat  cum  ex  Oppiani  uerbis  fuperius  recitatis,tum  ex  fjs  qua:  Aelianus  feri
binDe  Libycis  equis(inquit)harc  ex  hominibus  eiufdem  gentis  audiui :  equorum  uelociffimos  efle,
nullo  laboris  fenfu  affici,ex  habitus  gracilitate  &  tenuitate  macilentos  cfle,  totos  cp  ex  fefe  aptos  exi-
ftere  ad  fortiffime  fuftinendam  dominorum  negligentiam :  pabulum  enim  dominos  eis  nec  largiri,
nec  eos  cum  laborauerintftrigiIeperfricare,ncceis  cubilia  fubfternere,  nec  ungulas  expurgare,  fed
fimulatqj  iter  inftitututn  confecerunt  ex  equis  defilientes.hos  ad  partiones  dimittere ,  atm  ita  homi¬
nes  Libycos  grandi  macie  cofedos,8£  fqualore  fordidoshuiufcemodiequis  uehi,Hacc  Aelian.  Afro*
rum  qui  inter  Getuliam  dC  noftra  habitant,cqui  8C  boues  funt  quam  noftri ,  id  eft  Ion*

gioribus  labris,(interpres  ungulis  uertit,)Eorum  reges  plurimum  equorum  gregibus  findent,  ut  ai
$0  centena  pullorum  millia  quotannis  recenfeantur,Strabo.  Sunt  SC  Chalambr i)  Libyci  iam  prius  di*
di, & inferius  dicendiNafamones.

^fMaflyli  equi, proxime  cum  Libycis  memorati  funt.  Magnetes  populi  equis  alendis  celebres
fuere,  &  equeftr is  pugnae  periti,unde  Lucanus  lib.6,Et  Magnetes  equis,Miny?  gens  cognita  remis,
Eft  autem  Magnefia  Macedoniae  regio  Theflaliac  annexa:  item  urbs  &£  regio  Afiaead  Maeandrum.
Magnetes  equos  Oppianus  etiam  commendat.  Mauri  pugnant  frequentius  ab  equo  haftati  (ha
ecxfirr^Oequis  nudis  utentes,  8>C  iunceis  frenis,  (<yonvy^himg 'ni?  tmois  yvymt,) Ac  fere  &  tj

&C  fequentes  Maffaefyli  8C  altj  Libyes  magna  ex  parte  eodem  modo  inftrudi  funt,  QC  incaeteris  perfi-
miles, paruis  equis  utentes, celeribus  tamen  dC  obtempcrantibus,adeo  ut  fola  uirgula  gubernentur.
Equi  collaria  habent  aut  pilo  confeda,equibushabena  dependet.  Oppiani

40  uerba  de  equis  Mauris(8C  Nemefiani  de  Mauruftjs ,  idem  eft  autem  Maurus  SC  Maurufius  Strabo*
ne  tefte)fupr  a  inter  Libyes,  quibus  eos  forma  fimiles  facit,  recenfui.  V ocat  autem  <wA*  cpvfcc  iucu^a>yt
hoc  eft  agilia  &  uelocia  Maurorum  genera ,  ut  ego  quidem  interpretor ,  non  uaria.  Et  paulo  poft,
Mcwfuy  WKVTSpoi  ZixtAsf,  EixtA^j/  1 71  %ncy  Kcu  yctfomi  71A fefluci,  $  cttyAx^mj,  Kcic  f i£roi  putren  piyct

fyvyHii*  Aiovt®-.  V idetur  autem  uerfus  unus  poft  primum  deefte,  ut  fenfus  hic  fit:Mauris  celeriores
funt  Siculi, Siculis  autem  animo  (Mauri  praeftantiores  funt,  aut  fimile  quid)  qui  8C  fuluo  colore  SC
ualdefpIendidiuifuntur,&foli  magnum  leonis  rugitum  expedant.Mox  etiam  cum  ad  alias  feras
in  uenatione  alio  colore  commendet  equos.ad  leones  prarcipue  charopos,id  eft  fuluos  laudat.  Abun
dant  autem  in  Mauritania  leones.  Mazaces,uide  fupra  ftatim  poft  Cappadoc es,  Medi  eximia  funt
magnitudine,Abfyrt.  Medos  homines  habitu  corporis  opimo,  &luxufimiliteratqj  illorum  equos
50  diffluentes  adeo  nitefeere  audio,utpariter  cum  dominis  equos,  &  magnitudine  corporis  dC  pulchri-
tudine,atqj  adeo  lauto  extra  corpus  cultu  deledari,8£  magnitudinem  8C  pulchritudinem  fuam  fen*
tire  uideantur, Aelian.  Medi  Perfis  quotannis  equos  ter  mille  pendebant,  Strabo.  Nifeos  etiam
Herodotus  Medicos  uocat ,  ut  infra  dicetur.  Menaprj  (uulgo  Geldr/ci)  noftratium  foli,  qui  Cafarj
opinor  Gallici  funt,&:  Rugi, ut  bellatores  ferme  in  pretio  funt, Camerarius. Rugos  inuenio  incoluif,
fe  regionem  qua:  adhuc  Rugenland  appelletur,  &meminifTe  lpforum  Paulum  Diaconum  libro
de  rebus  Langobardorum,  Sunt  qui  eos  in  Mechelburgenfes  abfjffe dicant.  Hi  ueriftimis  Germanis
oru'(inquit  Althamer us)lingua  ac  uirtute  Germanis  intercenfentur.  Murcibtj  uix  ora  tenacia  fer¬
ro  Concedunt, Gratius.  Mycenas  tanquam  generoforum  equorum  patriam  Vergilius  prxdtcar.
Gratius  equum  uenationiaptum  deferibens  his  uerfibus  utitur:  Confule.Penei  qualis  perfunditur
to  amne  Theflalus,autpatrixquem  confpexere  Mycenx  Glaucu, nempe  ingens, nempe  ardua  fun*
detinauras  Crura,qui*  Eleas  potior  luftrauit  arenas  c*  Ne  tamen  hoc  attingat  opus,  iadantior  £11*
V irtus,quimfyluas,dijrumq}lacefTere  Martem,  Myfi  ut  bellatores  in  pretio  fuere,Camerarius,

462  De  Quadrupedibus

C[  Nafamones  apud  Gratium  nominantur, fcd  locus  non  eft  intcger.his  uerbis:Murdblj  ufx  ora
tenacia  ferro  Concedunt,aut(fortc  at)  totaleui  Nafamon*.  Sunt  autem  Nafamones  populiLiby*
nauium  Syrtibus  inuolutarum  fpoliatores.  Pulcherrimus  omnium  equus  Nicaeus  eft,  eo  reges  uc.
huntur:eleganti  forma, greffu  molli, &  freno  facilistcapite  paruo,iuba  multa  &  longa ,  comis  utrin,
que  demiilis  fubflauis^^vws,  Oppianus :  qui  nkw<£o(/  fcribit,per  iota  8C  figma  duplex:Hicrodts
in  prooemio  Hippiatricorum  MrcZoy  (cum  ypfilo  QC  figma  fimplici )  a  Perfarum  regibus  in  pretioha-
beri  Regio  fub  Cafpijs  portis  in  humili  &  cocauo  folo,&  Armenia, eximie  pafcendis  equis  apta  eft,
unde  pratum  quoddam  Hippobotum  uocatur ,  per  quod  iter  faciunt  qui  ex  Perfia  &  Babylonem
Cafpias  portas  proficifcuntur,in  eo  pafei  dicunt  equarum  (i™wy  quinquaginta  mtllia.qi,*

armenta  regia  funt.Nif*os(cum  iota  QC  figma  fimplici,  utEuftathius  etiam  fcribit)equos,quibusre  „
oes  utebantur,optimos  ac  maximos,  altj  hinc  genus  habere  dicunt:  altj  ex  Armenia ,  habentautem
propriam  quandam  formam ,  quemadmodum  Parthici  nunc  didi  prae  Graecis  QC  alqs  qui  apudr(bs
(hnt.Et  herbam  quae  praecipue  equos  nutrit, eo  quod  ibi  abundet, proprie  Medicam  uocamu»,Stra«
bo.  Nifxus  campus,N<cra«{/  vntftoyjWe  celebris  ahcubiiuxta  Medicam  regionem  fuit, magnos  equos

JSifaeos  appellatos  producens, Euftathius in Dionyfium.  In  India  animantes  multo funt grandio,
res  quam  caeteris  in  locis, praeterquam  equi:nam  Indici  equi  uincuntur  a  Medicis  quiNifaeiuccan,
tur  Herodotus  lib.^Et libro  feptimo  in  deferiptione  exercitus  Perfarum,  Poft  haftatos(inquit)inc&
debant  equi  decem  quam  pulcherrime  ornati,  qui  Nifari  dicuntur,ideo  fic  didi,  quod  eft  ingens M»
dicae  regionis  campus  nomine  Nifaeus ,  qui  grandes  fert  equos.  Hos  fequebatur  Iouis  currus  quem
odo  equi  albi  trahebant  Poft  quem  lpfe  Xerxes  uehebatur  curru  equorum  Nifarorum.  Quantum,
equo  Nyfeo  maior  eft  Libycus  elephas, tanto  Libycis  elephantis  maiores  funt  Indici,  Philoftratus.
Idem  libro  primo, Rexatuem  candidum  equum  immolaturus  erat -ffr'  (repi^ox  Ni<nu»>y,ide(iexNi>
fseis  dc  meliore  nota, ut  quidam  exponit.Ntfari  equi  didi  funtaNif?a(nimirumregione)fiucArmc,
nix  ftue Mediae, Sunt  qui  Nifarum  locum  Perfidis  faciant,  ubi  Nifari  equi  celerrimi  nafcantur.  Ali,
qui  Nif^um  flauumClwflo^interpretanturico  quod  Nifa  equos  omnes  huius  coloris  habeat,  Varin,
Inter  Sullanam  8C  Badriana  locus  eft  K*mstyov*Opl snyiyx,  Hefychius  dC  Varinus)qui  lmguaGra
ca  via-®-  (r»w,  Hefychius  5C  Varin.)  uocatur,  in  quoequi  eximq  procreantur ,  Surdas  in
treu®':  Hefychius  dC  Varinusin  NaroWTnwvs.Sunrqui  a  mari  rubro  haberi  cxiftimentj&omnesco
lore  flauos  e  fle.  Herodotus  Nifarum  Mediae  locum  facit.  Orpheus  inDidye  Nifam  locum  inmari
rubro  fitum  efle  fcrtbit,Suidas.  Stephanus  etia  NHo-aioy  Tm</ln>y  apud  Medos  e  (Te  meminit, a  quo  equi  ;t
Neftei  dicantur.Caelius  Rhcdiginus  reprehendit  quendam  qui  pro  equis  Nef^is  infulares  uerterit,
Audor  Plutarchus  eft  Pyrrho  fpeciem  oblatam ,  ueiut  Nefaeo  equo  iniccnfo,  ducem  Ic  illi  praedaret
Alexander  Magnus:id  quod  no  percipiens  interpres  trafiluit.Sedet  in  Graecos  codices  irrepfitmen
dum:nam  n lo-cdoy  'tarxoy  legitur. Meminit  bC  loci  6C  equorum  Arrianus  quoc^ :  fed  &  in  Legibus  Pia,
to,ut  Strabonem  praeteream, &  Ammianum  Marcellinum,Carlius.Ego  in  Plutarchi  codice,  ubi ni«
rcLoy  per  iota  fcribitur,mendum  efle  non  puto, cum  apud  alios  etiam  authores  quos  cirauirmis,Op«
pianum,Strabonem,Philoftratum,  Herodotum,  Suidam,  Euftathium,  omnes  eode  modo  feribatur;
Solus  Stephanus  &  Hefychius  Grammatici  per  h-tk  fcripferun t,  V arinus  utroque  modo.  Quarcmi'
ror  QC  Hermolaum, qui  apud  Plinium  lib.  6.  cap.  25.  ubi  feribebatur  regio  Ni(ara,Ncfara  legendum
putat.Sunt  apud  Medos  foetus  equorum  nobilium,  quibus  (ut  feriptot  es  antiqui  docent,  noscp ui, 41
dimus)ineuntes  praelia  uiri  fumma  ui  uehi  exuitantes  folent,  quos  Nefeos  appellant,  Marcellinus
lib.  15.  Numidici.uide  in  Libycis.

De  Paphlagonum  in  alendis  equis  ftudio,  uide  infra  in  V  enetis.  Parthi  magno  QC  amplo  funi
corpore,animofi,fpecie  generofa,ac  pedibus  eximie  ualet,  Abfyrtus.  De  heterophihalmis  apud  Par»
thos  commendatis  equis, QC  tjs  qui  uario  colore  diftinguuntur  ab  rjfdcm  primum  pi  ofecftis,ex Abfyt
to  fuperius  dixi.  Siculis  uelociores  funt  Armenij  dC  Parthi  Bx6v7t^owyoi:  Parthos  rurfus  cclcritatecx,
celluntIberi,Oppianus.  Scilicet  QC  Parthis  inter  fua  mollia  rura  Manfit  honor :ueniatCaudimfa<
xaTaburni,  Garganumue  trucem ,  aut  Ligurinas  defuper  alpes,  Ante  opus  cxculTis cadctum
guibus,& tamen  illi  Eft  animus,fingetcpmeas  feiuffus  inartes.  Sed  iuxta  uitiu  pofuit  deus,Gra»
tius.  Celtiberorum  equi  fubalbi,ft  in  exteriorem  traducantur  Hifpaniam,colorem  permutant. Sunt?
autem  Parthicorum  ftmilestnam  dC  agilitate  8C  currendi  dexteritate  reliquos  anteeunf,StrabaPan
thi  quomodo  in  tottonarrjs  uel  fuccuflartjs  equis  greffus  molliant  ad  Afturconum  fimilitudlne,ini
ferius  dicam  ex  V egetio.  Pe!laei,uide  mox  poft  Theflalicos.  Perfis  prouinctjs  omnibus  prarftatt*
quos  patrimoniorum  cenfibus  acftimatos,  tam  ad  uehendu  molles  &  pios  inceflibus,  nebilirateprf*
tio(os,V  egetius.  Et  paulo  poft ,  Perfis  QC  ftatura  dC  pofitione  a  cacteris  equorum  generibus  non  plnj
rimum  differt, fcd  folius  ambulaturae  quadam  gratia  difeernuntur  a  cacteris ;  gradus  eft  minuttu «
creber,&  qui  fedentem  deledfet  QC  erigat,  nec  arte  doceatur,  fed  naturae  ueluri  iure  prarftetur.fottf
colatorios(malim  tolutares)enim,  8C  eos  quos  totonarios  uulgus  appellat ,  ambulatura  eorwnro*
dia  eft,&  cum  neutri  fint  fimiles,habere  aliquid  creduntur  ab  utrifq*  commune,  ficut  probatumdt
In  breui  amplius  gt  atiar,in  prolixo  itinere  feuior  patientia , animus  fuperbus,  5 C  nifi laborcnibW
gatus,aflidue  aduerfum equitem  contumax  mens,tumens,prudens:&  quod  mirum  eft, in  tantofer
uore  camiflimc  decoris  eft  obieruantior :  incuruata  in  arcum  ccruix ,  utrecumbcre  uideatur  inf*

De  Equo.  B.  Lib.  I.  465

tiore,H*c  Vegetius,  Pharfulica  equa  femper  parenti  fim/Ies  foetus  sedit,  eam  ob  caufam  proba  no
minata, Camerar,  Phafianos  equos  inuenimus  ab  eius  auis  inuiio  infign* ,  uel  quoniam  ad  PhaGn
equi  habeantur  pulchritudine  praedantes,  Caelius,

^[Rofeani  apud  V  arronem  aRofea  dtdueofdem  V  olaterranus  bellis  aptiffimos  eflTe  feribit,  Eli
autem  Rofea  apud  Felium  (alias  Rofcea)  campus  in  agro  Reatino ,  dtc^irs  quia  in  eo  arua  rore  fem¬
per  humida  feruntur.  Rugi.uidefuprain  Menapqs.

^[Sacarum  equi, fi  qui  fefforemexcuffo:int,fubitoconfi{tiint,ut  rurfum  afcenderepodit,  Aelia¬
nus  in  Var^s,  Vegetius  4.6.cum  Perfas  equos  laudaflet,fequctur  (inquit)  Arm  en/  atcsSapharenu
Sappbirinequidem  infula  eft  in  Arabico  finu  &  Sapiri  populi  iuxta  Pontum :  de  Sapharems  certi
nihil  habeo.  Epirotas.Samar/cos  ac  Dalmatas, licet  contumaces  ad  frena  ac  iriles,armis  ac  bellis  af-
feuerant  cruribus,  Vegetiustego  poft  armis  diftinguo,8d pro  ac  lego  atjCuiirs  uero  regionis  Sama»
rici  fintnon  inuenio,  Sarmaticum  genus  non  inelegans  &C  in  fuo  genere  cocinnum  eft,  ad  curfun»
idoneumtfimplex, grandi  corporis  habitu, ualido  capite, ceruice  decora, Qfoxicpx?&y,Wi7]ouxHtoyJ') Ab*
fyrtus.Et  paulo  poft,Quofdam  equos  aetogenes  uoeant,  agenitiua  quadam  nota  quam  in  armis  8C
cocco  referunt,  quos  Sarmatae  fibi  ut  probos  adfcifcunt,apud  quos  cum  reliquis  de  pernicitate  cer-
tantrquare^s  ad  bellicas  excurfiones  utuntur.  At  uerd  qui  aquilinam  notam  pone  ferunt  contra  clu
nem  8C caudam ,  q  ab  ipfts  improbantur.  Quin  dC  obferuatum  elfe  apud  fe  tradunt ,  ne  ex  eis  prar-
lientur:Quippe  aut  equitem  facile  tjs  infidentem  perire,  aut  in  quipplam  moleftiae  incurrere,  Sar¬
matae  longinqua  itinera  aduri,  inedia  pridie  praeparant  eos,  exiguum  tantum  potum  impar  tientes;
io  atep  ita  per  centena  milia  &C  quinquaginta  continuo.curfu  euntibus  infiaent,  Pltn,  Sarmatici  belli*  #
apti  funt-&:  multi  eorum  reperiuntur  caftrati  in  tenera  aetate, atca  tjs  dentes  cadere  negantur,  Came-
rarius.Scythica:  gentis  &  Sarmaticae  mos  proprius  eft, equos  callrare ,  utmafuetiore*  ad  parendum
fiantrparui  enim  funt  ac  celeres,  et  acres, atep  rebelles, Strabo  lib, 7,  Scythici,  Oppianus.  V ide  quae
proxime  ante  de  Sarmaticis  fimul  5C  Scythicisex  Strabone  diximus.  Nec  inferior  es  Htfpanis  e>
quos  prope  Sicilia  exhibet  Circo,  Veget,  Etrurfus,  NecEpirotasSiculoscp  defpexeTis,fimoresac
(ac  copula  uidetur  abundare)puIchritudo  non  deferat.  Siculi  eq  ui  celerrimi  funt,  a ifvity  em  vipuv-
tvul  Kcu  TptKctfhi/ov  o^,pro  AiSvioii  lego  AtAvSiso^  per  diaerefin,  Lilybaum  enim  promontorium  Sici¬
li*  eft  Libyam  ucrfus:fic  5C  carmen  melius  conflabit :  manuicriptus  quidam  codex  perpera  AiGvxiu
habebat,  Tricipitemmontem  Aetnam  intell/go,  ut  qui  ignem  erudet,  8C fuppoficum  Enceladi gi«

50  gantis  cadauer  tegattquodhic  de  hoc  monte  Oppianus,alij  de  Aetna  nominarim  fcribunt.Cetenmt
Siculis(inquit)ueIociores  funt  Armenrj  £C  Parthi:uide  etiam  fupra  in  Mauris,  Sed  Gratio  etiam  de
equis  Siculis  audiamus:  Sic  (ut  Libycis)  8C  Strymonio  facilis  tutela  Bifaltar,  Poflent  Aetnaeas

utinam  fe  ferre  per  artes.  Qui  ludus  Siculis;quid  tum  fi  turpia  colla,  Aut  tenuis  dorfo  curita¬

tur  fpinarper  illos  Cantatus  Grarjs  Agragas ,  uidarq}  fragofum  Nebroden  liquere  ferar.O
quantus  in  armis  Ilie  meis, cuius  dociles  pecuaria  foetus  Sufficient, queis  Chaonias  contende*'

re  contra  Aufit  uix  merita  quas  fignat  Achaia  palma.  Haec  Gratius :  Mihi  quidem  locus  tan-
,  quam  parum  integer  fufpcdus  eft.  Agragas  mons  eft  Siciliar,  cum  oppido  eiufdem  nominis  in fum*
mitate,apud  quem  optimos  equos  alere  confueucr  unt  ueteres.Eft  &  Nebrodes  Sic%  mons, quem
aliquiadamarum  copia  didum  putant,  fine  authore.  Impreffiis  Grati)  codex  non  rede  habet  He=«

40  broden.Magnanimum  quondam  generator  equorum  Agragas,V ergilius  Aeneid.j.Vbi  Seruius,
Secundum  Pindarum, inquit, quondam  Agrigentini  equos  ad  agones  Graeciae  mittebant,  qui  inde
uidores  reuertebantur. Legimus  etiam  illud, quum  in  Cappadocia  greges  equorum  periflenr,  Del*
phici  Apollinis  refponforeparauerunt  greges  de  Agrigento,  eescp  meliores.  Aetnaeum  cantharum
Ariftophanes  in  Pace  uocat  magnum, ftued  montis  Aetn$  magmtudine,fiue  quod  magni  canthari»
in  eo  nafcercntur;  uel  ab  equis  Aetnaeis  uelocitate  dC  curfu  celebratis.  Excellunt  equi  in  Syria  dC
Cappadocia  nari,  Albertus,

f  In  Graecia  nobiles  funt  Thcftalici  equi,  V arro:Excellutlt  in  tota  Gr*cia,Abfyrtus,Gratq  poes
tae  uerba  de  Theflalo  equo  lege  fupra  inMycenaeo,  id  eft,  Mycenis  nato  equo.  Acarnanum  folitudo
pafcendis  equis  eft  accommoda,no  minus  quamTheffalia,Strabo.Certum eft  ThefTaliam  equorum
50  ualere  praeftantia:  V nde  etiam  Xerxes  certamen  curule  ibidem  loci  feeifTe  didtur,ut  fuos  illic  expe¬
riretur  equos, ubi  Grecorum  oprimos  efle  audiueratDecernetur  equa  TheffaUca^rtK&veiTtu  l-m®*
®w5«?j>w,prouerbialc  didum  de  fummo  praemio, propterea  quod  antiquitus  primalaus  fuerit  equa¬
rum’ Theffaliae:  Id  quod  fatis  indicat  oraculum  Aeginenfibus  redditum.  Citat  Euftathius  in  fecun¬
dum  Iliados  librum. Suidas  refert, haud  dum  fcio  ex  quonam  authore.-iVsae fi  jjga  e?kx*t

■«/fi-m  Ji  nrAuy  fi  i  v<tio.  tw  v^hth  Ka:eia,fd  eft,Equitcs  in  TheffaUa Thraciai^fa*

gittarq  at^  armatura  leuis  in  India,  Creta,  &T  Caria,  Erafmus.Scholiauulgatainfecundttmlliado»
Theftalicos  equos  pracftanriftfmos  faciunt,  iWarej/ evxxfowy,  AffxtrfmpwW  «  yjLocui&,  KvJfixs  &’  ei  7 n-
v;var’  -whylw  alias  vt/log  Qui  fcripfit  commentarios  in  Theocritum

fic  legit, i7r7ro/  ©jwxjw,  iwctt/lcunovtcu  njiivouxtt,&Cc,utdtat  Orafmus  in  prouerbio  Megarenfes(uel  Ae-
60  ginen-es)necp  terttj  necj  quarti.Theft aliam  pafcendis  equis  commodiffiman^qut  Arcadicos  &Epi-
dauricos  maxime  praecellant, tcftis  eft  Strabo  libro  S.Cacfar  didator  equorum  Theffaliae  tn  tauros  di
micandum  eojq*  necantium  primus  fpedaculum  Romani*  fertur  dedifle, Textor,  ThefTalicusfo-

Q.  h

464  D e  Quadrupedibus

nipes  bellis  feralibus  omen}Lucanus  libro  1,  Pella  etiam  Theffaliae  urbs  eft,a  qua  Pellaeos  equos
pud  Gratium  ditfos  puto,quanqua  8C  aliae  fint  Pellae  ut  Macedoniae  &  Achaiae.  Spadices  uix  Pdl*j
ualuere  Cerauni,  Et  tibi  deuotar  magnum  pecuaria  Cyrrae  Phoebe  decus ,  noftras  agere  in  facrj,
ria  tenfas, Gratius  de  uenatione,  Sunt  Ceraunij  montes  Epiri, Sd  Cyrrha  Phocidis  oppidum  in  radi,
cibus  Parnaffi  montis, ubi  colebatur  Apollo  Cyrrhaeus.  Tyrrheni  tanquam  bello  apti  ab  Oppia,
no  laudantur. Ex  T  yrrhem'  maris  infulis,praefertimCorfica8dSardinia  ,breues  admodum,  fed  anj,
mo generofo  atqp  audaci, tngreflu  irrequieto, V olaterran.  Thr act),  ©§ «m?,Oppianus,  Thraces  tin>
pes  funt, deformi fpecie, rigido  corpore  (|i/Ao<7S>f*fli)prar  grandibus  Grammatici**^

p«{/  exponunt  equum  qui  feilorem  ab  humeris  in  terram  excutiat:)  gibbere  uel  curua  fpina:uari,ata
ideo  ingreffu  uacillante  curfua,  Abfyrtus  interprete  Ruellio.  Oraculum  Delphicum ,  quodp4 11
ante  recitauimus,Theffalicos,uel  ut  bcholiaftes  Thcocr iti  feribit ,  Thracios  equos  pr?  omnibust*
tollit.  Strymonio  facilis  tutela  Bifaltac,etc.  ut  mox  fupra  in  Siculis  ex  Gratio  diftum  eft.  Toringo,
6d  Burgundiones  tanquam  iniuriae  tolerantes  V egetius  commendat,  ita  ut  proximum  poft  Htunu,
fcos,quos  omnium  primos  facit,locum  obtineant .  Burgundiones  olim  loca  ultra  V iftulam  tenue,
runt*  Thuringi  Heffisuicinifunt,qui  Plinio,utVolaterran.conijcit,Cimbrimediterranneiuocint(
€[  Venetos  aliqui  putant  defeendere  a  V enetis  Paphlagoniae  popults,qui  poft  bellum  Troianum
ad  haec  loca  peruenerinr.Sd  huius  conietfurae  argumentum  faciunt  induftriam  ipforumin  alendis
equis: quae  hoc  omnino  tempore  defecit: antea  tamen  in fumma  apud  illos  cura  fuit,ueteris  fcilicetfti
dii  circa  muloru  fobole  xmulatione ,  («*  sraAou*  {nhx  -rfi  toc  faovtTtdxs  «vrrac, cuius  Homerum
*  tiam  mcminit(lliad.e.)E|  iyi7uy,o8<p  i/uimy  .  Diony fius  quo<$  Siciliae  tyrannus  hineu

alendorum  femen  equorum  conftituit(To»7i7ro7jo<Kp«ct/  wvweurm  7 uyiAtoiTuy  iimoy)  quo*  adequt

ftre certamen  tollebauadeout  per  Graecos  equinae  prolis  Venetae  nobilitasmaneret,  &ad  longum
cempus  propago  ipfa  famam  ucdicaret,Strabo  lib.  5.  itthu  EvtTic/fcs  nominantur  apud  Stephanumin
Enetis, uicini», ut  ait,Paphlagoniae  populis.£»'fc7J</'«t?(proparoxytonum,  malim  paroxytonum)^
svfewHQtp. fff ,  &*  riis  ttO*  7ty  kfrUy  iviTu/l&^qtpcnyi'  fcx«,Hefych.  et  Varin.  e»>A'4V(uox  corruptam
uidetur  pro  'ivi7iSlfo)l'7t7coi,y  tu  i7mot,y£U.  Avxa  n$a  AvKp^«fw,Iidem.E  }

m  9  npiomy,  lidcm.  Vuallachus  hodie  apud  Saxones  appellatur  equus  caftratus:quod  multi  exta
regione,quae  olim  Dacia  dida  eft, habeantur,  VuiUichius.Lycofpadcs  $£  lycophori  qui  fint,  infradi
cam  in  celerum  mentione.

De  equorum  differentrjs  a  gradu  8C  inceflfu.  j,

Equorum  gradus, uel  qualitate  differunt, ucl  quantitate.  Qualitatem  uoco ,  cum  equum moHiili
fcule,  dure,  aut  mediocriter  ingredi  dicimustquantitate  ucro  celeritatis  &  tarditatis  difcrtnw,Quan.
quam  8d  hae  qualitates  quadam  QC  potentiae  naturales  funt  in  animantibus,  non  fine  temporii  Ume,
quod  quantitatis  generi  adfcribitur,animaduerfione:proprieautem  tardum  8d  celere  dicimus  ratio
ne  motus, qui  cum  fit  omnis  continuus,ca  quidem  ratione  quantitati  fubrjcitur.  Sed  priore  locode
differentqs  in  qualitate  dicam.lVIotus  igitur  equorum(ut  tradit  Albertus)quatuor  funt:Curfui,qili
ex  faltibus  equiconftat;Sd  fit  cum  fimul  eleuatur  anteriores  pedes, fimul  etiam  pofteriores,eteqiiui
fe  impingit  amerius.Trottatio.quando  uelodus  quam  in  ordinato  greflu,cppofitorum  laterum  an«
teriorem  fimul  8d  pofteriorem  pedem  tollit :  quo  quidem  modo  fit  etiam  peditatio,  fed  prarter equi
concitationem,  Ambulatto(Germanis,&tr  )denicp ,  cum  fimul  in  eodem  latere  a n teriorem 8L
pofteriorem  leuat  pedem:quae  quidem  mollius  agitur, fi  propius  terram  non  alte  Cubiatis ,  fed  quali1
tradis  pedibus  fiat, &  paulo  citius  anterior  quam  pofterior  ^es  figaturtquo  magis  autem  abhocmo»
do  recefferit  gradus, eo  durior  erit:  V nde  neceffe  eft  optime  ambulantes  equos  frequentius  cefpiia.
re, praecipue  in  uia  afpera,Hadenus  Albert,  C  Succuffores  equi  ( quos  ai  i)  fuccuffatorcs  uocaflt,
fuccuffonesue)frequenter  feffbrem  inquietant,inde  nomen  fortiti:  nam  Marcello  authorefucculTa.
re  eft  furfum  frequenter  excutere, Grapaldus.  Ex  Germania(inquit  Camerarius)  grauiorcsetfo
cuffarq  habentur, qui  fubfultim  molefte  ingrediuntur.  His  fimiles  appellat  Nonius  tortores  cquoi!
Aufonius  uerd  cruciantes,ut  cruriante(inquit)camerio :  fuccuffariosFeftus,  SuccuiTatores tardii
raricp(alias  tetri  tardi6j)caballi,Lucilius.Et  alibi,  Campanus  fonipes  fuccuffor  nullus  iequatur.Agi
te,ac  uulnus  ne  fuccuuet  greffus, caute  ingredimini,  Adius.Pedetenrim  ite,et  fedato  nifu,  nefuccuf^,
Fu  arripiat  maior  dolor, Cicero  au  T ufcul .  Greflum  /pfum  huiufmodi  fuccuffaturam  aliqui  uocani
Albertus  (ut  fupra  pofui)trottatione,uoce  Italis,Gallis,Hifpanis  et  Anglis  ufitata:  (  Tortores  exNo
nio  fere  intelligo,qui  et  cruciantes  a  poetis  dicuntur.  uulgo  quoqj  paucis  immutatis  appellantur ho.

die  tortores, forte  trotones,equi,Hermol.)Germanitrrtb-Pomponius  Decuma  fullonii,  Et  ubiinfi

luiincochleatum  equuleum, ubi  tollutim  tortor, id  eft  torqueor,  Nonius.  Parthis  eonfuctudodl
equorum  greffus  ad  delicias  dominor um  hac  arte  mollire ;  non  enim  circulis  atep  ponderibus pr*
grauant,ut  foluti  ambulare  condifcant.fcd  ipfos  equos, quos  uulgo  trepidarios,  militari  uerbotolW'
narios  uocant(  prius  uerbum  ad  Germanicam  fuccuffatorum  nomenclaturam  trrtber alludit,u«
7pi7rH</loy  Graecum, quod  apud  Abfyrtum  |egimus,ut  inferius  in  Calpes  mentione  citabimus:  po»{'
rius  ad  Gallicum  uel  Italicum, fi  r  literam  tantum  poft  t  fubrjcias)  ita  edomant  ad  Ieuirat«n,etqi»*'
dam  blandimenta  uedurac,ut  Afturconibus  fimiles  uideantur.In  ficco  itatj  aequali^  foloquinqw
ginupaffu*  in  longum, 6C  quin^  in  latum  pleni*  cophinis  digeritur  per  ordines  creta,  ad  finuM'

Dehcpo.  B.  Lib.  1.  4 6f

dinem  ftadrj,quod  aulicib«s(uidc  an  filicibus  legendum)  afperiirs  fit ,  tum  difficultate  coronam  ue*
locitads  optantibus  ingerit ,  in  quo  fpaciocum  equus  frequentiffime  exerceri  coeperit  ,  in  illos  auli«
ecs  ncceffario  offendit, bC  priores  bC  pofteriores  ungulas  impingit, &T aliquando  uel  cadit ,  ucl  fic of¬
fendit  ut  cadere  uideatur.poft  quod  admonitus  iniuria,tollit  altius  crura, &  inflexione  geniculorum
at®  gambarum  molliter  uehit.  Praeterea  minutos  greffus  imitatur,  ut  inter  aulice*  ungulas  ponat:
nam  fi  extendere  uoluerit,offendit  in  cumulum,  Minurim  autem  equus  ambulans  commodius  ue*
hit,&  pulchrius  uidetur  incedere,  Haec  V egetius  i.  56,  Quaerendum  an  hic  aut  fimilis ,  ut  puto ,  lit
greffus  ille  quem  Germani  uocanc  t[ Habentur  et  in  pretio  cumfdam  mollioris  gradus

equi, ad  quem  magna  cura, uri  ne  nimis  alte  tollant  crura, affuefieri  folentffed  tj  delicatiffimi,  quora
10  hic  non  inftitutionis,fed  naturae  gradus  eft, Camerarius.  Huiufmodi  equus  apud  Simonem  ( quem
Xenophon  citare  foIet)£v#^£^M°^ dicitur,  quiinter  currendum  crura  modice  a  folo  tol¬
lit,  Pollux,  Idem  gradarius  uocatur  &C  tollutaris  equus ,  qui  molli  gradu  bC  fine  fuccufTatura  gc-
ftat.  Varro ,  Quitegradutfnquir)  tollurim(alias  tollutili)melius  quam  tute  molliter  iredhrs ,  cito  re-
*  linquat.  Afturconibus  bC  tollutaribus  mannis,  Seneca  in  epiftolis.  Demam  Hercule  iam  de  ordeo,
tollurim  nibadizas,Plautui  Afin .  V  t  equus  qui  ad  uehendum  eft  natus ,  tamen  tr  aditur  magiftro,
ur  equiio  doceat  tollutim,  V  arro,(Tolutim  per  1  fimplex,quafi  uolutim  uel  uolubffter,Nomus:qut
mulca  etiam  fuper  hacuoce  ex  ucteribus  teftimonia  affert, )Adequitatio  h*c,ut  arbitror,  3

Iulio  Polluce  dicit,quia  carpat  in  curfu  terra,  &  tollat  uolubiliter  ac  modice  uefrigia:etem  tollutim,
quafi  uolutim  inter  pretatur,Hermol.  In  Hifpania  Gallaica  gen*  SC  Afturica  equini  generis,  quos
ao  thieldoncs  uocamus ,  minori  forma  appellatos  Afturcones  gignunt ;  quibus  non  uulgaris  in  curfu
gradus, fed  mollis, alterno  crurum  explicatu  glomerario:  unde  equis  tolutim  carpere  incurfus  tradi
tur  arte, (Hermolaus  legit ,  tollutim  carpere  in  curfu  traditum  arte ,  bC  tieldoncs ,  fine  afpiratione:)
Plin.Ticldonum  uocabulum  accedit  ad  Germanicurn$elmcr:  fic  enim  uulgo  nominant  equum  gra
darium:  Angli  an  amlyng  nag:hunc  enim  ab  Anglis  audio  paruum,  caftratum  bC  percf?  molli  greffu
effe:lllum  uero  quem  uocitant  a  hobye  horfe, paruum  quidem, fed  minus  molli greffu, &  caftratum:
et  alium  a  hackeney  horfe, hedceporicum  mercede  conduci  fblitum,mediocn'  magnitudtne,fiue  is  ca
ftratus  fiue  non  caftratus  fit.Galli  bC  Germania  infei  ior,hacquene:quod  alternarim  pedibus  eleua*
tisfonitum  citet  fimilem  illi  qui  audirur  cum  olera  aut  aliud  quippiam  geminis  cultris  minutarimfu-
per  abacolignco  inciditur:quod  Galli  dicuthacquer,noftri  bdclrcft,  Franc.  Arlunnus  equum  man
jo  num,thieldonem  uel  Afturconem,Italicis  uocibus  ubino  bC chinea  exponit:  Scoppa  mannum  pala*
freno;mannuIum  palafrenetto:  Afturconem  ucro,lo  cauallo  portante,chc  ua  ferrato,acchinea  et  che
ua  a  lambro,ueladafo:etalibiTollutarium  fimiliter.  Voces  quidem  chinea  bC  achinea  »  Gallica  hac*»
quenefatfftcuidentur,  Afturco,hacqueneeouguilhcdin,Robert.Stephan .  Sunt  qui  gradarium
&  tolutim  fa<ffumeqirimceffum,Italiceambiaduram  uocent:AIbertus,utfupra  dixi,  peditarionem*
Palefridorum  ufus  eft  uedlio,qust*  equitatio  dicitur,&  horum  etiam  eft  non  caftrari,  ne  efFoeminent,
Albert.  Guabppo  uel  galoppo  Italice, equi  greffus  inter  fuccuffationem  et  curfum  medius  eft:h8c
etiam  Arlunnus  Latine  gradarium  interpreta  tur, quod  non  probarim :  De  hoc  paulo  poft  plura  in
Calpe.  Hermolaus  pro  uocerieldones  apud  Plinium, aliquando  feribendura  putauitTyddones,^
Tydda  oppido  citerioris  HifpaniaqGraecorumoriginis  iuxtaGallecos,  Nec  decerno  idmagnopere
4.0  (inquit)nec  refello.  Ipfe  equus  non  formofus, gradarius  optimus  ui<ftor, Lucilius.  Seneca  epifto*
la  40. per  metaphoram  Ciceronem  gradarium  uocauit ,  cuius  oratio  lente  incedebat :  quoniam  gra*
dari}  equi  fine  fuccuffatione  molliter  incedunt.Tolutarius  uel  tolutaris  equus,  a  pedum  uolubihta*
te  quafi  uolutarius.Tolutim,quaft  uolutim, hoc  eft  uolubiliter,Nonius.  O  peftifera,trux, acerba  to-
Iutiloquenria,Natuius  citante  Nonio.Tolutarium  ab  Afturcone  bC  manno  diftinguere  uidetur  Se¬
neca  epiftola  88.  his  uerbis.  Ita  non  omnibus  obefis  mannis  bC  Afturconibus  et  rolutarijs  prarferres
unicum  illum  equum  ab  lpfo  Catone  defriAumC  Mannulus,  equus  ptifillus.  Martial.lib.ii.Nuf
quam  eft  mulio, mannuli  tacebunt.  Habebat  puer  mannulos  multos,etiundfos,&fblut03,  Plin.ii»
epift.Manni  apud  Horarium  Carm.$.didi  funt,ut  ibi  inquit  Acron,quod  manfuetudinemanum  fe
quantur.  Et  Appiam  mannis  terit, Horat.inEpodis .  Detonfi  manni ,  Propertius  lib,  4,  Elegia  8,
50  Currit  agens  mannos  ad  uillam.  Lucret.  lib.  3.  Manni  equi  non  admodum  magni  ueftigia  glome*
ranttnunc  fane  id  genus  ex  Britannia  uenit ,  V olaterran.  De  his  nonnihil  adferam  etiam  in  ginnis
uel  nanis  equis.  Equifoncs  bC  arulatores,fiue  mauis  cociones, arte  & induftria  talem  (qualis^Aftur
conum  cft)gradus  glomerationem  equis  dederhnt,GrapaId.  Hicbreuis  ad  numerum  rapidos  qui
colligit  ungues.  Venit  ab  auriferis  gentibus  Aftur  equus, Martialis  libro  ultimo.  Hic  (alias  HisJ
paruus  fonipes,  nec  Marti  notusjatidem  Aut  inconcuffoglomerat  ueftigia  dorfo,  Aut  molli  pa¬
cata  celer  trahit  effeda  collo, Silius  dc  Afturibus  populis  loquens,  Callaccis  luftratur  equis  ferupo*
fa  Pyrene.  Non  tamen  Hifpano  Martem  tenrare  minacem  Aufim,  Gratius.  Pifis  in  antiquiffimo
marmore  inferiptio  quxdam  Aftyrum  mentionem  faciqutrefertFran.Robortellus  lib-i.V  ariarum
annotationum  cap.n.  Aftyras  uero  ego  puto  (inquit)  intelligi  equites ,  qui  equis  Htfpanis ,  ab  Aftu-
io  ria  regione  uterentunnififortaffemalisab  Aftura  oppido  Latq  uocatos  Afturas.  Vergilius  opinor
ad  hos  equites  alludens  nomen  illud  ita  protulit  cum  ait,  Aftur  equo  fidens:  etfi  ille  Latinus  non  erat.
Hac  ille.Sed  ajm  inferiptio  tUa  fic  habeat, Praefetfus  cohortis  fecundg  Aftyrum, Aftures  uero,  ut  ex

4 66  De  Quadrupedibus

tngecedentifctts  claret,  bellis  idonei  non  fint,  non  attentior  Robor  tello:  QC  nec  illi  confefltira?,
Alturas  ab  Aftur  a  oppido  Lattj  uocatos  iiideri  poffe,  Parthi  quomodo  in  tottonarijs  iiuc  luccyflj
in$  cqufs, greffus  ad  delicias  dominorum  molliant ,  fuperius  exV  egetio  traditum  eft,  Volcatium
nobilem  Afturconeefuburbano redcuntem,canis a graflfatore .defendit, Phn,  Aut  Afturconi l0,
cus  ante  oftium  detur,  ad  Herennium*  f  Eft  &  ww/Zn  equitationis  genus, de  qua  Xenophon  inter,
prete Camerario;  Heterognathos(inquit)id  eft,duri  oris  equos, prodit  non  folum  equitatioilla qU2(j
catenata, quae  srtJV  dicitur,  fed  euidentius  etiam  mutata  fubito  equitatio.  Et  alibi ,  Agitatione  autem
m  primis  probamus  eam, quae  appellatur, quoniam  ambas  buccas  ad  conuerfionCm  aflutfe^

Eft  dC  hoc  bonum, agitationem  ipfam  mutare, ut  equi  buccae  in  utnfqj  ex^quentur.  Nos  etiam  tx,
tenfiorem  illam  catenam  agitationis  gyratae praeferimus  .•  (  v7rMwsi&MJt  nsf&  ^  *

KVKte7vis;)namin  hac  libentius  SCconuerti  fe  equus  fatur  i*m  procurfioms,(^feO  &fimuladdi
redum  curfum,  fimul  ad  flexus  affueficri  patietur.nf «

nophoncOrat  A,«  foF  Uvk^oi  7r€xr7ifi«(rK>P0llux.Pfc'^«  quidem  uinculum  SC  pedicam  fignificat/o

lene  autem  gradariis  futuris  aut  Afturconib.equis,circulis  at9  ponderibus  prargrauan  pedes,^1
patet  ex  Vegetio  156.1U  idem  fortaffis  greffus  fit  W1»  Graecorum,  &  Latinorum  gradarius  ueltolu
tanus.  Ad  eundem  pertinet  etiam  calpe  Graecorum;  nam  «^Aw^Suidas  8C  Vannus  exponunt
^>a«e«c  jS«^»{«|/:hoc  eft,fummis  pedibus  &  molliter  lncedere.KaATTw^fi^fortcKaA^)^

Hefvch.Ego  mwik&u uerbum nufquam repedo*  Kxjutss™&' eft gvada.
rius  ad  uerbum:)^  «<^s  4^»>Hefy  chius  8 C  V  arin.KaATrS*  «  Graeci  dicunt  equum  ad  in,

crettum  exultantem  urgere:  noftr  i  (inquit  Budaeus)hoc  callopare  uocant:  et  callopum,  quod  illi  ^  %
_ omrr»  alfprjrmntianfiim  noteft celerrime  trahit,  calDenGr™

standro  de  Bucephalo  loquens,  EMt/53  Trxoardjpxy.^  vp  1^«,^

ty.mHc t  Ji  tif*  rtHpi&oy  Qvrf  W  irvMyx*®',  ^  \k

i*vw»e*G*s  7neiU«.Qiubus  tierbis  iignificat  Alexandrum  equi  frenum  manu

tenentem  ad  aliquanrum  fpattj  equum  incitafle  ad  procurfum.cum  ipfe  quocj  curfu  equum  affqiit
retur  ara  xquaret :  CC  deinde,  manu  plaufuqj  permulfifTe,ut  folentequifones  equos  ferociores  de-
mitigare#  deinde  in  Bucephalum  infiliuiffe  &C  confcendifle.  Legimus  et  in  Hijapiatricis  hac  uer.
ba,K«L  thctGvrvu  iZMucSicrcu  vn, »&!,<&  ow  tw  <$:  wA  tths  yvyvx&Hni  %T  Av^a>  Tpmw^Ktrepidarrj  qui
«nentionem  ex  Vegetio  fuperius  feci  in  fuccuffatore)HadenusBud?us,IVhhi  Alexander  Bucephaji
Ium  ferocem  equum  confcenfurus,illum  ad  procurfum  incitafle  ( ut  Budarus  7rte^w^.7m<rtu.  reddit)
minime  tiidehir,fed  potius  equum  iam  procurrere  incipientem  leni  curfu  comitatus  aliquantifpq
ita  ut  potuit  confcendiffejut  uerbum  illud  non  adiuae,fed  neutr^  fignificationis  fit, ut  fimplex etiam
lusAsra^jmrfcc  pr^pofitiOjipfum  iuxta  &  ad  latus  equi  molliter  procurriffe  infinuatiquo  fenfuetiam
profertur.Sed  plura  de  uocabulo calpes,  #  calpe  dido  certamine,  afferam  odauicapins
parte  quinta:Nemefiani  tame  uerfus,in  praefentia  obuios,huic  adhuc  loco  annedam:  Quinetiam
gens  ampla  iacet  trans  ardua  Calpes  Culmina  cornipedum  late  fecunda  proborum.  Nancpua*
lene  longos  piatis  intendere  curfus:  Nec  minor  eft  illis,  Graio  quam  in  corpore  forma.  Ner  non
terribiles  fpirabile numen  anhelae  Prouoluunt  flatus, flumina uiuida  torquent,  Hinnituum
tremuli, freniscp  repugnant*  Nec  fegnes  mulcent  aures, nec  crure  quiefcunc.  CalpemonsellHif
lpanite,oppofitus  Abylae  monti  Africa:, quae  duae  dicuntur  columnae  Herculis*  ExTyrrhenimarii

infulis  equi  habentur  greffu  irrequieto,  Volaterran*

qfKtAas, equus  celes, qui  ab  uno  feffore  agitatur  &C  regitur.  V eteribus(inquit  CamerariusjM
fuit  in  frequenti  ufu  agi  fingulos  equos ,  uel  equitem  infidentem  equo  uehi ,  non  incognita  tamen
res. Ita 9  et  Horherus  deferibens  Vlyflis  refidentis  diuaricatis  cruribus  fuper  unafrada  nauistrabe
dn marnadationem,ufus eft  fimilitudine equitis*agitantis  equum  folum,  quem  &fcA«T*uocat.  Hinc
uerbum  &*As-n{ef/,quod  idem  poeta  pofuit  in  Rhapfodia  o,  lliad.  Apparet  autem  non  fuifTetalisqui
tationis  in  bello  ufum,fed  in  pace  tantu  etoftentatione  agilitatisdefultoriat :  cum  unus  pluresequos
aleret,  &C  inter  illorum  curfus,  uel  ut  Homerus  ait  uolatus,ex  uno  in  alium  infdiret*  Sed  nunc harcio
!a  agitatio  nota  dC  confueta  cft,illa  autem  curulis  defita  et  ignota.  Vocatur  haec  agitatio  novm&Wf
nippos  uocant  uno  depugnantes  equo,Caelius)inuentum  BellerophontistCui  pater  NepnmuJiW
us  enim  fui  fle  filium  tradunt ,  cum  putaretur  patrem  habere  Glaucum  Sifyphidem : )  illi  igitur  W
ptunus  uelociffimum  equum  Pegafum  dedit  alis  praeditum  *  Aliqui  hoc  inuentum  ad  regem  prifoi
quendam  Aegypti  refer  unt,Sefonchofi«  nomine ,  qui  fit  apud  Herodotum  Sefoftris.  Aliquietiam
ad  Orum, qui  bellum  geflturus  cum  fratre  Typhone,potius  equum  quam  leonem  ad  praelia  fernmin»
ftruxiffe:quia  ad  perfequendum  quoqj  hoftem  equus, leo  in  ipfo  tantum  conflidu  dfe  iltiltswM
tur.Virgiliushuius  agitationis  authores  &  inuentores  frenor  um, facit  Lapithas  gentem  TheflaKca,
in  Georgicis  ita  canens:  Frena  Pelethronrj  Lapithar  gyros^  dedere  Impofiti  dorfo,  atep  equj1®
docuere  fub  armis  Infultar  e  folo  &C  greffus  glomerare  fuperbos*  Sed  alij  Centauros  hanc  primo*
wfurpaffe  perhibent, faltem  ut  ex  equis  pugnarent.Sed  de  Centauris  plura  dicam  inH.  a.  Non® 1
dem  modo  parantur  equi  ad  ephippium(ho«  celetes  dixeris  )  ut  ad  praedam ,  V arro.
fimpUcuer  rei  cqueftri  uacarc  fignificaqfed  unico  equo  uehi, quem  nunc  celetem  appcllant,S«^i

De  Equo.  B.  Lib.  1.  4 67

Ariflophanis  bC  Suidas.KtAas  iW©v  u&lKr©'ix$/$,S  f&miicvctfacujvofj&p&jo  «f  'KV^  uSi^vnuJi  yovxy
m$  m  J^ofOKos,o  vvy  tfvWaews  toyiyh©*  yv j*ws,  V arin.  hoc  eft,  celes  eft  equus  lingularis ,  non  iun-

ctus  ad  currum.idoneus  ad  currendum, qui  nunc  fellaris  dicitur  (utitur  eo  uocabulo  Veget.  1.56,11*
menta  fellaria  uocans  quibus  fellae  imponuntur)  b C  nudus,  mvxyvrvyx  imroy ,  equum  uedorem  et  ea
quiti  paratum  intelligo,quod  freno  inftru&us  fit,  quod  Gratci  bCygtovoy  8C  xynvyx  uocant  (ut  pluri¬
bus  dicam  in  h  .e.)nam  lingulares  tantum  proprie  didis  frenis  reguntur, caeteri  non  item .  Varinus
fuviy7rvy«,  ex  Pindaro  yovoyatovoy  exponit.Dicftus  autem  L!i tos  uidetur,uel  a  uerbo  ^A<(l/«f/,quod  eft  iu
bere, hortari, &  excitare  uoce, unde  celeuma  nauticum:  (hinc  bC  celetes  naues  dicuntur ,  de  quibu*
paulo  poft:)uel  ttx^x  ro  Lifaay  o  <fb  rpkyay  «j3(*<^»f«j/,unde  bC  LiA<flS©:ue\  quod  <^ncrx.ito<ryS>jioy ,  id  eft  dl
10  uaricatis cruribus inftderemos  fit, Varin. etScholiaftes  Homeri Uiados  0.  "TpJth  Jiyi-rk rcw(? lentos
tyoyixy  cefvn,  \vx<Jin  Ll Ays  Uitor «  ^*«A«Ti«,  Ariftophanes  in  Pace:  ubi  Scholiaftes  celetes  equos  yo,
vxm<>xt  exponit.  Celetes  5C celetizontes  legimus  apud  Plinium  libro  54.cap.-y.et  cap.8.item  libro
^.cap.i^.item  libro  9.  cap.  10. Celetizontes  pueri(inquit)laudantur  HegiacftatuartfiEt  aIibi,Canachi
etiam  ftatuartj,  Kttos  'i^m©*^  i7i7rxs»s,  K5«  fMrecTto^Hefych,  kIaks, equus  folus ,  bC  qui  eo  inuehitur,
fellarisequusetnudus:fynoris  ueroequos  binos  et iundos fignificat,Suid.  Olympiade  tricefima
tertia,  pancratiaftes  bC  equus  celes  Olympicis  certaminibus  reliquis  acceflerunt ,  Paufanias  in  Elia-
cis.Iaiius  uir  Arcas  Liton  f/Unny  irm*  faoyo» ,  Ibidem .  Fuit  bC  niito  Litor©*  certamen  in  Olymptfs
inftitutum,inquouicitTlepolemusLycius01ympiaden8ldem.InAlti  Olym piorum  luco  Timo*
nis  filrj  Aefypi,qui  equo  celete  ulcerat,  effigies  a  Daedalo  Sicyonio  fadafpedatur,Idem,  Celfus  ex
io  Grxco,kiA«s  eques  didus,Feft.  Kito-nKy^itoriltiyjrniAjayjHefych,  &  Varin, Li tontiAxumy,  Apud
Hefychium  bC  V armum  repentur  etiam  LitoQi(ay,rols  imtott  i2AjW«(/,  quo  modo  feriptum  non  pia*
cet.Mow7i7r(»,qui  equo  fingulariinfidentes  curfu  certant, Suid.  et  Varin.  De  Celete  etmonippo  ui*
de  nonnihil  etiam  in  h  .e.  KtAwf.o  ki&x&@*  TfKfx  rt  Lifoay,  Varin.lego  Litoto  <rt?i\aei©-,&c.ut  fuperius
explicatum  eft,  ut  Latinae  originisfit,  bC  grammatici  Graeci  non  intelligentes  a  Lifaay  defeendere
fomniarmt.KiA»s  etiam  nauigtj  genus  eft, item  pars  nauis,Hefych.KtA?{,tWof  3  cc&lxr©*, Kguyxfacy  ri
■rtoicy  ra  Litons .  tzr«  ro  LiA&ay  xgU  wfr  Moimy  toyi-nu ,  quoniam  nautae  bC  remiges  fuis  utuntur  celeuf»
matis, hortationibus  et yJhriyois:  ue!  a  uerbo  Li&ay  quod  appellere  fignificat,  (magnis  enim  ad  lit*
tus  appellere  non  licet.  )& r  urfus  Litoru  dC xiKnnoy  paruum  nauigium  interpretantur, per  translatio¬
nem  ab  equo  celete,quo  fellor  unus  uehitur,Suid.  et  V arin.  aV  \xeiv6  yelJ^o-n  isi -f  xi\ nrooy  0
jo  x&ny  ofdixt ,  Ariftophanes  de  nauiculis  intelligens.  6vLkn  nyx&oy  rt  7r?ly yXxepv^oTo  Litor©*  pHyyx
cpifH7[to>r>yKv7rfi<P@'  apoiny,  in  Epigramate  citante Suida.  Nauigia  quaedam  celetes  appellantur,
author  PoIIux:uti  mirum  ne  fit,teftudinum  quoepid  genus  celetes  uocatum  fuiffe,  Hermolaus.  kI
tot  nauigium  aduarium  eft, quod  uno  remo,&:non  binis  aut  ternis  per  fedilia  agebatur, cum  tamen
plures  remiges  haberet.Celocem  Latini  interpretantur, authore  Gellio.  Vnde  bCLixLnoy,  paruulus
celox,Thucydidi,Bayfius  de  re nauali.KtANf.Trw^otA/^  7i(lego  7jA««e riy  71, ut  Lexicorum  feriptores  ha
bent)  m^yXTmKT^QKitot  autem(apud  Aefchinem  contra Timarchum)malefica  bC  piratica  nauis  eft,
forma  inter  epadridem  bC  celetem ,  Ammon.  Apud  V arinum  tyuntos  etiam  pro  naui  piratica  ex^
ponitur ,uel  equo  non  ftrato, Graeci  ccspuroy :  nos  celetem  equum  fupra  ex  Grammaticis  quibufdam
yt/|*vot/,id  eft  nudum  eodem  fenfu  interpretati  fumus:quat  quidem  interpretatio  non  conuenit  cum
qs  qui  fellarem  exponunt.  Ego  celetem  equum  non  iundum  bC  curfui  idoneum  dixerim ,  fiue  ftra*
tus  is, fiue  inftratus  fit.  Defuitortj  fine  ephipptjs  equi  ad  curfum  aptierant ,  quos  Grzeci  celetas  uo*
cabant.  Hi  quondam  a  nobiliffimis  iuuenibus,  teftc  Tranquillo(in  uita  Caefaris )  agitabantur,  nunc
fane a  miniftris,  V olaterran.  Ephippiatis  equis  contrartj  funt  a  noftris  defui torij  nuncupati ,  quod
ex  his  facile  defiliant  defui  tores, qui, tefte  Manilio  in  quinto  Aftronomix,  fiunt  fub  figno  Heniochi,
Grapald.  bd  Perottus.  V ide  etia  infra  capitis  odaui  parte  quinta  in  ephippiorum  mentione .  Ego
defultorios  equos  ut  minimum  binos  effe  oportere  uideo, celetem  uero  etiam  folum  dici:  ut  celes  lati
us  pateat,  bC  unicum  alias  fignificetequum,fiueftratus  is  fiue  inftratus  equitetur,  bC  fiue  cum  celeri
tate,fiue  fimpliciter  uthodoeporicus.  Defultorios  uero  binos  uel  plures  efte  oportet,  ut  ex  defeftis
uel  curfu, uel  armati  quem  uehunt  equitis  onere ,  in  alium  tranfilire  liceat:  hi  ueteribus  nudi  in  ufu
V  cranthodie  ephippiati  funtomnes.Ccletes  quidem  prodefultortjs  Homerus  Iliadoso.pofuit,his  uer
flbus.  Sit  or  kvh?  iTrxoim  Litorifay  iO  aWif,  Ost’w8«  wtoa>y  Triov?x{  mwctym^rm  t rmst,  «

7nfiot!>y.iycn&7i  5  Aflf ocptyy  HStS'  oMy^tofc  -niinlfaro  Avi^lfi  ytWxiK<Slr:  o  i>iy.7ri<Aoy  xr=

tfxtot cu«  0>^KUV  ZTtofi^Ztooy  ccyvJSirMicij  wirvyrco,  Defultorios  equos(inquit  Cxlius)uideo  di¬
ci  a  dei.liendo.nam, ut  Sex.Pomp.fcribit, paribus  equis, id  eft  duobus, Romani  utebantur  in  prarlio,
ut  ludante  altero  tranfirent  in ficcum.  Nam  et  pararium  dicebatur  xs ,  quod  equitibus  duplex  pro
binis  equis  dabatur.  Eum  uero  Scytharum  plerifq; morem  fuifte,  Ammianus  prodit  Marcellin.  bi,
nos  trahendi  equos, ut  mmentorum  uires  foueat  permutatio,  uigorcp  otio  integretur  alterno ,  Hxc
ilie.  UeiultoreSjideft  defultorijs  equis  utentes  Graece  amphippos  uel  hamipposdiciex  eodem  do,
cebimus  m  h.  e.  Caftiodorus  in  epiftolis  54.5.  Equi(inquit)defultortj  funt, per  quos  Circenfium  mi
niitrimiiius  denunciant  exituros(ut  luciferi, quadam  in  aftris  fimilitudine ,  prxeurforias  uelocita*
tes  imitari  uideantur,ut  Hermolaus  citat  in  Gloflematis  in  Plinium.)  Defultor  uero  is  eft, qui  equos
elu  torios  alit  docetqs ,  Itaqj  peritus  belli  alios  eligit ,  alit ,  ac  docet:aliter  quadrigarius  ac  defultors

4 68  De  Quadrupedibus

neqj  idem,qui  uedorios  facere  nolet,  Varro  de  re  ruft.  N  umidis  defultorum  in  modu  binos  trafien*
tibus  equos, inter  acerrimam  faepe  pugnam  in  recentem  equum  ex  feffo  armatis  tranfultare  mos  e*
rat, tanta  uelocitas  ipfi's,tamq3  docile  equorum  genus  eft,Liu.lib.X5.ab  Vrbe.  Quin  8d  eum  quicer,
tat,rede  defultorem  dixerisiquod  comprobat  Vlpian.Digeft.  de  praefcriptis  uerbis ,  T ucp  defultor
in  his  cucurreris  dC  uiceris  .  Cicero  pro  Murena  ait ,  Qui  nefcio  quo  pado  mihi  uidetur  praetoriu*
candidatus  in  confularem,quafidefultorius  in  quadrigarum  curriculum  incurrere.  Defultorem
porro  defignat  Elegiacum  illud  fcientiffime  concinnatum ,  Eft  etiam  aurigae  fpecies  uertumnus,
&C  eius  Tratjciraiternoqui leue  pondus  equo, Cael  *  Plura  uide  in  H.e.in Bellatoribus  equitibus»
Dentes  luporum  maximi  equis  quocp  adalligati,infatigabilem  curium  praeftare  dicuntur^
nilis.  Sarmatae  longinqua  itinera  aduri,  inedia  pridie  praeparant  equos ,  exiguum  tantum  potum  „
impartientesrattp  ita  per  centena  milia  &C  quinquaginta  continuo  cur  fu  euntibus  infident,  Idem,
Vx^oitn,ytyx  TrOxptpiny  dnvAfom  mJhvsi  k^couvcvt^  mfiwM,  K motn  rxycc  yiv&-

C i(ot  li-ns  cMiQUKny  ufrSvvooy  yvxAotny,  H  'jccvxhoi  n wvosbfjk&  rftpvytosiy,  ^  H  <AtAqk  mkm

cAiodcuvcey  foitoitn,  Toosoy  iCngtir  locor  flcot  mfltts  HVty.o^/rttSy  Oppian,  Keu  /xtTK csbJbAtycy  Jjptytfa

•nAtzn,  Tyrrheni  &C  Crctcnks^^o^oy^xiTrvbtrtSt&y^Aiyoi  nTriAsv-rM,  i-ttx&W  xvStemfi ^
ncpoinmfwny:  (Hoc  fertur  de  equisDardani  ex  Borea  prognatis ,  ut  ex  Homero  iam  dicemus;)

es  vdg  mrmo ,  nsa  ®  sup<x)y«y  iffavty,  Haec  omnia  Oppianus  dtuerfis  in  locis.  Idem  cum  celeritatis
palmam  lberis  equis  attribuiffet ,  ut  iam  recitaui ;  proximos  qs  Armenios  facit :  his  Parthos,  Siculos,
Mauros, &  poftremos  Libyas.  Seneca  in  epift-  n.  8  6.de  uelocitate  per  fe  aeftimata,  non  quae  tardi
morum  collatione  laudatur , haec  carmina  efie  fcribit, Illa uel intadae (egetis per fummauolaret  j,
Gramina,nec  curfu  teneras  larfifTet  ariftas:  V el  mare  per  medium  fludu  fufpenfa  tumenti,  Fer,
f  retiter,  celeres  nec  tingeret  aequore  plantas,  ex  quo  poeta  autem  defumpferit ,  tacet.  Nos  quidem
eadem  Grxce  apud  Homerum  lliadosuicefimo  legimus.  Nam  de  Dardano  rege fcrtbens, Huius
(inquit),73o/5t»A««.iWfl<fcA©-»^7^jr)®AMV7t»  e«A«a*  TrvAstcny  «yxAAofxSkou.  x^mAnmy .  Has  Boreas  arnauit
equo  affimilatus  xv«w;£*r«,&d  pullo?  ex  eis  genuit(^«A»ff,7«s)qui  fi  per  terram  currerent, ax^  tffr,
die/Kcay  uscpvroy  6ioy,is<H  K#nKA(»y:Sin  per  mare,Ax£tfj/  tw\  j>Hyy,7v@' ccAog  mAtoio  St  t<rxoyt  Lucianus  inLyci
no  de  adulatore  loquens,  Kcu  -nhyturaty  «y  AntHy  IwmytTucuvia-ou  StA  coy,  xtsQoy  aiy  io-y&v  (w*y
C7i Kxgoyvir  eu/StQPUoy  nst^oy  Stty^t  HStTixAx.K dt  yrxAiy  ilx  ay  oKvnmt  q>xvxt}AiAAo7ro<Pu>y  Jfjocyoy  limiy.  Ce»
ler  equus  Polluci  cognominztur,o^vs}rti^ys,-rttyy7rzs:fed  plura  a  celeritate  epitheta  referemusinm
AioAowooAst  Homero  celeres  equi  potiusquam  uarrj  intelliguntur,ex  Porphyrtj  fententia,  Caelius plup
ribus  id  aftruens  lib. n.  in  fine  cap.  14.1%™»  nvtyoitny  byoioi  Seijy, Homerica  hyperbole.  ivXpoyQr  ^
fyoyi&iWSchkyotZTtwSttoyifiintccy  cuj-hy  OyHf©' xij£XtH(Uttyx 7rau/lcc,  Pollux,  Vo^oixtstnty  broj/  Pluup
chus  dixit  in  Sylla,  Xenophon  m^wx».  ixtfroyoy  uocant  equi  curfum,cum  ultra  terminum  condi
tutum  prae  impetu  excurrit, Pollux.  Legimus  autem  tx&oyoy  Ivmoy  apud  Aefchinem,  ut  idem  fcnbit
5.50.  Arabes,quorum  principem  Zambeium  appellant,  equabus  uehuntur,  tantae  celeritatis, ut
per  diem  nodemqp  circiter  centena  milia  itineris  conficiant.  V olare  tj  potius  quam  equitare  uiden*
turjephipptjs  uulgus  non  utitur, fed  proceres  tantum :  qui  etiam  foli  uefiiuntur, reliqui induftjs  con
tenti  funt,  V artomannus.  Equa  mater  optima ,  fumma  char itate  3C fide  pullum  fiium  amaqcu/us
(ane  modi  amoris  Darius  aetate  inferior  non  imperitus ,  equas  i  partu  recentes  relidis  domipullis,
ad  pugnas  ducebat.  Pulli  fic alieno  lade  a  matribus  orbi,  quemadmodum  homines  parentib.affiiff
fis  aluntur.  Darius  cum  inclinata  iam  acie  in  eo  praelio  quod  ad  laflum(lego  HTum)commiferat,Per«
farum  res  premi coepiflTent,cumcpuidus  fuga  falutem  adipifei  necefle  haberet,  in  equam afeendii:
quae  quod  relidi  memoriam  pulli  recordaretur, quanto  maximo  potuit  Audio  8C  celeritate  eumip*
fum  praedicat  ex  periculis  eripuifTe,Aelian,  Circa  extremu  Septentrione(ut  feribit  Paul.  Venet.;,
49.)regio  quaeda  efi  in  qua  multo  per  annS  tempore  Sol  non  apparet ,  ita  ut  non  folum  nodutene*
brae  fint,fed  etiam  interdiu  aer  in  modum  crepufculi  caliginofus.  Hanc  regionem  confines  Taran'
praedae  gratia  ingre(Turi,ne  propter  fubito  ingruituram  nodem  periclitentur,  hoc  modo  cauent,&
quas  cum  pullis  accipiunt:  A_'  pullos  in  primo  regionis  ingrefili  cuftodibus  committunt,  utfeillicrt
dituros  expedent.  Sic  equae  nodurno  itinere  diligentius  obferuato ,  reda  ad  pullos  fuosin  reditu
contendunt, idcp  celerrime.  Laxant  enim  eis  feffbres  habenas ,  &C  libere  quo  fuoinftindu  ferunturp
.  ire  permittunt.  Equi  ali)  ad  admiffuram ,  alq  ad  curfuram  idonei  funt,  Varro.  Txyy?&>to>r,mfl
tTnnsi  tyovTCuy^W arin.  Ta  /i  VTrtfxJic/bcpog&y Tty  i7i7roy,c7i€p yivenzi  «tic «V e/jooyoy tytAtojvoi, s 7ixvv  mtuiW I
bt  iW<K9i,Pollux.  Equus  curforius,</^o<x/H9?.  Equus  imperatoris  Probi  in  parocmiae  formam dedu.
ci  poteft.Is  erat  nec  decorus  quidem, nec  ftaturofus,uerum  celeritate  tanta ,  ut  diurnis  fpatrjscenw
obiretmiIiaria,uel  in  decimum  diem  labore  haud  interpellato.Eum  tamen  fugaci  magis  quam  fora
ac  ftrenuo  cogruere  militi  pronunciauit  Probus  idem, Cael.  Fuit  autem  hic  equus  Alanieus,  inMIo
Probi  contra  Alanos  captus.  Equos  penerofiores  &  ad  curfum  praefertim  paratos,  quos  barbari*
cos  dicimus, paleis  &  zeaticohordeaceoue  cibario,  qui  funt  principum  equiiones  alere  eonfueitf'
runt,Grapaldus.  Albertus  equos  celeres  inepta  uoce curriles  dixit:Horum,inquit,  ufus  eftadfe
gas  infecutiones  praecipue: 8d  ne  indurefeant  eis  nerui  ex  calore  curfus,cafirantur.  Voluptatem''

equis  inefie,Circifpedaculaprodiderunt.Qiiidamenim  equorum  cantibus  tibiarum,  quidamfato
tionibus,quidamcolorum  uarietate, nonnulli  etiam  accenfis  facibus  adeurfus  pi  ouocantur,SoHn.

DeEcj  ao.  B.  Lib.  I.  '  4 6<?

Ex  Hifpan/a  ueniunt  leuitate  elegantiacp  confpicui,  V olaterran,  Hos  uufgo  iannettos  uocant,  Hi*
fpaniCur  audio)  genetos  (a  quibus  etiam  felis  cuiufdam  fylueftris  nomen  genera  habemus )  a  genu
b us, ut  quidam  contjcit:quod  cum  fere  celere  hoc  genus  equorum  fit,uedorem  genibus  ad  feliam  8C
latera  equi  inniti  oporteat, ut  tutius  uehatur.  Scoppa  canterium  Io  giannetto  interpretatur,  quam
rede,ipfe  uider it,  %  imiAs  (alibi  etiam  ivA s  habetur,quod  non  placet,apud  eofdem)lW«,id eft
Veneti  uel  Adriatici  equi.fjdem (legerim  Mvsxrkfe )  dC  hvys^oi  dicuntur,  Hefychius  8C
Varin,  Equus  alupo  fauciatus,bonus  euadet  ac  uelox ,  Zoroaftres  in  Geoponicis,  Equi  cur  di*
cantur  lycofpades  ( inquit  Cadius)  etymonduplexcomperifle  uidCor:  alterum  eft  de  freni  genere
quodlycon  uocent,noftri  lupata  dicunt.ficut  Georgico  tertio  Vergilius,  duris  parere  lupatis  *  Quo
,0  in  loco  Seruius  8C  qui  ab  eo  mutuati  funt  plur  es,  efle  lupata  tradunt  frena  afperrima,  ftc  de  lupino*
rum  dentium  fimilitudine  nuncupata, quos  efle  inaequales  conftet ,  unde  dC  morfus  infigatur  fum*
mi  nocumenti,  Hoc  uero  frenorum  genus  equis  adhiberi  praeferuidis,  faepeqj  ob  infitam  animofita*
tem  rebellibus,  ut  retundatur  impetus ,  hebefcatfp  generofitas  nimia,moris  efle,  nemo  non  nouit*
Sunt  quimalintlycofpades  inde  dici, quod  qui pullina  aetate  in  lupos  inciderint,  fi  periculum  eua«
dant,infigniter  bonitate  proficiant  ac  pernicitate.Caeterum  perpenfione  dignum,  curnam  eiufmodi
cafum  confequatur  euentus  hic,nifi  dicamus, ideo  credi  uehementiores  effici  equos  ab  ea  impoftu*
ra:quoniam,ni  fuiffent  natura  tales,  haudquaqua  dilabi  eualuiffent:  netp  enim  pr udetitem  euafifle
Vlyflem  diditamus,Cyclope  declinatoffedideo  declinafle, quia  foret  prudens, Haec  Cati.  Tranftu*
lit  autem  ex  Aeliano  (uel  Plutarchi  SympofiacOex  quo  rurfus  eadem ,  interprete  Gillio,  ut  clariora
10  fiant,recitari  nihil  prohibet .  Lycofpadas  igitur  ( inquit  ille)  altj  ideo  dicunt  a  frenis  lupatis  appella*
ri,quod  his  effrenationem  eorum  praecipitem  feffores  moderentur.  Plutarchus  ex  parentis  fui  fen*
tentia  exiftimat  hos  optimos  et  uelociffimos  efle, qui  a  lupo  appetiti,ex  eius  faucibus  euaferint:quocf
ipfum  dubitationem  habet, cur  ij  quos  lupus  mordicus  preflerit  acriter  animofi  efficiantur ,  cum  fe*
rx  beftiadmorfus,  terrorem  potius,quam  animum  facere  uideatur:^  timidi  effedi,  quemadmodum
ferae  tendiculis  attentatae  magis  infidiarum  metuentes  funt, ita  hi  a  currendi  celeritate  fefe  fuftinent.
(tos  offjLtx!  ojvffOTTTss  @  7K}(Qxs  Plutarch,  accipit  autem  pro  e^/j/,  non  pro  fuftinere  BC  morari,

ut  Gillius  inepte  uertit.)  Quamobrem  dicimus  huiufcemodi  equos  non  cx  eo  magis  ad  currendum
pr3eftare,quod  cum  pulli  cffent  ex  lupis  euaferunt,fed  quia  animofi,&:  ueloces  natura  cflent, propte
rea  effugifle.  Ei  ufdem  rei  (cur  inquam  equi  ex  ridu  luporum  fer uati ,  alacriorcs^vnoe/^st.eiTe  di*

150  cantur)caufam  inquirit  Plutarch.inSympofiacisx 8.  ex  cuius  uerbisuel  Aelianum  errafle  qui  ex
Plutarcho  tranfcripfit,uel  interpretem  potiUs(nam  Grxcum  exemplar  non  uidi)facile  apparet,  fpic
quidem  Plurarchiuerbaficuerterim:Cum  pater  meus  equoru  pullos  qui  lupi  morfum  effugiflenr,
bonos  SC  celeres  euadere  diceret,  BC  multi  qui  ader  ant  idem  affirmarent,  quaeftionem  propofuit ,  cur
hic  euentus  dviwcwrigvs  xstt  yofycnoxsia n imofiores  &  uelociores:nam  paulo  poft  fubdit ,  llvpiwi

'rceyat)  reddat  equos.  Et  cum  pberifcp  uideretur ,  hcc  cafu  equos  non  animofos ,  fed  potius  timidos
fiernitaq}  iam  pror fus  pauidos  uel  Ieuem  ob  caufam  fi atim  ad  cur fum  8C  uelocitatem  excitari,  fimili
ter  ut  fera:  illa:  quae  femel  irretitae  fuerint, Ego  uero  confyderandum  dixi ,  ne  contra  potius  res  fe  ha*
beat  quam  plerifq*  uideatur ,  nempe  ut  non  quia  lupos  effugere  uelociores  fiant  equi ,  fed  quia  natu*
ra  ueloces  erant, iccirco  effugerint,Hxc  Plutarch.  Equi  lycofpades  nuncupati,  inquit  alibi  Aelia¬
no  nus  ,Gr  aecorum  hominum  cum  ftudiofi  efle  dicuntur,  tum  de  huiufcemodi  hominum  genere  miris
ficam  notionem  habere, ut  naturali  quodam  fenfu  ad  eos  amandos  afficiantur :  necp  enim  palpanti*
bus  fe  offenduntur, neq$  refiliunt,fed  tanquam  conftridi  tenerentur,  totum  diem  cum  ifs  traducuq
at(£  fomnum  prope  eofdem  capiunt.Sin  ad  ipfos  barbarus  accedit, quemadmodum  ex  ueftigrjs  faga
citer  odorantes  canes  feras  percipiunt.fic  eos  equi  cognofcunt,8£  clamorem  tollunt,  dC  tanquam  fa
ne  feram  beftiam  extimefccntes,dant  fe  in  fugam .  Iam  porro  tjs  ad  quos  affiieuerunt,  5C  pabulum
obtj cientibus  mirificeobledantur,maxime  aurigis  formofl  uideri  ftudent,quod  quidem  ipfum  cum
natant  oftenduntrtum  enim  in  aquam  bene  penitus  procedunt, Ut  dC  nitidum  os  efficiant,&  ne  fors
didum  quippiam  ex  praefepi  aut  de  uia  illitum  deformet  fpeciofum  nitorem,acodorati  unguenti  fila
uitatem, Homeri  8C  Simonidis  teftimonio,in  amore,  5C  delittjs  habere  exiftimantur,  Hadenus  Ae*
f  0  lian.  Sed  hoc  idem  alibi  equ/s  ingenere  adtriboit,  hisuerbis:Exrjs  quiequinae  tr  a  dationis  periti
funt,audiui  equum  dcledari  lauatione  &C unguentis.  Hfc de  lycofpadibus  equis:  quibus  an rjdem
ly cophor i fint haud  fcio: Hefychius  quidem  dC  Varinus  in  uocibiviTuAfo  8C  ivJlAr,  ut  fuperius  reci
taur.eofdem  facere  uidentur.  V triqj  etiam  a  celeritate  commendantur.  Sed  differre  uideri  poflunt,
quia  aliam  rationem  cur  didi  fint  lycophori(quam  de  lycofpadibus  fupra  retulerim) affer  t  Strabo  1  j
bro  quinto, his  uerbis:Fama  eft,inter  Venetos  celebrem  admodum  fuiffe  quempiam  j  qui  in  facien*
dis  uadimonijs  Audio  non  mediocri  teneretur, qua  ex  re  8C  hominum  iocis  carperetur.ls  igitur  in  ue
flatores  fertur  incidifle,qui  irretitum  haberent  lupum,  8C illis  per  iocum  rogitantibus ,  uelletne  pro
lupo  uadem  fe  conftituerer  ut  illata  ab  eo  damna  perfolueret,fic  e  retibus  beluam  dimiffuros .  Fide*
iubere  fefe confeflus  eft.Emiflum  deinde  lupum, magnum  equarum  armentum  agitantem  nullo  nO
^0  tatum  cauterio  ad  fideiufloris  ftabulum  adduxifle.Eum  recepta  gratia, equabus  lupi  notam  inulliff
fe, Scinde  lupiferas  ( AvHStpogzs)  nominafle,uelocitate  magis  quam  pulchritudine  praffiantes ,  Cuius
fucceflbres  6C  fignum  dC  nomen, equarum  generi  feruaffe,  utc^  folis  eis  flirps  ipfa  legitime  perdu»

470  '  De  Quadrupedibus

raret ,  feminam  nullam  alienareconfiiefle ,  Equinam  hinc  praecipua  celeritatis  progeniem  exti-
diTe.  ^ Hac  uero  tcmpeftate ,  ut  diximus ,  omnis  huiufmodi  rei  defecit  exercitatio,  Hucufqs  Strabo,
Plura  quae  ad  Philologiam  de  celeribus  equis  fpedfant,referemus  in  H.  b,

fi[Ex  uelocibus  equis  funt  etiam  uenatici,  de  quibus  partim  diximus,partim  dicemus  ♦  Sunt
ec  ueredi  curfu  pernices,  Veredos  antiqui  dixerunt,quod  ueherent rhedas,id  eft  ducerent,  Fetius,
Veredarns  ad  celeritatem  comparatis  equis  nomen  olim  fuit,iuxta  hoc  Martialis,Parcius  utaris  mo
neo  rapiete  ueredo  Prifce.nec' in  lepores  tam  uiolentus  eas.  Et  alibi, Stragula  fuccincfii  uenatorfo
me  ueredi  Nam  foleta  nudo  furgere  ficus  equo,  V eredos  ( inquit  Caelius )  fi  modo  non  aberret
ifiterpres, alias  arris  non  multi, apud  Procopium  Perfici  belli  fecundo  libro ,  equos  accipimus  publi=
cos  Vcredariummetaphoradecentilegimus  apud  Hieronymuttr.Quia  fingul^inqui^metuuntue  h
redarium  urbis  offendere.  At  Procopius  idem  uer edarios  intelligere  uidetur ,  eos  qui  celeriter  equis
inuedi  regum  literas  prouehuht.Equorum  publicorum  in  hcc  ufu,commemimfie  Ammianusuide
tur  MarcellinusjTranfco  (inquit)  quod  quidam  per  ampla  urbis  fpatia  fubuerfoscp  filices  fine  peri,
culi  metu  properanter  equos  uelut  publicos,{ignatis  (  quod  dicitur  )  calceis  agitant ,  familiarium  a,
gmina  tanquam  prtedatorios  globos  trahentes  a  tergo:ne  Sannione  quidem ,  ut  ait  Comicus, domi
re!ido,Procopr},uelinterpretis  fententiam  adiuuat  Firmicus  Mathefeos  tertio:Regum,inquit)nun
cios  ueredariosc?  reddent, Cur fus  publicus  dicebatur  aut  fifcalis ,  quum  ab  imperatoribus  certislo,
cis  equi  id  genus  prteceleres  deftinabantur; quibus  non  utebamur  altj, nili  facultate  impetrata, quam
uocanttradatoriam,HucufcpCaelius,  Verbahaec  apudLiuiumlib.-j.italeguntur:  Repetequibus
cenfus  cquefter  erat ,  (equi  publici  non  erant  a  {lignati)  confilio  prius  inter  fefe  habito.fenatu  adent,

'  fadacp  dicendi  poteftate, equis  fe  fuis  ftipendia  faduros  promittnt ,  quibus  ampliflimis  uerbis  abfe«
natu  gratiae  adae  funt,Puto  (inquitFr,Robortellus)Liuiumperequos  publice  aflignatos  intdlige.
re,equos  qui  uedigales  a  Cicerone  uocantur  in  Philippica  or.  i.  cum  ait,  tum  exiftimauitfefuoiure
cum  Hippia  uiuere,&  equos  uedigales  Sergio  mimo  tradere,  Antonius  redemptas  habebatabatra
rio  ucdigaks  quadrigas,  Afcoriius .  Sed  redeo  ad  ueredos,  Scythae  feeminis  (ut  nunc noftri funt
curforcs  caballartj)  uti  maluere.-fed  in  praeltjs,quod  urinam  curfu  non  impedito  reddant, Grapaldus,
HAtk  7rug  6duv&  i7T7nvs  ifcvstKzyMuy  uoyct<^o}y,y^ity.yxrcc  Hsyifay ,  Plutarchus  in  Othone,  Fuerunt^
*stcv</lou  nunci),uocabtilo  Tarentinorum  (fed  pedites,ut  conijcio)  c t  lx  JUttJbyHStfcc
j«/,cr)yiA9/,Varinus:apud  quem  etiam  «o-xmJIhs  pro  nuncio  fcribitur.Recentiores  quidam  Gramma
«ici  feribunt  affandas  didos  apud  Perfas  tabellarios,qui  certis  interuallis  itinerum  permutabantur,
Ayya^oy  c/jooyxyx^curfxis  perniciflimus  equitum,  ut  feribit  Herodot.libro  8.  Vndenomen  angariaret
parangarite  in  libris  iuris  manauit.Eff  autem  nomen  Perficum.uulgo  polfas  appelIant,Bud,  mAn.
notat.fccundis.  Apud Perfas,ut  Suidas  indicat,regtj  nuncij  «jy«f<w(quafi k forte)dicuntur,5!
tjdem  affandae, 9dc.  V  ide  Lexicon  Graecolatinum.  dicuntur  ipfi  sa0#xoi,hoc  eff  manfiones  aedi

uerforia,in  quae  angari,idefttabellarij,perado  diei  penfo  diuertunt,Ca’l.jo,  8.  Veredis (inquitGra
pald,)noffra  tempeftate  utuntur  lanceari)  equeftres  ftratioticos  quos  dicunt ,  lances  manibus  reci>
procantes.  Commendantur  ad  hocTurcorum  caballi  tefficulis  ut  plurimum  ademptis ,  cantherios
uocant,  perniciffimi,  A  ueredis  curfores,  feu  mauis  tabellarios  equeftres  celeri  celeritate  perferen,
tes,  uer  edarios,  ut  a  caballis  ali)  caballarios  appellanttqui  tcfte  lulio  Firmico  fub  equi  coelelfis  fyderc
nafcuntur.  Veredarios  hodie  uulgo  poffas  appellant, forte  quod  equis  per  interualladifpofiris,utre|
centes  fubinde  habeant, utantur.  Equos  Pegafidas  ad  defultoriam  uicilTitudinem  e  feflbin  retem
tem  afliliendi  in  uenationib.habere  oportet,  Bud,  Pegafartj  curfores  a  Gallia  Lugdunenfi quinio
aut  fexto  demum  die  Romam  aduolant, fubinde  per  lt  a  tiones  mutatis  equis ,  Bayfius  de  re  Veli.

Hy  yzf  liiX  tfbfoy  MHf  (AiivniCiiy  ayai^HS  cuQxytgoy  gxtdm  tfrct<rcu, ,  -ny  ivfat&y  7tis  <</}«$  7rt<r/y

yHTm  Suidas  in  Indaco.  Magni  Cham  regis  Tartaroruemiflarij  & nuncij  (irtfcribitPau,

Venet.i.ajOmanfiones  habent  difpofitas  per  uiginti  quinqj  miliaria,ufqj  ad  extremos  imperij limi¬
tes,  ita  ut  in  locis  etiam  ualfis  alioquin  5C  defertis  huiufmodi  diuerforia  triginta  aut  quadraginta  mi
liaribus  dilfantia  reperiantur.  Conficiunt  autem  fic  difpofiti  equites  uno  die  ducenta  aut  trecetami
iiaria, relidis  fubinde  equis  felfis,8d  recentibus  fubftitutis»

i 'ymoi  K£tt/«^v7iHS»i,equi  ad  uenationes  apti,Pollux.  V eredis  etiam  in  uenationibus  utebantur, wf
ex  Martiali  paulo  ante  recitaui.  Equos  Pegafidas  ad  defultoriam  uicilTitudinem  e  fefloin  recentem
alfiliendi  in  uenationibus  habere  oportet, Bud.  Mares  ad  uenationis  ufum  prxlfant :  nam  famini
minus  celeres  funt  ad  longos  per  nemora  curfus:  fed  abigendae  funt  procul  feminae ,  ne  equi  hinni*
tu  feras  dift  urbent,Oppian.  Reftat  equos  finire  notis,  quos  arma  Diana:  Admittant,  non  omne
meas  genus  audet  in  artes,  Elt  uitium  cx  animo.funt  quos  imbellia  fallant  Corpora :  pracueniens
quondam  eft  incommoda  uirtus,Grat,  ittttscaUj/  t/Cocy^y  c  QxwQo g©*  tt/gctTo  Kasag,  dCc,  Oppiaa^*
a, de  uenatione,  V ide  nonnulla  etiam  in  b,

^[Equi  licet  plericp  animofi  lint,&  infigni  animorum  pra:  caeteris  animantibus  praediti  magnitu¬
dine;  quidam  tamen  hac  ipfa  excellunt,  dC  corporis  infuper  uiribus  pollent ,  atep  hifoli  bellis  idonei
funt.  Lanigera:  pecudes  QC  equorum  bellica(alias  duellica)proles,  Lucret.  Bellatoris  equi  fbnntf
qua:  probetur  per  totum  corpus  &C  fingulas  eius  par  tes,  Xenophon  &Oppian,docenr,  quorum  uei
ba  fuperius  pofui  in  eledfione  equi  in  genere»  ^  Quoniam  uero  propofm'mu5(inquitXenopho)

bellatoris

DeEcjUo.  B.  Lib.  I.  471

bellatoris  equiVomparationem,fadendum  periculum  omnium, qux  in  bello  obrjd  confueuerejqirc
funt,foflam  tranfilire,fuperare  uallum(T«x»«  uel,  ut  Pollux  habet,  vaifxttfifeu)  in  collem

erumpere, de  colle  defilire  ( W  wo^wy ,  ins  oyQooy  r istQcJfaidwxfl  autem  uel  fyi©'  proprie  ripa

fluminis.-quamobremPolluxubihunc  Xenophontis  locum  exferibit ,  ante  uerba  iam  citata ,  lemti

KgK  7T0 Tttttby  TUijK0-xe,mOX  fubdit,KSCi  far  o](fla(m alim  W’ o^xs)  faxGpaTKety,  }(gu  t«H  oydss  ttvo^suy,  ty  far  0\tlctiy
Kfl:fla7At<&ta4)  Tentabimus  &  in  cliuos  furfum,8C  per  decliuia,& in  obliquum  agitare  equum .  Ex  his
enim  omnibus  deprehenditur, SC  animi  fortitudo, SC  corporis  fanitas.  Non  tamen  ii  quis  forte  non
in  omnibus  iftis  fatisfaciar,ideo  repudiari  debebit.  Multi  enim  quia  inexercitati  fint,  non  quia  pa»
rum  ualeant,in  illis  deficiunt, quos  fi  quis  inftituat,&  afluefaciat  atqj  exerceat,iam  SC  ipfi  hxc  prafti
i«  terintjfi  quidem  fani  SC  non  ignaui  fuerint.Caeterum  fufpedftv^flT^rs  fcribitur,id  eft  fu/picaces,non
«ffo7^»s,id  eft  fufpedos.  licet  wnnf@r  SC  contrarium  eius  xvfa mif©'  apud  Pollucem  legant  de  eq  uis>
praetereantur.  Qui  enim  formidolofi  funt,non  linunt  a  fe  malum  dari  hoftibus:  quinetiam  equitem
faepe fruftrati in  maximas  difficultates  faepe  contjciunt .  Saeuitiam  etiam  equi  ( « 'nva^imn-To;  typi)
nouiffe  debemus,  fi  qua  illius  uel  erga  homines,uel  alios  equos:  itemcp  num  implacabilis  fit  (fvoy&g*
yoA/j,id  eft  aegre  ferens  contredarfutpote  titillationi  obnoxius:)omnia  enim  haec  dominis  ad uer fan¬
tur.  Detrectationes  autem  frenationum  SC  confcenfionum,8£  fi  qua  alia  renuat  equus,  multo  meli,
us  comperiet,qui  poft  defatigationem  iterum  illa  experiri  uoluerit,quae  ante  equitationem  fecerat*
Sane  qui  poft  exhauftum  laborem  non  recufantlaborare,certum  argumentum  hi  dant  prxclari  ani,
mi.  Atcp  ut  dicam  breuiter,equus  cum  bonis  pedibus  manfuetus,fatiscp  uelox,  qui  laborare  SC  pof
lo  fit,neqj  nolit:in  primis  quidem  morigerus, is  fcilicet  SC  minimae  triftitiae ,  SC  maximae  falutis  author
in  bello  equiti  futurus  eft.  Verum  quibus  aut  propter  ignauiam  crebra  agitatione ,  aut  propter  ani-
mofitatem  blandimentis  multis  atep  cura  opus  eft,  hi  primum  equitis  manibus  afliduum  negotium
faciunt, deinde  in  periculis  animum  perturbant,  Hadenus  Xenophon  interprete  Camerario?  Prc*
batur  praeterea  Polluci  in  bello  equus  cyvuzGiHSs  *r  ty8f<Sy,ccvx7j)v^tmi\^ro  ckk 7tiyy@'  ityotyioSy,  tycunste*
f*w©-.Idem  bellatorem  equum  nominat  TnteiusH&oy^tevuxoy^xntfwy .  Ineptus  uero  bellis  apiid
eundem  his  notis  u[tuperatur,i7nh'iy.@',7jfois(JU©',7Tt7rwes,iux^6'lv\©',  ct%Hyuy,x7rfi7rHS,  ivhxH»k :  i</C
<xy  oaA7njj,©-  ccy  mym  7roteyx  JSony.  Qvyafauy,^fafa©'))ccp>li©', oyB&y©'  17171©',  Oppia,

Ne  armorum  fremitum,  SC  gladiorum  ad  clypeos  refonantium  crepitum  equi  extimefc ant,  eos
ad  ftrepitum  &fonitum  aftuefcere  cogunt,  armatam  cadatrerum  fimulachra  fub  ipfum  fcenum
jo  (frenum)  fubtjciuntjiitcaeforum  conlpedum  inbelloferre  confuefcant,ut  ne  rerum  terribilium  me
tu  affedi,ad  rem  militarem  inutiles  fint .  Quod  quidem  ipfum  Homerus  haud  fanc  ignorauit,  cum
Diomedem  quidem  inlliade  fcripfit  Thraces  iugulare;  Vlyflem  uero  interfedos  pedibus  fubtrahe-
re,ne  in  cadauera  incurrentes  Thraces  equi  formidine  perterrerentur:  atcpadhxc  ipfainfueti,ut
per  form idolo la  quaedam  ingredientes  prgeipiti  effrenatione  efferrentur,  Aelianus .  Quomodo  infti
cui  SC  exerceri  debeat  pullus  bellator  futurus ,  infra  dicam  capite  quinto ,  ex  Hippiatricorum  capite
116.  Cur  equos  ad  belli  ufum  barbari  caftrare  foliti  fint ,  uide  infra  in  Canterio.  Equi  bellici,  qui
dextrartj  uocantur  (utuntur  hac  uoce  hodie  Itali, Germani  fiencjft  nominant)  non  debent  caftrari,
ne  timidiores  fiant.Horum  eft  fonis  Muficis  gaudere, SC  crepitu  armorum  excitari, &  cum  alijs  dexl
tratqs  congredi:Item  sedere  faltus,&:  irrumpere  acies  mordendo  SC  calcitrando.Hi  aliquando  domi
40  nos  aut  curatores  fuos  tantopere  amant,  utamiffis  eis  cibo  abftineant ,  SC  prae  triflitia  quandoqj  ui-
tam  fmiant.Eft  quando  in  triflitia  lachrymantur, unde  aliqui  de  uidoria  aut  clade  fecutura  prtefagi
unt,  Albert.  Similia  ex  Plinio  leges  in  d  .  Bellatores  equi, aut  cataphradis  ardui  SC  robufti :  aut  fes
tnicataphradis.fiue  fagittartjstaut  fanebaliftarrjs  (liceat  enim  noftrorum  temporum  t7T7mtfo7«s  ita.
appellareoijs  igitur  mediocres  quaeruntur,  Camerarius,  Noftratium  equorum  Menapii  foli,  qui
C nt  opinor  Gallici  funt,&  Rugi, ut  bellatores  ferme  in  pretio  funt.  Sunt  8i  Heluettj,  SC  prxei
pue  Algoici,quidurare  diu tiffime  putantur.  Externorum  autem  Myfi,  SCPannonij ,  &  Sarmatici*

^Iamfiquandolubeat(inquitXenophon)idoneobellisequoutiadagitationemm3gnifi'camet

fpeciofam, omnino  ab  eo,quod  pleriqj  faciunt  in  opinione  prarclarae  equitationis ,  abftinendum ,  os
r  ut  trems  laceremus:itemq3  calcaria  ut  fubdamus,&  incutiamus  icuticas .  Na  ita  diucrfa  omnia  acci¬
dent  ab  qs.quae  expetuntur, cum  &C  figuram  quandam  arduam  equihabenis  arreptis  efficientes,  qui
debuerat  profpicere  eum  occaecant,  8C  calcaribus  at 9  flagris  equum  territant,ut  non  fine  periculo
perturbetur, Haec  autem  funt  quae  faciunt  hi  equi, quibus  agttat/omolefta  eft  maxime,  atm  in  turpi,
tudine  quidem, non  cum  honeftate.Scd  equus  fi  didicerit  agitari  frenis  laxioribus,  &  ceruicem  at-
rolierc.eandem®  a  capite  recuruare,ita  facile  pratftabit  ea, quibus  etiam  ipfe  potiiTimum  deledatur
Jn.  P  acc,t-tpxc  autem  efle  quae  diximus, uel  hoc  argumento  intelligi  poterit,  quod  equus  quoti*
es  reltinatad  alios  equos, fed  ad  equas  in  primis,tum  &: attollit  ceruicem  quam  altiffime,£^  caput  ma
xime  proclinat  truci  cum  fpecie,(^e§y»^)h'©':)  tum  crurum  mollitudinem  fert  fublimem,8il  caudam
lurium  intendit, Qui  igitur  ad  talem  formam  compofuerit  equum, qualem  ipfe  effingit,  quoties  pul
^ocliemmus  uiden  cupit, is  hoc  confequetur,ut  SC  de  agitatione  uoluptatem  equus  capiat ,  SC  magni-
icus  atep  terribilis  ac  fpedabilis  fit.  Quae  quidem  qua  ratione  obtineri  pcffe  credamus,nunc  dein*
ceps  conabimur  exponere,  Prima  igitur  frenorum  cura  eft,  (fed  fuper  his  uerba  Xenophontis  dife

R  x

De  Quadrupedibus

472  _

frram  ad  capitis  g.  fegmentum  quintum* )  Sed  qualecunqj  contigerit  frenum  >  eum  hoc ,  cunica
cui  ae  fubticientur,pracftabit  is  qui  uoluerit  formam  equi  efficere  eam, quam  fupr a  diximus.Os  igitur
equi  concutiendum,  (<&<ocpsW)necp  ita  uehemerer  equus  ut  refugtat(«st  txv*l«j/,quod  pro
nofitum  uidetui  :)neq*  ita  placide  ut  non  perfentifeat.  Atcp  iam  poft  concuffionem  ubi  equus  ceruu
cem  attollet, ftatim  freno  mdulgendumatemcp  alia  oportebit(id  quod  monere  non  ceffamus)  dum
fcit£  obfecundaritjUiciffim  illi gratificari.  Cumcp  animaduerfum  fuerit  deledfrm  equum  elatione cer
uicis  £t  habenarum  laxitate ,  tum  cauebitur  ne  quid  illo  tempore  huic  moleftiae  obqciatur ,  quali
ad laborem  equum  adigere  uelimus.fed  blandimentis  tum  equum  demerebimur.utfperetrequ.ete:
ita  enim  magis  prompto  animo  ad  celeritate  agitationis  deueniet  Iam  nero  celeritate  etiam  gaude
re  equos,  fafrs  argumenti  eft,quod  liberatus  pedetentim  nullus  abit,  fed  aufugit :  haec  enim  certe  eft  „
uoluptas  equorum, nifi  forte  ad  curfuram  importunius  fuerint  incitati.  Sed  cum  inter  agitandum  e=
quus  exultabitjfcilicet  edodus  iam  priore  agitatione  fuit  de  flexibus  ad  celeritatem  incitari, quod cu
facerefciuerit.fi  quis  tum  illum  addudis  habenis  retineat ,  &fignum  aliquod  det  concitationum,
coercitus  hic  frenis, imperio  concitationis  commouetur,&  pedus  effert, 8C  iratus  protollit  crura al.
tius,non mollia  tamenh*c:  quippe  in  offenfis  iam  non  magis  mollibus  cruribus  utuntur  equi,  S«c
igitur  exardefccnte  equo.fi  frenis  indulgeas.ibi  prae  gaudio, quod  inlaxitate  fe  freno  liberatum  pn
ter  exultabundohabitu.mollibusfr}  cruribus  elate  fefe  inferet,plane  repr^fentans  pulchritudinem
qua  componere  fe  equtfolent  feftinantes  ad  alios  equos.Quicp  hoc  cernunt,  talem  equum  appellat
liberalem,  6^  uoluntarium,&:  equitatorem,6C  ferocem, 8C  fuperbum.fimulcp  dC  nicundum&terri,

bilem  afpedu, Haec  omnia  Xenophon.  _  .  r  11

firMinutiin  delictjs  fsepe  habentur,  &  pueris  potentum  atcpdiuitum  parantur,Camerarius,  Ex
equa  dC  mulo  generatur  innus,  Arifloteles  &  V arin,  1  woy  gramatici  mannum  S C  equum  pumilum
exponunt.  Sed  de  manno  QC  mannulo  dixi  fupra  in  mentione  equi  gradarij.  ivfoi.it  «sMot  r  mup
vdvfot  <fi  it  H9A o&oi  •?  v ,  fxvvo<pv«s ,  Suidas  dC  V arinus.  Equos  flatura  pufillos  uocant

inos  fed  8C  ginnos  pofleri  nuncuparunt,  Caeli,  Ginni  apud  Ariftotelem  deminuta  rorma  equi  di.
cuntur  quos8dgygenios  ab  Strabone  nuncupari,  putant  nonnullijquanquam  &  mulorum  genus
fic  in  Liguria  uocet.  Plura  de  ginno, hinno  dC  inno.&C  uario  harum  uocum  tum  fcribendi  tum  (igni
ficandi  ufu, diximus  in  Hinno poft  Afini  hiftoriam,&: in  Ceruo  capitis  8.parte  1.  YwGswifcsty
7»  yccsfi  vocufa  *gly  Ufc,Hc(ychius  &  Varin.Ex  equo  8C  afino  ginni  proucniunt.cum  conceptus
in  utero  agrotauit;  eft  enim  ginnus  idem  quod  mctachoerum  in  porcis,cum  membra  a  magnitudu  |(
nes  uitiantur  in  utero ,  Ariftotel.  XmQr.  c(malim  Ji  ynr^  ovoyte  r^«,Varin.apudHt

Tychium  poft  pundumfcribitur.quodnon  probo:pro  iV^«r4« ,  forte  «^«©'legendumjetfl

Arifloteles  ex  mulo  8C  equa  ginnum  generari  doceat.  *ilvvey,r>y  xx i^af/.Hefych.et  Varinuj,
Apud  Indos  Pfyllos(alij  enim  in  Africa  Pfylli  funt )  arietibus  non  maiores  equi  gignuntur, Aelian,
Mannos  fiue  mannulos  equos  pufillos, buricos  etiam  nominant, ut  eft  apud  Aeronem  &  Porphyrio
nem,Grapaldus:Caelius  burdos  uulgo  uocitari,non  buricos, ex  Porphyrione  citat.  (  De  burdonem
ginno  dixi  poft  Afini  hiftor  iam.)  Buricos  quidem  equos  minores  uocari  legimus  apud  Vegetii®
quo®  libro  quarto  capite  fecundo.  Runcinae  Plinio  funt  maiores  ferrar,quibus  fabri  materiarijfe
eant  arborum  moles, fubiecftis  cantertjs .  Canter  q  uero  funt.quiarufticis  fere  nominantur  caballi:
quia  ipfos  equos, ut  notum  eft.canterios  uocamus.  Sed  6 C  runcinos  agrefteuulgus  dicit  minores 4
quos,cx  hac  fortafferuncinavum,quas  diximus  origine,Hermolaus.  Runcini  equi  habentur  adla.
boresonerum  uel  tradus  quadrigarum  6C  rhedarum:licet  etiam  alrj  aliquando  his  laboribus depu*
tentur,  Albert,  Minores  quofdam  equos, quibus  carpenta  dC  petorita  traherentur, manos,  &  ucce
diminuta  manulcs  appellaruntihorum,  ut  nunc  quotp  fit,iubae  tondebanturtquod  &  Propertius
gnificat  hb,4.Huc  mea  detonfis  aueda  eft  Cynthia  manis, Camerarius.  Mufimonjafinus.tmilt»)
aut  equus  breuis,Nonius,Pretium  emit  qui  uendit  equum  mufimonem,Lucilius  Iib,  6.A(inum)aui
muftmone  aut  arietem, Cato  Deletorio, Nonius-  De  mufmone  in  Sardinia,  fera  oui  uel  arieti M

dicam  ftatim  poft  Ouis  Hiftoriam,

4[  Canterius(aliqui  cantherium  (cribunt  t  afpirato)equus,  cui  adempti  funt  tefticuli,  Catocap.
149.  Vegetius  fpadones  dixit, Cantherium  Germani  monachum  uocant, (in  tt1tm4>.Sd  aliubi  Vw?
lachum,  V uillichio  tefte:quod  eorum  copia  ex  ca  regione,qu£oIim  Dacia  diefra  eft, habeatur,  Angi
a  geldyng.Scoppacanteriumiannettum  Italice  uulgo  dieftum  interpretatur,de quo  fuperiusintercc
leres  dixi.Galli  cheual  ongre,  cantier ,  cheuron.  M.  Cato  Cenforius  cantherio  uehebatur, Senta
Cruciante  canterio,Plautus  citante  Fefto: Cruciantem  interpretantur  fuccuflatorertn  Locus  Plauti
eft  in  Cap.T um  pifcatores  qui  praebent  populo  pifces  foetidos.  Qui  aduehuntur  quadrupedi®,
crucianticanthcrio.Vtitur  cantherq  uocabulo  etiam  Cicero  ad  Paetum  libro  9.&lib.$.de  Nat  Ve
redi  uelociffimiincurfufunt,8dc.commendantur  ad  hoc  Tureorum  caballi, tefticulis  ut  plurimuni
ademptis,cantheriosuocant,Grapaldus,  In  uijs  habere  malunt  placidos:  propter  quod  diferunen
maxime  inftitutum,ut  caftrentur  equi.Demptis  enim  tefticulis  fiunt  quietiores;&  ideo  quod  fe®11'
carent, rj  catherij  appellati, in  fuibus  maiales,in  gallis  gallinaceis  capi,  V arro.  Multos  egofeio®11
modo  afinos  inertes, uerumetiam  ferociffimos  equos  nimio  libidinis  calore  laborates,atqj  ob  id  t®
ces  ucfanos^,  adhibita  tali  deteftatione , manfuetos  ac  manfues  exinde fados,  Apuleiuslibr^

De  Equo.  B.  Lib.  I.  475

Metamorph.  Equis  interdum  ferociae  minuendae  gratia  exedione  animus  cum  uirilitate  adimitur:
hoc  uulgo  fitquibufdam  in  locis,ubi  promifcue  pafcuntur  armenta  equomm,ut  placide  &  manfue*
te  conuerfenturnum  cantertj  uocatur, Camerarius»  De  caftrandi ratione,  Hippiatr.  100.  Rufius  98,
Scythis  8C  Sarmatis  peculiare  equos  eunuchos  facere, quoniam  fic  euadant  mitiores :  habent  autem
non  magnos  admodum,at  acres  praecipue  pernicesq5,nuiiquamcp.non  rebellesjCglius  ex  Strabonis
libro  7.mutuatus,  Sarmatis  &  Quadis  equorum  plurimi  ex  ufu  caftrati  funt,ne  aut  foeminarum  ui
fu  exagitati  raptentur,  (captentur,  Caelius:)aut  fubfidtjs  ferocientes  prodant  hinnitu  denfioie  u edo
res: 8^  per  fpatia  difcurrunt  amphilima  fequentes  alios, uel  ipfi  terga  uertentes  infidendo  uelocibus
equis  8C  morigeris, trahentes^  iingulos, interdum  &  binos, uti  permutatio  irires  foueat  iumentoru,
10  uigorqj  otio  integretur  alterno,  Ammianus  Marc.libro  17,  Pannoni}  6C  Sarmatici  multi  reperum*
tur  caftrati  in  tenera  xtate,at<j  tjs  dentes  cadere  negantur, Camerarius.  De  Gallicis  canterrjs  men
tionem  feci  fupra,  Currilium  ( fic  uocat  celeres  &C  ad  curfum  utiles)  equorum  ufus  efi  ad  fugas  QC
infecutiones  praecipue:  dC  ne  indurefeant  eis  nerui  ex  calore  curfus,caftr  antur,  Albert,  Sed  neque
uetuluscantherus(legecanterius)quam  nouellus  melior ,  nec  canitudini  comes  uirtus,  V arro  Abo
riginum  ut  citat  Nonius-  Prxfepia,non  tantum  quibus  aut  cantheria,aut  iumenta  extera,  a  ut  uete
ra  animalia  pabulantur:  fed  &  omnia  loca  claufa  &  tuta  dida  prxfepia ,  Nonius.  C antertf  s  equis
non  mittendus  eftfanguis,ut  infra  dicam  ubi  de  Phlebotomia  equorum  agetur,  Vedurae  optimi
canterij,equi  uidelicetcaftrati,Volaterran.  MenfeMartio  omnia  quadrupedia, maxime  equos,ca
ftrare  debemus,Pallad.  Cantherium  in  foffa,rufticum  prouerbium(inquit  Erafmus)quo  licebit  uti,
ao  quoties  quis  ad  id  negottj  trahitur,  in  quo  nequaquam  ualeat;aut  ubi  res  uehementer  erit  impedita
periculofaue .  Nam  ut  plurimum  ualet  equus  in  planicie,  ita  minime  in  folfa.  Iubellius  T aurea,  dC
Cl.  Afellius  fingulari  certamine  iuxta  Capuam  pugnabant:  &  com  diutius  uter  9  alteru  libero  eam*
po  elufiffet, Taurea  in  cauam  uiam  defeendere  iuffit,alioqui  equorum,  non  equitum  fore  certamen.
Eo  cum  Afellius  extemplo  defcendiffet,rurfumeluiit  Taurea  iermone,  qui  pofteain  rufticum  uer.
fus  eft  prouerbiunv.Minime  fcis,inquiens,cantherium  in  folfarHaec  Liuius  decadis  ?.lib.  5  Canthe»
riusin  porta, adagium  quod  refertur  a  Felio  in  didione  Ridiculus.  Indicatautem  conuenire ,  cum
quis  inprincipio  rei  uix  inchoatx  deficit  animo.  Natum  a  Sulpitio  Galba  quodam,  cui  cum  prouin
cia  exituro, cantherius  in  porta  cecidilTet;Rideo,inquit,te  cantheri  in  porta ,  cum  tam  longum  iter
fis  iturusjiam  lalfum  elfe  te, cum  uix  dum  lis  ingrelfus,Erafmus  ex  Fello,  Sunt  qui  opinentur  caa
50  tertj  uocabulum  inde  trahi:  quia  cauterio  deteftari  ( refticulis  priuari)mos  eflet,  per  unius  demuta¬
tionem  elementi.NonnulIi  canterios  intelligunt  mulos, ad  uellaturam  quos  pafcere  moris  eft ;  unde
fitcantericium(Iege  cantherinum )hordeum,Cxlius.Hordeum  hoc  nomine  apud  Columellam  legi*
tur,hexaftichon  etiam  didum, Cantherinum, inquit Ruellius,putauerim  dici ,  quod  folliculo  caftra
tum  enafeatur.  Eft dC in  uitibus  cantherius, iugum  fimplex,cum  depofitis  haftilibusfut  Columella
fcribit)adnecluntur  fingulx  per  tranfuerfum  perticx  in  unam  ordinis  partem;Id  fere  Plinius  quocp
prodit, Cxlius.Pedamentum  etiam  cantherium  uocant,  unde  cantheriolus  diminutarum  apud  Co=,
lumellam.  Vocat  enim  is  cantheriolos  in  cepinis.id  eft  ceparum  locis, munimenta  quxdam  ceparu,
ne  thalli  earum  uentis  profternantur:  ficuti  in  rapinis  etiam  cantherios  cum  operiuntur  r  apx ,  ut  a
pruinis  femina  defendantur,  Canterios  item  in  architedurx  ratione  nominat  V itruuius  libro  quar
40  totunde  canteriatum  tedum,ficut  allerulatum  quocp  didum  inuenimus.  Vulgus  quoqj  (Italicum}
craffiores  &  robuftiores  ramos  canterios  folet  dicer e,nil  deluxato  admodum  uerbo.  Ridicule  quida
canterium  apud  Senecam  pro  uehiculo  accipit,Cxlius.  Canter q, tigna.  V itruuius  libro  5.  Et  can»
therrj  prominentes  ad  extremam  fuggrundationem ,  fupra  cantherios  templa.  Deinde  qux  peda'
minibus  adnixx  fingulis  iugis  imponuntur, eas  ruftici  cantheriatas  appellant,  Columella  libro  5.
f  Certe  hxc  mulier  cantherino  ritu  aftans  fomniat, Plautus  in  Menxch.  Adagium  hoc  reconditum
(inquit  Cxlius)in  mulierem  concinnatum  eft,  qux  etiamfi  aftare,uigilare,  redecp  fenfibus  mi  uide,
batur:tamcn  quia  nxnias  quafdam  Siculis  gerris  uaniores  effutiebat, fomniare  ac  dormitare  eam  dia
cit  equino  ritu.  Notiftimum  quippe  dormire  equos  ftantesjCxlius  8, 4, Ibidem  Apuleij  enarratorem
reprehendit,quicantharino  ritu  legit,  tanquam  a  cantharo  uafeuinario,
jo  .  genus  equorum  fignificatur  etiam  talpx  hac  uoce,Hefychius&:  Varin.  Equos  gre

galesGrxci  <po^«</lxs  dicunt,  ( <poga c<A«  autem  grauidas)domefticos  uero  ipoQjixStCxlius :  opponuna
tur  autem  apud  Ariftotelcm.  Ego  gregales  Grxce  etiam  «yoAtwst  dixerim,  8>C  Latine  armenti tios ,  uel
a rmentinos ,uel armentales.  Armentalis  equx  mammis,&f lade  ferino  Nutribat ,  Vergil.  Equas
domitas  fexaginta  dieb.equire,ante  quam  gregales  aiunt,Plin,  Emiffarius  equus, ar ies,  hutufmo
di,qui  emiffus  fitin  folitudinem,ueI  qui  ad  generandam  fobolem  emittitur ,  V alia  in  Rauden.  Hoc
uocabulum  in  translatione  Bibliorum,qux  Hieronymi  puta  tur,  pofitum  aliquoties  reperi:ut  capra
cmiflarium  Leuitici  i6.ubi  7  o.htzmit-7rou.oy  uertunt.  Equi  altj  funt  idonei  ad  rem  militarem ,  ali)  ad
ueduramfttacp  peritus  belli  alios  eligit  atep  alit, ac  docet:aliter  quadrigarius  ac  defultor.  Necp  idem
quiuedarios  facere  uult, Varro.  Ad  currum  equi  iunguntunhinc  curules  6 L  bijuges,  8£  a  carruca
io  carrucarrj,a  carpento  carpentartj,  dC  a  rheda  rhedart),&a  cifio  cifarij  ( cifiarij  potius )  nomina  traxe.
runt: fed  mulos  primos  coeptos  curru  uehiculoqj  adiungi  creditum, tefte  Pompeio,Grapald .  Apud
Vegetium  iumenta  currulia  legimus ,  per  duplex  r,  Albenus  inufitatouocabuloeqtiosad  fugam

474  De  Quadrupedibus

8 C  infecutionem  aptos, curriles  uocat.  A  curru  feliam  curulem  nominari  legimus, r  fimplici  et  prima
breui.  Celerius  uoluntate  Hortenfij  ex  equili  educeres  rhedarios,  ut  tibi  haberes ,  mulos ,  qUalm  't
pifcmabarbatummullu,  Varro.  Videtur  fanerheda  de  mulis  proprie  dici,cui  ad  itinera  conficient
jungebantur, ut  apud  Graecos  i^st-i^nam  rhedarium  equum  (quanquam  Grapald.ficuocet)  apU(j
ucteres  non  memini  legere  ut  mulum  rhedarium.  De  uarijs  uehiculorum  generibus,  dicam  in  h  t
Vedartj  (inquit  Camerarius)adplauftra,efleda,rhcdas,carrosadiunguntur,  Veteres  tamen Gr&
ciae  &C  Italia:  populi, non  equos  ad  plauftra  &C  uehicula,fed  boues  aut  mulos  adiunxere,  &  uiatorib
mulis  magis  quam  equis  ufi  fuere.  Noftri  autem  homines,nifi  ubi  montana  fun t, non  fere  boues,rie
que  aratores  neqj  uedarios  alunt.  Videas  etiam  alicubi  fyluarum  ingentium  accolas,  QC  carbonari,
os, ante  boues  equos  agitare,  Vedura:  optimi  cantertj,equi  uidelicetcaftrati,VoIater,  Ved^/
robur  eflfe  oportet;hi  ruri  educuntur, fui  cuiufdam  generis.quamuis  8C  bonos  equos  interdimirura  "
mfttant,  fed  in  oppidis  ad  ueduras  plaeruncp  dantur  effoeii annis,aut  lacfi,qui  illis  operis  relxquasui
res  conficiant.Neq*  eft  tanta  noftri  temporis  humanitas,  utcciofus  alatur  equus ,  poftquam  confe.
tulerit  &C  utres  amiierit,utcp  non  turpi  fenedae  illius,quod  Maro  fieri  oportere  cenfuit ,  ignofeatur
abdito  domijCamerar.  Rftncini  equihabentur  ad  labores  onerum  uel  tradus  quadrigarum  8frlic
darum:licet  etiam  alq  aliquando  his  laboribus  deputentur,  Albert.  Dignum  eft  notatu  dextratio

uerbum  apud  Solinum,(dc  curfu  equorum  quadrijugum,')  unde  modo  equos  maxime bigarios,He«
truria  dextrartos  appellat, Hermol. Ego  equum  infignem  potiftimum,quibufdam  Itali* locis  ui4}
deftriero  nominari  audio.  ^[Equi  farcinarrj  aut  iugales,Bud.libro  y.dc  Afte.  Clitellarius equL
id  eft  iarcinarius,aferendis  clitellis,Textor.De  clitellis  plura  attuli  in  Afino  in  H.e.  Equi  &  canes
fi  ruri  alantur,fumptus  &C curas  quae  in  ipfos  conferuntur, facile  compenfant  .Nam  equo fiiiemanc  *
fiue  fero  dominus  ad  negotia  feftinet,expedite  uehitur, Xenophon,  De  equis  bigeneris  &adi«pij
delimatis, fupra  alicubi  didum  eft,  ^lrinerarrj  equi  promifeue  grandes  paruicp  effe  folent,Came«
rar,  Pollux  hodoeporicos  nominat :  nos  itinerarios ,  utCaeho  placet, dicere  poftumus ,  In  utjsha,
bere  malunt  placidos,propter  quod  difcnmen(pladdorurn  ab  acribus, qui  ad  rem  militarem conut
niunt )  maxime  inftitutum,  ut  caftrentur  equi,  Varro,

De  equis  autem  ad  pompam  idoneis(pompicis)quicp  fefe  erigere  praeclari  irideri  foleant  fi
quis  talesrequirit ,  is  fc/at  non  cuiufu/s  equi haec  efteoperatfed  eorum  qui  fint  animis  ingentib.i
ualidis  corporibus  praediti.Qirdd  autem  nonnulli  arbitrantur, cum  mollitudine  crurum  coniunda
efte  erigendi  facultatem,id  uerum  non  eftjfed  Iumbi(Iumbos,oV<?v(/,nunc  appello,  nonqua  caudam#
uerfus ,  fcd  qua  intra  latera  coxas  ad  ilia  tendunt,  ffr  -n  7^^<Sy  ^  ?  iy^y  '

funtmolles  QC  fuccindi  atep  robufti, potent  fpaciofeprioribus  cruribus  fubtjcere  pofteriora,Hocdo
facit,  tum  fi  quis  freno  cocutiat  os  equi,  (xvxxfa  V  ***«'£,  )fit  utpofteriores  in  talos  ille  refledatata
fubfidat , erigat  autem  fupei  iores  corporis  partes ,  ftc  afpicientibus  contra  aluus  QC  inguen  utappa!
reat.  Ibi  igitur  frenis  indulgendum,uti  equus, quod  pulcherrimum  eft  in  hoc  genere,  faciat  libens,
&  ita  fpedatorib.  hoc  facere  uideatur,  Sunt  qui  ad  hoc  etiam  erudiant  equosrquorum  hi  uirgataloi
pulfant,illibaculoiubentaccurrerequi  coxas  (van  7ws<x«e£ac«{)uerberet,  Nobis  uerohxcuideturin
ftitutio  optima,fi,td  quod  femper  dicimus,non  omittatur  unqf; ,  equo  ut  quies  contingat,  poftquam
uoluntati  agitatoris  obtemperauerit.Proinde  certis  fignis  excitatum  equum  fpontc($w,lego  &
■7w)pulcherrimos  QC  fplendidiffimos  geftusexhibereoportet.Quodfipoftequitationem  eteoriofinu
fudorem,nec  non  cum  fe  fcite  erexerit, ftatim  feftbre  ac  frenis  releuetur  equus,  (fyjiyu  mttyfoal.

mfai  iJjoai t©'  thcwvHTCUloTKy  </f'  nvt%a>ejfa  ieui-ny,  vttyy  T\  HStmScuvHnXi  2?

eft,utiple  uerto,Qiidd  fi  etiam  dum  equitatur,ad  fudorem  ufep  agitetur:  ubi  primum  uerofcitefefe
erexerit, ftatim feftore ac  frenis  leuetur )  non  dubitandum  quin  fua  uoluntate  poftea  ad  credionts
peruenturus  fit.  Super  huiufmodi  iam  quidem  agitationi  idoneis  equis  relidentes, &dij  pinguntur,
&C  heroes.homines^p  in  ufu  horum  decente, magnifici  uidentur.  V fqueadeo  uero  equus  qui  fefe  cri<
git, uel  pulchra  uel  admirabilis,uel  etiam  expetenda  res  eft,utomnium  oculos  fpedantium  infeciv
uerlos  teneat, tam  iuuenum  quam  feniorum,Stf  reliqua.Maxime  fane  laudatur  talis  equus,  qui con
P r  S  ?  e  &  freq«^tiffime  erigat,  &  lente  inter im  procedat,  H*c  omnia  Xenophon.  Tranfcri

puta:  Pollux  ex  eo  nonnulla, fed  breuius  ac  obfcurius:&:  quaedam  aXenophonterelataadequii»
militat  ern  eum  ad  oftentationem  equttatur,iple  non  redead  pomp/cum  refert.

Oppi anus  fylueftr em  equu  compofita  uoce  hippagrum  uocat, equiferum  Plinius.  Equiferirt
periuntur,  Ariltotel,  Idem  in  Mirabilibus  equos  feros  in  Syria  reperiri  fer  ibit,  eosen  famam  rlfeiU'
nioribus  qui  ad  roeminas  accefterint,  tefticulos  mordicus  abfcindere,curfu  perfeqiientes  6t capit:
per  polteriora  crura  immiffo.  Alpes  habent  equos  agreftes, Strabo.  Et  alibi ,  Hifpania  producite,
q  uos  lylucltres  aftatim.  Equi  feri  in  Hifpani^  citerioris  regionibus  aliquot  funt,  Varro.  Fum/nr
iub  Gordiano  Roma:  equi  feri  quadraginta,lulius  Capitolinus.  Et  alibi  in  Gordiano  primo, 6«
(mquit)Gordiani  fylua  memorabilis,picfta  in  domo  roftrataCn.Pompeij,in  qua  pidura  praeteralias
eras  equi  reri  trecenti  continentur.  In  Aethiopum  locis  preruptis.multi  funt  equiferi.duobusden
tibus  exertis  &L  uenenatis  pra:diti:quibus  non  fblida  pedum  ungula, fcd  fimiliter  ut  ceruorum bifida
e  T  Pj1  mc<^lam  *pinam  ad  extremam  ufep  caudam  pertinet.Acfiquandoeos  pofitis  Jaqueoro
tnlidijs  indi  comprehenfos  in  feruitutem  redigere  uelinr,  abftinent  fe  propterea  cibo  QC potione, tf

kmitd

DeEcjuo.  B.  c  Lib.  I.  47 f

(eralendi  indignitatem  acerbiffime  ferant, Oppianus  libro  de  uenatione.  Oneficrftus  feribit  e»
quos  unicornes  in  India  effe  ceruinis  capitibus,Strabo  .  Equi  fylueftres  colore  funt  cinereo ,  linea
per  dorfum  fufea  a  capite  ufqj  ad  caudam,  Albertus.  Apud  Hypanim  Scy chiae  fluuium  equi  funt
fylueftres  8C  candidi,Herodotus  in  Melpomenejquod  ex  eo  Euftathius  etiam  repetit  in  Dionyfiutn
fcribens,ubi  6 C  alium  Indiae  Hypanim  effe  docet,  ln  Syria  aiunt  greges  fylueftrium  equorum  effe,
quibus  finguli  duces  praefint‘.8£  fi  quis  minorum  natu  foeminam  faliat ,  ducem  indignatum  tamdiu
perfequi, donec  affecutus  ore  inter  pofteriora  crura  inferto, teftes  eius  auellat,  Ariftoteles  in  Mirabi
lib us.  Nos  fupra  ex  Oppiano retulimus  onagrum  marem  pullis  in  fuo  genere  mafculis  ftatim  nati*
teftes  mordicus  abfeindere.  Septentrio  fert  5C  equorum  greges  ferorum, Plin.Etalibi ,  Porus  equi»
io  ferorufanguisfufpirofis  ante  omnia  efficax  eft,  InBruffia  funtequifyluelfres,net^a  Grfcis.neqj»
Latinis  deferipti,  penitus  equis  fimiles,nifi  quod  dorfa  fatis  mollia  habet, &C  ad  infidendu  inepta,nec|f
temere  cicurantur  unqua.Sunt  autem  edendo, nec  funt  eorn  carnes  palato  infipidar,  Erafmus  Stella
in  libro  de  origine  Brufforum,  Equus  fylueftris  ceruino  cornu  reperitur  in  Polonia,  Io.  Boemus:
quaerendum  an  de  rangifero  dido  fentiat ,

C.

Equi  natura  calida  &  temperata  iudicatur.Caliditatem  oftcndunt,leuitas,uelocitas,audacia ,  8£
uitae  longitudo, uiuacior  enim  eft  exteris  (placrifqj)  animantibus .  Temperatus  autem  exiftimatur,
quoniam  docilis  eft,  &C  in  dominum  uel  nutricium  fuum  placidus, Ruffius,

^[Minoris  eft  prettj  equus  multo, cuius  oculi  fuerint  albi, quia  dudus  ad  niuem  uel  locum  frigi *
ao  dum  non  uidettfed  in  loco  no  lucido  dC  tempore  calido  bene  uidet,  Crefcent.Reliqua  de  oculis  &  ui
fu  equorum, prxcedenti  cap.  diximus.

tj[Quibus  cordi  eft  educatio  generis  equini,  maxime  conucnit  prouidere  autorem  induftrium,
&  pabuli  copiam, qux  utracp  uel  mediocria  polfunt  alijs  pecoribus  adhiberi :  fummam  fedulitatem,
&  largam  fatietatem  defiderat  equinum  pecus, Columella  6. 17.  Equi  gaudent  pratis  riguis  QC  pa
ludibus,  Ariftor.  .  Equorum  gregibus  fpatiofa,8f  paluftria,nec  non  montana  pafcua  eligeda  funt:
rigua,  nec  unquam  ficcanea,  uacuaue  magis  quam  ftirpibus  impedita ,  frequenter  mollibus  potius'
quam  proceris  herbis  abundantia,  uulgaribus  equis  paflim  maribus  aefoeminis  paici  permittitur,
Columella.  Pafcendi  (inquit  Varro)  ratio  triplex :  In  qua  regione  quan®  potiflimum  pafcat,  QC
quando, e  queis:ut  capras  in  montofis  potius  locis,  &C  fruticibus,quain  in  herbidis  campistequas  con
5°  na.  Equis  pafcua  legamus  pinguiffima,hyeme  apricaffrigida  8C  opaca  prouideamus  xftate,nec  a-
deo  mollibus  locis  nata, ut  ungularum  firmitas  de  afper/tate  nil  fentiar,Palladius.  Equi,muli,  &f a*
fini  (inquit  Ariftoteles)  fruge  herbacp  uefcuntur,fed  maxime  potu  pinguefeunt,  Equinum  pecus
pafcendum  in  pratis  potiffimum  hcrba.-inftabulis  ac  prxfepibus  arido  foenoicumpepererint,  ordeo
adiedo,  Varro.  Equos  uere  nouo  farragine  molli  pafce,uenamq}  feri:

Inde  ubi  pubentes  calamos  durauerit  xftas,  Ladentescp  urens  herbas  ficcauerit  omnem
Menfibus  humorem, culmiscp  armarit  ariftas:  Ordeatum ,  paleascpleues  praebere  memeto,
Pulucre  quinetiam  puras  fecernere  fruges  Cura  fit,atcp  toros  manibus  geurrere  equoru.

Gaudeat  ut  plaufu  fonipes.lxtumcp  relaxet  Corpus, &  altores  rapiat  per  uifcerafuccos.

Idcurent  famuli, comitumcp  animofa  iuuentus,Nemefianus.  De  oleraceo  cibatu  equi, fer»
4°  bam inferius  ubi  fanitatis  equorum  tuendar  praecepta  tradentur.  Fceno  aluntur  iumenta,datur  dC
ftramentum.Equos  uero  gener  ofior  es,  ad  curfum  praefertim  paratos,quos  barbaricos  dicimus, pa
leis  dC  zeatico  hordeaceoue  cibario, qui  funt  principum  equifones  alere  confueuerunt,  Grapaldus»
Equis  pabulum  conuenitduriufculum,8£  quod  non  inflet; ut  auena,uel  triticum ,  dC  aliquando  fpef
ta:hordeum  uero  8C  filigo  quoniam  inflant  minus  probatur, Albertus.  Pollux  equorum  nutrimen
ta enumerat,hordeum,zeam,olyram,foenum(^cfT®",xi7i«f.  Grammatici (Suidas S>C  Varinus >
fimpliciter  nutrimentum, uel id  eft  fcenum  exponunt, quafi mrga  inde  yi'

hi^u^TrKyyviSTXt^Tili^tuibC  tv#*®':)  &  ex  Homero,  triticum,  lotum,  apium  paluftre.  Equo  abun¬
de  eft  cytifi  uiridis  pondo  x  v  .Columella.fed  de  cy  tifo  copiofiffime  docui  in  Bouis  hiftoria  capite  5.
Equus  (inquitRuflius)  edatfoznum, paleas, herbas, ordeum,auenam,quxfuntnaturales  Sclproprtf
1°  femper  equorum  cibi. Si  tamen  equus  fit  iuuenis ,  herbis  &  foeno  cum  ordeo,  uel  alio  fimili, aut  fine
ordeo pafcatur  fufficienter.  quoniam  herbat &foenumuentrem  dilatant  &corpus,&  humiditate
fua  alunt  augenth»  Nam  cum  omne  animal  natura  humidum  fit, equus  in  omni  artate  reficiedus  eft:
humidioribus  herbis.  Vbi  iam  adultus  6 C  labori  idoneus  fuerit, iiccioribus  alimentis  mediocriter  uta
tur,ut  paleis  bC  hordeo, fimilibus, P aleae  quidem  cum  ficciores  fint, equum  non  facile  obefum  reti
duntffed  in  habitu  mediocri  conferuant,  &  robur  addunt.  Nam  dura  cum  diffoluantur  aegrius,  ui-
res  diutius  fouent-.tenera  &  mollia  non  item .  Melior  autem  fuerit  in  equis  mediocris  habitudo ,  in»
ter  obefam  dico  bC  macilentam. Nam  fi  modum  excedat,  illa  multos  &  pvauos  humores  morbis  fo¬
menta  fupjpeditanhaec  utres  imminuit,#  corpus  afpertu  turpe  reddit,Hucufqj  Ruffius:  tranfcripfic
autem  fere  ad  uerbum  ex  Petro  Crefcentienfi  9,}.  Botri  autumno  in  cibo  exhibiti  equis ,  uentrem
m  mouent,#  corpus  augent, Obicurus .  Medica  herba  qua?  praecipue  equos  nutrit ,  in  Media  abun*
dat, Strabo. Herbae  Medicae  prima  falx  uitio  datur,#  cum  foetida  aqua  rigatur, incommoda  eft ,  Ari
ltoteles.  Herba  Medica  apud  nos  foenum  eft  optimum  «f  i?«)  #  prscftantiflimum  #  aptiffiia»

47 6  De  Quadrupedibus

nium  equis. ‘eadem  quoqj  trifolium  uocatur,  Varinus  *  Sed  fatis  iam  multis  in  Boue  de  Medica  dixi
cap.?.  1  Aci  maciem  equorum,  ut  Columella  prodidit,  nulla  res  tantum, quantum  Medica  poteft.
Plura  de  hac  herba  in  Boue  capite  tertio  diflerui:&  inter  caetera  uocari  eam  hodie  uulgo  ab  Hifpanis
alfalfes  apud  Arabes  alafFeft^c.  Bellunenfis  alaffeft  &  faffafa  eandem  effefcribithicpaucaceu
paralipomena  adqciam.Faffafa, trifolium  eft  quod  datur  equis  faginandis,fimile  fulae.  Vetus Glofi
fo^raphus  Auicennx,  Sulla ,  id  eft  arthritica :  uel  fecundum  quofdam  herba  dulciffima  &  grata
equis  qua  Calabri  equos  faginant,Syluaticus.Et  alibi:Sual,id  eft  fulla.  Cytifum  in  Italia  uulgo  ple

pite  tertio ,  Tribulo  herba  uiridi Thraces  Strymonis  fluutj  accolat  equos  faginant ,  Diofcorid,

Sf  Verno  tempore  equis,iunioribus  in  primis,per  continuos  dies  plufculos  farrago  exhibetur,  qua  &
purgantur  dC  obefiores  euadunt.  Farrago  eft  commiftura  multarum  frugum  in  equorum  pabu,
lum,Germanice  eirt  cjemmgbe,  V  uillich,  A  trimatu  farrago  dari  folet .  Haecenim  purgatio  maxi,
me  neceffaria  equino  pecori ,  quod  diebus  dece  facere  oportet, nec  pati  alium  ullum  cibum  guftare,
Ab  undecimo  die  ufq*  ad  quartumdecimum  dandum  ordeum,quotidieadijriedo  minutatim.Quod
quarto  die  feceris, in  eo  decem  diebus  proximis  manendumtab  eo  tempore  mediocriter  exercendu,
&  cum  fudauerit,oleo  perungendum.  Si  frigus  erit, in  equili  faciedus  ignis,  Varro.  Eadem  omnia
>  in  Hippiatricis,quae  Ruellius  tranftuliqtancp  Eumeli  recitantur:(nam  Graecus  codex impreffus no
habet:)  Et  infuperhateuerba,  Farrago  etiam  bubus  caeterisqj  pecudibus  optime  differta  praebetur.  u
Et  fi  depalcere  farpius  uoles ,  ufep  in  menfem  Maium  fufficit.  Noftri  equorum  mangones  (inquit
Ruell.  )dragetam,quafi  uario  pabulorum  genere  conflatam  nominat, Grarci  graftin.  Farragopilu
expolir,cum  frugibus  grauida  eft :  fed  duris  iam  horrens  ariftis  inutilis  eft,  Ariftot.  Grarci  mixtam
farraginem  ad  equos  purgandos  graftin  uocant ,  Ruel.  De  farragine  6C  ocymo ,  quantum  adbo,
ucs  attinet  dC  in  genere  permulta  attuli  in  bouis  hiftoria  cap.$.  Memineris  ftatim  cum  inaffedb
’  nem  inciderit,  hordeum  ei  fubtrahendum  penitus  et  potus, herbas  uirides  uel  farragines  ad  fuften
tandum  dandas,  Vegetius  de  ueficar  morbis  loquens.  Pafce  igitur  fub  uere  nouo  farragine  molli
CornipedesjNemeiian.  Vbi  equum  priuatim  locauerimus,uere  circa  idus  Aprilis,  farraginem  dt
bimus:maximeprobatur  triticeaffin  defit, hordeacea: dabitur  autem  per  dies  quinq&,inde  iam  dieb.
decem  alrjs  obijeietur.  Longe  melius  cedet  fi'  iuxta  mare  fata  farrago  fuerit .  (uentrem  enim  facilius
foluit,humoremcp  deducit,  Veget.  i.ijOea  fi  defit, prariente  utemur :  indies  fextarium  unum  hordei
priori  modo  adiecifle  fatis  eft.(Ego  uerterim,  prarfente  utemur  cum  hordeo:ut  legatur ,  non i^, fed
(Kfcw  ut  etiam  paulo  poft)quoad  uentum  erit  ad  conftitutum  modum,in  quo  morabimur, uiri-

de  fcenutn  quandiu  fuppetit  fine  intermiflione  dantes,  A  primis  quincp  diebus  equum  ad  aquas  pro
ducemus, totumcp  fic  undis  proluemus,  ut  natandi  detur  poteftas :  dein  omni  deftrida  cutis  illunie,
oleum  8 C  uinum  oportet  infpirare,&:  manibus  preflis  terga  fecundo  pilo  fubigere,dum  infidens  hu
mor  prorfus  abftergeatur,reliquis  diebus, ut  paulo  ante  fcripfimus, hordeo  una  cum  farraginedan*
dum  erit.  ( Si  tamen  farraginis  penuria  fuerit, alia  ineunda  eritratio,ut  initio  a  calendis  fatfo  adtn*
ce  fimum  ufep  diem  peruentamus.)Sed  neceffarium  eft  dum(Ruell.non  rede  tranftulitante^fc
raginem  praebemus, fanguinem  mitti, fedis  in  pedore  uenis,  fauciatisq*  palati  toris ,  ut  qui  prafue^i
rat  fanguis  una  cum  fanie  afolidis  fuffundatur,nouuscp  inanitas  impleat  uenas,&  in  palatum  feta,
tur.  Hac  ratione  uiuendi  firmatus  equus,  non  facile  aduerfis  ualetudinib.  patebit,  &  obeundispar
erit  laboribus.  Catterum  equo  qui  ita  uiridipafciturherba,falem(fupertabella  aliqua  uel  difeo, utfa
cile  fumant  quantum  uoIuerit)praeberi  per<|  utile  fuerit, ne  os  manantibus  ulcufculis, qua:  ueterina
rtj  figriafes,  (<rvy%icccns  in  pxcufo)nonnulli  aphthas  uocant, oblideatur.  (Eodem  os  totum  manu  muL
ceatur,aducrfus  idem  malum  aphtharum  ne  fuperueniat,Theomneft.)  Noneftcommmcndunyit
equus  qui  malideimplicatur,in  hac  per  farraginem  curatione,  fub  dio  pafcat.  Nam  facile  lues  te
tergus  fubtercurrit  &  fcabiem  creat,  ex  qua  flagrante  folts  arftu  furor  uel  infania  concipitur.  Opon»
tet  ergo  claufum  intra  teda  continere,^  ita  cibum  obijei.  Porro  longeoptimum  ante  fuerit  alui  te
dionem  moliri,dato  cucumere(nimirum  fylueftri)&  nitro,cp  uiridi  fegete genus  equinum  exhiiarep
lur,Abfyrtus,Hierocles,Theomneftus.  Eadem  haec  ratio  circa  farraginem, mulis  quo<£  conducite
Theomneftus  feribit.  Cum  uiridis  pabuli  tempus  adpetit(inquit  Hierocles )  dabis  operam  ut  uno
diefylueftri  foeno  ( gramine)  ueicantur :  Poftridie in  nares  medicamentumtnfpirabis,quodcocri
(gnidtj)  radice(«$c  KSKHSac{*)iride,folio,cofto  &C  pipere  cornponitur.confeftimcp  ad  pafcua  diebus
nis  aut  ternis  emittas,ut  rapto  naribus  medicamine  caput  humi  defledentes  omnem  ei  infidentetn
humorem  excutiant, Hierocles.  Theomneftus  eundem  puluerem  aliter  deferibit  his  uerbis:  Radi
cis  cocci(gnidtj)  piperis,pulegq,origani,finguIorum  uncia:foltj,cofti,iridis,radicis  cucumeris  err2’
tici  cp  leuiflime  triti, fingulorum  femunciatomnia  tufa  dC  cribro  tenui  farinario  creta, per  arundinei»
in  nares  infpirantur.  Caput  femiffem  hora:  fufpenfum  extollitur.infequenticp  triduo(uel  biduo) pa'
ftioni  ueterinum  indulgere  finit, ut  omnis  pituitofus  humor,qui frigoribus  hyemis  in  cerebro  c<M
rat, capitis  depreffu  cum  incumbit  paftui,  deftillans  ruat.Ea  res  omnem  pituitam  per  nares  elicit,»
pecudem  expurgatuta  enim  necp  malides.necj  tonfillac,neqjftr  urnae  tjs  animantibus  enafcent.Dei»

Dc Equo.  C.  Lib.  I.  477

in  equilia  reducas,#  fylueftre  foenum  quatuor  aut  quinqs  diebus  reprxfentes .  Quinetia  farragine
(Doiiridie  incipe  dare  farragine)in  primis  triticea, fi  defideref,hordeacea,quin<®  diebus  miniftrabis»
Deinde  fanauine  detrahes ,  #  c5  eo  qui  profluxit ,  nitru  #  acetu  additis  ouis(Theomneftus  oua  no
addit)#  oleo  mifcebis,  ac  totu  animal  oblines(a  capronis  ad  calce  fecunda  pilos  illines)#  tatifper  in
fole  continebis, dum  omnis  illitio  reficcetur.Poftca  remittes  in  ftabula,#  rurfumalijs  quintp  diebus

farraginem  obncies,in  quibus  ftrigiles  non  adhibebis.Sexto,ftabuto  educens  equum  lauabis,  #  a-

foeris  ftragulis  deterges, ut  omnis  exhauriatur  humor,#  fordes  radantundein  ubi  in  equile  fe  rece
nerit  farraginem  obneies  complurimum  diebus  quatuordecim,uel  laltem  non  paucioribus  quam  fe
Dtem  uel  nouem,qud  prxpinguis  #  obefus  eniteat.  Similemhuic  curam  uide  infra  inter  Yywxde
,o  purgatione  per  aluum,ubi  ex  Vegetio  recitabitur  qua  obferuatione  cyclo  curentur  animalia.  Ca¬
merarius  cum  ad  noftras  regiones  hanc  curandi  equos  #  amorbis  prxferuandi  rationem  reuocare
uellet  inHippocomico  fuo  fieferibit:  Vere  cibi  proderunt, nequaquam  aridi,  fed  molles  atqjtenen.
Hanc  ob  caufam  uidetur  ad  ualetudinem  tuendam  optimum  effe, equus  ut  in  prata  boni  #  fuccidi
graminis  deducatur  at®  ibi  pafcatur  pro  uoluntate  fua.  Nam  fatiari  uel  etiam  repleri  illum  non  obe
rit.Si aliquid  impedimento  forte  fit,quo  minus  in  prata  deduci  equus  rede  poflit, alter rf  gramina  de
feda.qualia  diximus,curabuntur  ,#  ante  illum  humi  in  corbe  ampliufcula  apponentur ,  #  hic  ci¬
bus  prxbebitur.fi  ita  uideat(nam  tempus  non  aufim  praefinire  )  a  Calendis  Mat)  ufep  in  Nonas.atcp
praebebitur  folus  inter  diu.  Vefperi  autem  auenat  uel  ordei  non  multum  dabitur, ut  uerbi  caula  con
fueti  pabuli  pars  quinta,  at®  huic  fal  infpergetur,uel  proponetur  hoc  equo  ut  lingat.  Interca  faepius
lo  fternutationum  fremitus  excitabimus  indito  naribus  puluifculo  quem  ueterespratfcriplerunt,  ut
flnt  pondera  aequalia  piperis,pulegtj,origani,amaraci,  cofti ,  ireos, malabathri, radicis(cocci)gmdii.

Per  calamu  aut  inflari  iuflerut.Nos  illa  exotica,fi  uti  puluifculo  uelimus, uel  omittere, uel  mutare.ut
opinor, rore  marino,nardo,faluia,rede  poterimus, de  quo  cuiuf(£  fuum  efto  iudicium  .  Poftea  alios
dies  fex  pafcetur  gramine  defedo.necp  uiridi.nccp  arido  adhucjed  foeno  quodam  uirefcente;#  luit
pabulum  integrum  apponetur.  His  per  adis  fanguis  minuetur ,  #  quidem  largius ,  atepitarefume-
tur  ufitata  cura  at®  tradatio.  Hoc.ut  ratio  mea  fert,#  uigorem  equi  augebit,#  corpus  reddet  pleni
us  at®  nitidius.non  quadam  exuberantia,  fed  robore  carnis:  idemqp  fanitatem  pratftabit  tutam  attp
defenfam ,  ne®  patietur  leui  momento  affligi.  Sed  quandiu  in  gramine  detinebitur  equus, accura¬
ti  oportebit  a  frigore  defendiadeoq)  nili  fereno  coelo  in  prata  non  educetur ,  #  nodu  ftragulis  atep
50  tegetibus  operietur, Hxc  Camerarius.  Secale  elixum  #  cum  pabulo  datu  equis  uendendis, fallam
corpulentia:  fpeciem  reprxfenrat.  Ocymum  Venerem  ftimulat, ideo  etiam  equis  afinisqj  admittu-
rx  tempore  ingeritur,Plin.  Plura  de  ocymoin  Bone  cap,  tertio  dixi, ubi  etiam  de  farragine.  De  ma
cerata  fruge  quamftrigofifs  equis  Cappadoces  exhibent/cribitur  in  Hippiatricis  119,  #  nos  forte  re¬
feremus  in  Yymms.  Bqui  cum  edunt  frumentum, nunquam  fine  detrimento  id  faciunt,  Serapio  ci¬
tans  Galenum.  De  herbis  quibufdam.tum  quibus  uefcuntur  equi, tum  qug  denominantur  ab  eis,
in  Philologia  docebo.  Quibus  iumenta  ingenere  nutriuntur  aut  faginan  tur,  ut  gramen,  eruum.ui
fcum.ad librum  de  animalibus  communem  pertinent,  ^1  Horotas  #  Gedrufios  fama  eft  tanqua
foenum  pifces  equis  edendos  obrjcer e:  Celtas  audio boues  #  equos  pifeibus  alere:  Et  nonnulli  quo¬
que  teftantur, Macedones  &  Lydos  pifeibus  equos  fuos  pafcere, Aelianus.  Apud  Paeones  qui  Pra-
Ao  fiadem  paludem  habitant  (unde  breuis  admodum  in  Macedoniam  uia  eft)iuxta  montem  Obelum,
equis  #  fubiugalibus  pifces  pro  pabulo  praebent, Herodot.ltbro  5.  De  pabulo  equorum  plura  di¬
cam  capite  quinto  in  tractatione  equi:De  pullorum  autem  alimentis  priuatim  quaedam,  hoc  lpfo  ca¬
pite  inferius.  Qui  cito  obefos  efficere  equos  defiderant,tortucas(id  eft  teftudines  cum  pabulo  mol
li  decoquunt,#  inde  equi  grandem  fed  falfam  corpulentiam  acquirunt,  Albert.  f  Helleboro  ni¬
gro  equi,boues,  fues  necancur:itaq}  cauent  id, cum  candido  uefcantur ,  Plin.  Prouenit  apud  nos
^golethros ,  noxia  herba, orobanchx  fimilis,de  qua  in  Boue  dixi.hac  non  ipfa  folum  boues  abftiner,
fed  etiam  gramine  circumcirca  nafcente,  licet  eodem  equi  uefcantur.  Quacnam  in  cibo  abortum  e-
quabus  moueanr,dicam  inferius.

^[Equi  forbendo  bibunt, ut  #  reliqua  animalia,  quorum  dentes  continui  funt,  Ariftot.  Equi,
50  ut  cameli ,  aquam  turbulentam  #  eradam  fuauius  bibunt,  quippe  qui  ne  ex  fluuio  quidem  prius
hauriant,  quam  pede  inturbent :  poflunt  uel  ad  quatuor  dies  tolerare  fine  potu ,  moxbibunt  quam
multum,  Ariftotel.  Et  aIibi,Bibunt  equi  aquas  libentius  turbidas :  quod  fi  clara  eft ,  inturbant  eam
ungulis  fuis,#  cum  biberint,lauant  fe  totos, lymphisqj  potiuntur ;  balneum  enim  omnino  hoc  anw
mal  adamat,#  aquae  deditum  eft.quamobrem  natura  etiam  equi  fluuiatilis  ita  conftat,ut  uiuere  nifii
in  humore  non  poffit.  Bos  contra  quam  equus, nifi  aqua  fit  clara, frigida  atqjlympida.bibere  nolit.
Obferuandum  eft(utfcribitauthor  quidam  obfcurus)ut  aquabibenda  equis, non  fit  nimium  lenta
aut  moIIis,fed  duriufcula, turbida, et  leni  ter  fluens, H^c  enim  cralfibre  fua  fubftantia  melius  nutrit»
Cxterum  quo  frigidior  aqua  eft,#  uelocius  fluit,  cominus  alit.  Conceditur  tameper  aeftatcmcum
nimium  calorem  temperari  res  poftulat-Non  parum  etiam  confuetudini  dandum  eft,  quae  licet  ma-
60  la  fuerit,  fubito  tamen  mutari  non  debet,  fed  paulatim.Et  qiioniam  equus  nifi  affatim  bibat,  non  fa¬
tis  proficir,os  ei  interda  fale  (qui  uinononnuncfj  recenti  confperfus  fit)perfricandu  eftffic  enim  bi¬
bendi  fimul  edendi qs  auiditas  acuetur.  Adferentur  #  capite  quinto  in  ti  acflatione  equi  nonnulla

478  De  Quadrupedibus

quse  ad  potum  eius  pertinent.  Quo  acrior  equus  eft,eo  altius  in  bibendo  nares  mergit, Ptin,  QtIj
fiat  quod  equi  bibentes  caput  in  aquam  ad  oculos  ufqp  demergat,muli  uero  St  afini  fummis  tantum
labris  forbeant,Hieronymus  Garimbertus  inquirit  quaeftione  45.  Illud  mirum  utic£  uel  Homero
.  audorc,umum  iumentis  folitum  dari:fic  enim  Hedfor  Iliados  ocftauo  equos  alloquitur  fuos.Repen
dite  (inquit)  fi  Andromache  Ynw  wrej  TtfOT^otn  nihi<p$ovx  TVfoy  tQuxy/ ,  GivoyriyK^umQt
Sunos  ca/a>Y>t,C2e\ius.  Columella  equis  fanis,fed  macilentis  ,uini  potionem  dari  iubet*  Vinuequis
quidam  infundunt, ut  animofos  reddant,uide  capite  quinto  in  tradatione  equorum,  Bs^j,ra,
na,auen3:uelfecundum  aliquos  frumentacea  equorum  potio,  VarinustHefychius  diftinguit, utaltj
equorum  potionem  exponant,  altj  uero  frumentaceam,  Eft  autem  frumentacea  potio,  utcurmi,  &
zythus  ex  hordeo.  ,  1

^  Somnus  St  uigilia.incremcntum  St  corruptio ,  St  uita  St  mors,  caeteracp  accidentiaexfenfi,
bus,funt  in  canibus, fictu  in  equis  St  hominibus,  Author  obfcurus.

f  Equos  etia  fomniare  palam  eft,  Ariftoteles,Plinius.  Equos  ftates  dormire  5 C fomniare  fUpt(
riusdixitnCanterq  mentione,  ,

tf[  Equi  cur  plus  excrementi  ficci  egerant  quam  humidi,Ariftoteles  lectionis  10, problemate  $
Vt  equae  ita&  uaccx  crebrius  mingunt,  Ariftotel.  Scythae  per  bella  foeminis  uti  malunt, quoniam
urinam  curfu  non  impedito  reddant,Plinius.  Cur  mas  in  equino  &  afinino  genere, urinam  fami
na  odora  tus,  caput  ertg«t,&  dentes  nudatrHieron, Garimbertus  quaeftione  46.  Spumantem^
tabat equum, Virgilius  Aene.11.  Vedius  equo  fpumateSages.Aene.u.  Seu  fpumantis equile
'  r  et  calcaribus  armos,  Aene,6.  Inquirit  alicubi  Galenus  cur  equi  currentes  fpumam  emittant,  a
Equae  lac  fecundum  locum  tenuitatis  habet  poftlac  cameli,  Ariftoteles.Plura  de  lade  equino  ca.
pite  fexto  leges.  ^[Equae  purgatur  menftruis,modo  quidem  ampliore  quam  oues  St  caprx,feditm|
to  minus  proportione,  Ariftoteles,  Equabus  menfes  fiunt, St  uaccis,fed  his  minus, Idem.Etalibi,E-*
qua  menftruofa  non  eft,imo  minimum  inter  quadrupedes  emittere  folet.  Et  r urfus,  Equa  uacatad,
modum  purgamentisin  partu,  minimumqp  emittit  profluuium  fanguinis  uideiicet  pro  corporis  m,
gnitudine.ltem  alibi,Conceptus  indicium  maxime  in  uaccis,eqtiabusq3,cum  menfes  ceffarunt/pa,
cio  temporis  bimeftri,trimeftri,quadrimeftri,femeftri:fed  id  percipere  difficile  eft ,  nifi quis  landudi
fecutus,affuetuscp  admodum  fit.quamobrcm  non  defunt,quimenfes  in  his  animalibusnegent,
tj[  Cum  equa  peperitftatim  fecundas  deuorat,af<j  etiam  quod  pulli  nafcentis  fronti  adimet, liip
pomanesdidum,magnitudineminus  carica  parua,ipecielatiufculum, orbiculatum, nigrum, (fuluoji
colore,Soltnus:legendum  forte  fufeo:)  hoc  fi  quis  praerepto  odorem  moueat,equa  excitatur,  furit^
agntto  eo  odoretquapropter  id  a  ueneficis  petitur  St  percipitur  mulierculis,  Ariftotel.Et  alibi,  Quod
hippomanes  uocant, haeret  quidem  fronti  nafcentis  pulli, ut  narratur:  Sed  equae  perlambentes  atx
ftcrgentcscp,id  abrodunt. quae  autem  de  hoc  fabulantur ,  figmenta  muliercularum ,  St  profefforum
carminis  incantamentorum  cfle  credendum  potius  eft.  Proditur  equis  (inquit  Plinius)  amoris  in.
nafciueneficium.bippomanesappellatum,infronte,caricaemagnitudine,coloren{gro;quodfet!ni
sedito  partu  deuorat  foeta, aut  partum  ad  ubera  non  admittinolfadhi  (nempe  huius  carunculat)inra
biem  id  genus  agitur.  Aelianus  etiam  hippomanes  huiufmodi  in  fronte  pulli  nafcentem  carum
lam  effe  fcribit.Hi  autem  (inquit)  qui  per  praeftigias  St  captiones  mulieribus  illudere  folent.uimaiK
quandam  alliciendi  ad  libidinem,atqj  amatoriam  flammam  excitandi  habere:eamcp  ob  remcqitafu|
rens  inuidia,nonhominihas  praeftigias  permittitaflequi.In  VariniLexico  de  hippomane  Arifioie.

1  is  fere  uerba  legimus, &  infuper,iri</£  «s  JVkiwMoc  eft, probatum  ad  multa  ufum  habet, Vmn

tureo  ad  philtra  ueneficae,Hefychius.Quaeritur  St  nafcentis  equi  de  fronte  reuulfus ,  Etmatripra
reptus  amor,  Vergilius  Iib  4.  Aeneidos.  Atqui  Georgicorum  tertio  aliud  hippomanes  facit,  his  w
fibus;  Hincdemum  (cum libidine  agitantur  equae)  hippomanes,uero  quod  nomine  dicunt  Pado
tesdetum  diftillatab  inguine  uirus.  Hippomanes, quod  faepe  malae  legere  nouercar,  Mifcuerunt^
herbas, St  non  innoxia  uerba.  Sic  8t  Tibullus, Hippomanes  cupidg  ftillatab  inguine  cque.Sedhoc
Ariftoteles  quoep  agnofcit,uide  infra  ubi  de  libidine  equarum  hoc  in  capite  agetur.  Coitus  Hi®
lat  uirus  a  coitu  equi  V ergilio  quocp  defcriptum.Plinius,  Hinc  perorigae  coitum  admiffartjs  exa¬
rant, ut  inferius  dicetur.  Id  praecipue  armentum  fi  prohibeas ,  libidinis  cxtimulatur  fartfs:  Vndee.p
tiam  ueneno  inditum  eft  nomen  hippomanes,quod  equine  cupidini  fimilem  mortalibus  amorem  at
cendat,Columeila.  Hinc  St  \vmonxvHs  adiediiuum,8d  irpmonxvi^dc quibus  uocibus  capite  ocftauo di
cam:  St  i7nffc(*ocv«{/,infanire  ac  furere  in  V enercm,de  quo  mox  in  libidine  equorum .  A  pud  Tlieetrl
tum  in  Pharmaceutr  ia  hippomanes  memoratur  tanquam  herba  his  uerfibus:  ivnroptmg
Agxce<7i,T£  </<’  7ioutcu  Kcu TToiAs/  nwovnu  cw  ygk  Socu  <7rr(w,Sunt  qui  ex  Hefiodo  quocp  herbam  cf

fe  putent, quam  edentes  equi  in  furorem  agantur,  Vuillichius:de  hac  nonnihilcapite8.dicam.  £
quarum  uirus  a  coitu  in  lychnis  accenfum,  Anaxilaus  prodidit  equinorum  capitum  uifus  repratfen
tare  monftrificeiSimiliter  ex  afinis.Nam  hippomanes  tatas  in  ueneficio  uires  habet,  utaffufumaeris
tnixturae  in  effigiem  equae  Olympiar,admotos  mares  equos  ad  rabiem  coitus  agat,  Plinius .  Olyffl»
piaePhormis  Arcas  (utGillius  ex  Paufania  uertit)  ex  aere  equum  pofuit,in  eundemqj,  quemadw^
dum  in  fermonem  Elienfium  uenit ,  hippomanes  incluficin  hunc  et  fi  abfeifla  cauda  turpior  eft, equi
tamen  ruptis  uinculis  libidinis  furore  feruntur,ac  fi  de  manibus  dudiorum  effugermt,tneumipfiin>

ardejitiitf

De  Equo.-  C.  Lib.  I.  47p

ardentius  multo,  cp  in  pulcherrimam  equam  bC  uiuam  bC  feiniri  fufhnentem ,  infiliunt  t  necp  enim
quod  unguis  cum  ad  aeream  ftatuam  adhaerefeere  cupiunt,lubrico  lapfu  eludantur,  idcirco  coitum
defperanqimo  uero  magis  magisqjore  hiante  atcp  imminente  adhinniunt,  &T uiolentius  inuaduntt
ne® ,  priufcp  flagris  8 C  magno  robore  equifonis  abftrahuntur ,  ab  aereo  fimulacro  depelli  poliunt.
Eadem  Aelianus  feribens,  Abftrufa  quadam(inquit)  artificis  machinatione  hippomanes  recondita
intra  aeream  ftatuam  equos  alliciebat:neqj  enim  erat  tam  accurata  fabrica,ut  ex  ea  equi  eatenus  falle
rentur  bC  inducerentur,  ut  tantopere  ad  illius  confpedum  in  uenerem  iiimulari  deberent.  Liche¬
nes  in  cquo,aliud  qj  hippomanes  funt,quod  alioqui  noxium  omitto,  Plinius.  Carunculam  una  cS
pullo  enatam, ait]  in  fronte  infitam  efle,altj  adlumbos ,  altj  ad  genitalia  adhaerefeere  aiunt,  eam  fane
io  nuncupatam  hippomanes,primum  ut  cx  fefe  equa  peperit, continuo  deuoraf,  8C  dei  benignitate  mi*
fericordi  in  equinam  ftirpem  occultat,  ne  fi,ut  ferunt,  idipfum  ufqj  ad  extremum  uitx  diem  pullus
femper  infitum  in  fe  perfeuerarethabere,  ad  effrenationem  impotentis  ueneris,  tam  mas  qp  fcemina
rueret, & libidinis  rabie  equinum  genus  funditus  periret.  Quod  qdem  ipfum  penitus  cognitum  pa
ftores  habent, ac  fi'  quando  ad  moliendas  alicui  amatorias  inftdias  egeant, utipfum  ad  cupidinem  ue
neris  inflamment, diligenter  obferuant  quando  equa  uentrem  ferens  pariat, atqjftatim  a  partu  pulli
um  a  pullo  abfeindunt ,  bC  in  equae  ungulam  intjciunt :  ( nam  in  hanc  abditum  bC  conditum  optime
feruatur)fimul  bC  pullum  q>  ipfum  poftea  non ladaret  mater  illa,infigni  &  propria beneuolentis  no
ta  carentem, exorienti  foli  immolant:  nam  ideo  pullum  uehementer  amare  ingreditur,  q>  illam  deuo*
rarit  carunculam,  Iam  quicunqj  per  inftdias  carnem  illam  guftauerit ,  proieda  bC  praecipite  amato*
lo  rta  libidine  conftridus  tenetur, furit  &  perbacchatur  bC  uociferatur,atqj  effrenatus  ad  omnem  mulic
bris  fexus  aetatem ,  cupiditatis  adqcit  oculos ,  ac  morbum  teftans  obutjs  omnibus  quemadmodum
conflagret  amoris  flamma, exponit.T um  ex  eo  illius  corpus  diffluit  &  extabefeit ,  q>  ueneris  infania
animus  exagitetur.Hxc  Aelianus. Videtur  autem  pullium( Ariftoteles  Trufooy  uocat,  inpazae  tranC
latione  pulium  per  1  fimplexlegimus)cuhippomaneconfundere.  Ariftoteles  manifeftediftingues,
Emittietiam  (inquit)ab  equa  prius  qj  pullum, quod  pulium  dicitur,certumeft.  Plinius  eandem  rem
(Hermolao  tefte)  duobus  locis  non  polion, fed  poleam  uocat;  quod  nomen  tamen  alibi  attribuit  afi*
nini  pulli  fimo,  quod  primum  edidit,

^  De  equi  uoce  Latini  hinnire,adhinnire  5C  hinnitum  dicunt:Gr£ci  «Das,  8cc.tif  capiteo-*

dauo  profequemur.  Equorum  etiam  uoces(/nquit  Ariftoteles)differrepalam  efttfoeminae  enim  fi*
jo  mul  ac  natae  funt,uocem  exiguam  mittunt, ac  tenuem:mares  exiguam  quidem  6C  ipfi,fed  pleniore  ta
men,&Tgrauiorem,quam  fceminae, &indies  maiorem  reddunt.Bimus  cum  eft, atcp  inire  incipit,uoce
magnam  graucmcp  mas  mittitjfoemina  maiorem, quam  ante,  bC  clariorem  ufq?  aa  uigefimum  aetatis
annum  magna  ex  parte;fed  ab  hoc  tempore  imbecilliorem  tam  mares, quam  fceminae  reddunt,

#[Vita  equorum  (inquit  Ariftoteles) plurimis  ad  decimumodauum.atqj  etiam uicefimum  annut
fed  nonnulli  etiam  quinqj  bC  uiginti ,  atqj  triginta  egerunt ,  bC  fi  cura  diligenter  adhibeatur ,  uel  ad
quinquaginta  protrahitur  aetas.longiffima  tamen  uita  in  pluribus  ad  tricefimum  annum,  quod  ma*
gna  ex  parte  fieri  norimus.Foemina  magna  quidem  parte  quinqj  bC  uiginti  annos  uiuere  poteft:  fed
iam  nonnullae  etiam  quadraginta  uixei  e.Minus  temporis  mares  uiuunt  quam  foeminae ,  propter  coi
tum.Et  qui  domi  aluntur, minus  cjj  gregarrj  ,Haec  Ariftot.  Et  alibi,  Coeunt  mares  ad  annos  tricenos
40  ternostfoeminae  ad  quadragenos:ita  ut  per  totam  fere  uitamcoitum  equis  feruari  eueniat.  V iuit  etn
m3gna  ex  parte  mas  annos  circiter  quincp  bC  triginta,foemina  plus  cp  quadraginta.Iam  bC  quinqj  et
fexaginta(feptuaginta,  Athenaeus  bC  Plinius)annos  uixilfe  equum  proditum  eft.  Eadem  uerba  legf
mus  apud  Athenaeum  libro  oftauo, citata  ex  epiftola  Epicuri.  Albertus  narrat  fe  audiuifleaquoda
milite,equum  eius  annum  fexagefimum  exceflifle,8£  femper  ad  praelia  utilem  fuilTe.  Nos  etiam  (in*
quit  Aug.Niphus)accepimus  ab  equifonibus  Ferdinandiprimi,  fuiffeequum  inregio  ftabulofep'
tuagenarium.  Viuunt  annis  quidem  quinquagenis-.foeminae  minore fpatio,  Plinius  contra  cp  Ari
ftoteles,qui  maribus  propter  coitum(ut  paulo  ante  dixi)  uitam  breuiorem  attribuit.  In  Lufitania
quaedam  ex  uento  certo  tempore  concipiunt  equae:  fed  ex  his  equis  qui  nati  pulli, non  plus  triennia
uiuunt,  Varro.  Cur  equus  cum  tardius  maxime  cp  homo  pariat, uiuere  tamen  minus  poffit,dicetur
J°  infra  in  equae  partu ,  Aetatem  iumentorum  ex  dentibus  altjsqj  fignis  oportet  agnofei,  ne  ue*
lamentis  imperitiae  fubeamus  incommodum,  uel  curantes  aegrotantis  ignoremus  aetatem .  Quia  fi*
cut  hominibus, ita  bC  equis,aliud  conuenit  cum  iumentafunt  feruida,  aliud  cum  fenedute  iam  fri*
gida.Manifeftum  eft  autem  notas  corporis  cum  aetate  mutari,  Vegetius.  Et  alibi,  Aetas  long^ua  Per
iis,Hunnicis,EpirotisacSiculis:breuiorHifpanisacNumidis.  Equus  fi  diligenter  curetur, &  me*
diocritcr  equitetur ,  ita  ut  non  nimio  labore  exhauriatur ,  ut  plurimum  ad  uigefimum  annum  in  ui
gore  fuo  perueniet,Ruffius.  Fceminae  quinquennio  finem  crefcendi  capiunt ,  mares  anno  addito,
Plinius.Fcemina(inquit  Ariftoteles)quinquennio  finem, tum  longitudinis ,  tum  etiam  proceritatis
fui  corporis  rccipit,fed  mas  fexennio:  poft,annis  fequentibus  totidem  crefcit  in  corpulentiam ,  bC  ad
uiginti  ufque  annos  pergit  proficienstuerum  celerius  fceminae  quam  mares  perficiuntur;  quanqj  in
60  utero  mares, quam  fceminae  citius,quemadmodum  ptiam  homines.-qd  idem ,  uel  in  caeteris  animali*
bus  quae  pariant  plura, fieri  folet.  hA^vyyot  bC  ctA<p07jj>c<ra7i«,hoc  eft  ore  albo  uel  facie  alba  infignes,
tardius  fenefcunt,Abfyrtus  cap,  15,  Ab  compIemento(inqt  Abfyrtus)  uiribus  pollet  equus  anno*

480  De  Quadrupedibus

odo, qui  molit  conftititpede:fed  qui  duriore  nititur,decem:c|niam  fi  uehementiore  motu  concitaue
t  is  noilhoc  tempus  male ualebit,impatiens itinerununec  par  eritlabori.  Nam  in  prioribus  pedibus
coronae  8C  fufFragines,quasmefocynia  nominanda  malleolis  dimittutimnec  ingredi  poftea,nec  pe,
dibus  infiftere  ualet,feep  ipfe  prorjctt,  A  primo  lucis  rudimento  ad  feniumfolido  pede  fultus,  odo
uigtnti  annos ,  uel  undetriginta  uiuit,  ncc  facile  trigefimum  implettporro  molli  pede  praeditus,
quatuor  8 i  uiginti  annos  degtt,Hsec  ille.  Plures  funt  dentes  maribus  cj?  fceminis:  V itae  funtbfeirio
t  is  quibus  pauciores,uiuaciores  quibus  plures.  Equo  dentes  quadraginta  numero  lunt,Ariftote,
Jes  &  Plinius,  Habet  autem(inquit  Abfyrtus)in  anteriori  parte  fuperiores  odo,  8C  totidem  inferio
res,  cum  caninis;  &  molares  in  maxilla  fuperiore  fenos,ac  inferiores  totidem:  oCin  altero  latere  fimi-
liter.Icaqj  praeter  agnatoscWwj  tt  w®»<r$v»{Oquadraginta  dentes  equus  poffidet,  Caeteris  fenedatu  u
befcunt,equo  tantum  candidiores(nigriores  A  riftot.)fiunt, Plinius,  Equo  caftrato  prius  non  dcci
dunt  dentes, Plinius,  Aetas  uetennorum (equorum, 8C  aliorum  quae  folidas  ungulas  habent,  Ab,
f\r  tustdC  teri  omnium  qua:  ungulas  indiuifas  habent,  &:  etiam  cornutorum,  V  arrojSC  fere  cornuto,
rum,  alius  adam)dentibus  indicatur.Horum(ut  feribit  Ariftot.)primores  quatuor,  menfe  tricefimo
mutantur,  bini  utrinep,  fupradico,  8C  fubter :  tum  ubi  praeterea  annum  compleuerit,  quatuoritem
modo  eodem  mittuntur, duo  fuperius,totidemcp  inferiustrurfus  qj  anno  altero  perado,  fimili  modo
quatuor  altj  mutanturtquibus  iam  praeteritis  annis  quatuor,  QC  menfibus  fex, nullus  praeterea  mitti,
tur,quanqj  eueniffe  in  aliquo  certum  eft,ut  cum  primis  omnes  amitterentur: atep  etiam  inaIio,utc8
ultimis  omnes,  fed  haec  raro ,  Haec  Ariftoteles,  Amittit  equus  tricefimo  menfe  primores  utrintp
duos;  fequ enti  anno  todidem  proximos,cum  fubeunt  didi  coIumclIares.Quinto  anno  inc/pientebiu
nos  amittit,qui  fexto  anno  renafcuntur.feptimo  omnes  habet, 8C renatos  8C  immutabiles,Pltnius,
Equus(inqtVarro)trigintamenfium, primum  dentes  medios  dicitur  amittere,  duos  fuperiores, Si
totidem  interiores.Incipientes  quartum  agere  annum, itidem  erjciunt  8C  totidem ,  proximos  eorum
quos  amiferunt,  &  incipiunt  nafei  quos  uocant  columellares.  Quinto  anno  incipienti  item  eodem
tnodo  amittere  binos,quos  caninos  habent,tum  renafeentes  eis/exto  anno  impleri.  Septimo  omnes
habere  folent  renatos,  8C  completos.His  maiores  qui  funt,intelligi  negant  poflfe,  praeter^  cum  den,
tes  funt  fa  di  brochi(p!icati,Crefcentius)&  fupercilia  cana,  8C  fub  ea  lacunae  (  partes  fubiedarfuper,
ciltjscauae,6£  oculi  fcilicetcaui,Abfyrtus)ex  obferuatu  dicunt  eum  equum  habere  annos  fexdecim,
Dum  bimus  &C  fex  menfium  efi:  equus  (ut  Columella  &  Palladius  fcribunt)medtj  dentes  fuperiores,
dC  inferiores  cadunt(quos  ladentes  uocant,  Vegetius)cum  quartum  agit  annum,rjs,  qui  canini ap-?
pellantur, deied/s,alios  affert,  :intr a  fextum  deinde  annum, molares  fuperiores  (molarescadunt, Ve
getius)cadunt,Sexto  anno,quos  primos  muta tiit  exaequat .  Septimo  omnes  explennir  aequaliter, 8£
cxeocauatos  gerit.  Nec  poftea  quot  annorum  fit,manifefto  comprehendi  poteft.  Decimotamenan»
no  tempora  cauari  incipiunt,&  fupercilia  nonnuncp  canefcere,  8>C  dentes  pr  ominere.  Eadem  Vegt.
tius,8d  infuper, Duodecimo  anno(inquit)nigredo  in  medietate  dentium  apparet.De  brochts denti»
bus,  dixi  fupra  in  canis  hiftoria,hic  illud  monere  fat  fueriqquos  Latini  brochos  8C  prominentesuo»
cantjTt&mToT&ivswj  Abfyrto  dici,  Abfumpta  hac  obferuationc(ex  dentibus>fenedus  in  equis, &cac
teris  ueterinis  intelligitur  dentium  brochitate,fuperciliorum  canieie,8£  circa  ea  Iacunis,cum  ferefc,
decim  annorum  exiftimantur,Plinius  ex  V  arrone  ut  apparet.  Dentes  anteriores  qui  primum  nui
tantur, Graeci  inT&fihss  8>C  uocant,Latini  medios,  V egetius  ladantes, malim  ladentes, Dentes f

pullinos  iacere, Plinius  de  mulalib.8.Dentes  anteriores  quibus  pafcuntur, numero  duodecim,  Ve.
getius  rapaces  nuncupat.  Cum  pullus  trigintamenfium  efl(autnor  Abfyrtus:Ruellius  perperam,
anniculus  8>C  fex  menfium,tranftulit)primum  dentes  medios,quos  fedores  appellant, amittit,  duos
fuperiores  8>C  totidem  mferiores,qui  facile  principes  QC  maiores  habentur,  Vbi  quartum  agere  anni
cceperitjfemefiri  (patio  proximos  abtjcit:  nec  multo  poft  in  eodem  quadrimatu  fuperioremuntim,
8C  inferiorem  alterum  utrincp  proqcinquo  tempore  caninos  aedit,  eoscpfecutis  duodecim  menfibus
complet;  intra  fextum  deinde  annum  molares  fuperiores  cadunt .  Sexto  anno  quos  primum  muta,
uit,  exaequat:  a  feptimo  ad  odauum  omnes  explet  aequaliter ,  Haec  Abfyrtus  imitatus(ut  apparet)
Varroncm.Et  Paulo  poft,Sunt  qui  a editis  primis  dentibus  interiedo  odimefiri fpacio fecundospt?
ferant, 8C  emittentes  ultimos  pari  mora  dentitionem  interpellant,Caeterum  tempora  prima (triginnP
menfes  intelIigo,quo  dentes  primi  mutantur) nullus  eorum  qui  primores  amittit  dentes,  pertranfit,
neq*  linquitur. In  reliquis  liero  non  omnes  fors  eadem  manet,  necfimilc  tempus  obferuatuf  'M^
eundi  primos(aliquando)anticipant(x«raA£e^jBa>'8<n^,id  eft  affequuntur,  eodem  frilfcettemporenw
tantur, ut  8C  mox  fubrjcitur)ultimicp  fecudos.Exploratum  autem  habemus  eos  qui  primorum  iadu
ram  faciunt,eodem  tempore  coIumellarcs(^<&'sj)amerius,  unumfuperiorem  &C  inferiorem  altrf
emittere, ab  utroq?  latere  primos  ex  eis  cum  agnatis  ipforum  (irQxTqvecs  uocant )  mtrtare.

A  complemento  cum  reliquum  trimatum  agunt,  dens  rumpitur  ac  rotundatur ,  &  in  triangularem
figuram  exit:quo  tempore  praecipue  defluxio  in  ora  equorum  decumbit,Hadenus  Abfyrtus, cui«s
uerba  de  eadem  re  paulo  aliter  leguntur  in  Geoponicis  libro  i6.cap,  i.qui  uoleqconferat.Dentes®1 .
fare  8C  amittere,Graeci  dicunt  ww  cum  id  primum

re  incipiunr,7ija7«£cAaju.  Licet  8C  pullos  ipfos  dicere, ut  Pollux  dixit.  Emitte-

teuero  dentes,  ^v&yR&ei/tVTTefjAbfyrtusun Geoponicis i6,i,pro^ve{/  legitur  Qigay,  Virprudcns

De  Equo.  G.  Lib.  I.  481

SC  expertusifuerbis  utor  Petri Crefcentienfis)noftr/s  temporibus  ait,  equum  habere  dentes  duode*
cim, nempe  fex  fupra  &  totidem  infra, omnes  anterius,ex  quibus  aetatis  indica  habeantur :  SC  infu*
per  fcaliones  ac  molares.Fieri  autem  poteft  ut  equi  nonnulli plures  habeant,  SC  tunc  dentes  funt  du-
phjltem  ut  equus  eqriat  ex  his  aliquos,  qui  non  renafeantur:  quod  quidem  equo  obeft  ad  paftum:
pafeitur  enim  per  dentes  anteriores ,  Quamobrem  minoris  erit  pretrf,  Mandit  per  dentes  molares.
Dentes  qui  primi  mutantur  duo  fuperiores  funt.  SC  duo  inferiorcs,qui  uocantur  primus  morfus ,  SC
uocatur  pullus  primi  morfus, qd  quidem  dicit  fieri  fecundo  anno,8d  poftea  mutat  alios  quatuor  den
tes  proximosifcilicet  duos  fuperiores  SC  duos  inferiores ,  qui  uocantur  quadrati,  id  eft  tertius  mor-
fus:8C  quando  pullus  nafcitur,cum  anterioribus  nafcitur,et  poftea  nafcuntur  fcaliones(de  his  extra
i#hendis  uide  fupra  in  B  ,8C  infra  in  morbis  dentium:)  qui  cum  nimis  longi  funt,impediuntequuman
dentem  ita  utmacrefcat,  quamobrem  a  marifchalcis  didis  refecantur ,  Equi  iam  adultidentes  fiunt
rariores  longiores®;&Tcapita  dentium  nigra, canefcunt  etiam  aetatis  progreffu:  SC  dentium  color  in
fenefeente  ad  albedinem  redit ,  tranfrtcp  ad  colorem  mellis :  SC  poftea  fiunt  albi  colore  pulueris ,  ac
longiores:fed  lpfa  dentium  longitudo  eft  aliquando  per  naturam  abfqj  fenedute,  propter  quam  cau
fam  reiecantur  fenibus dentes,ut  tuuenes  credantur, Hucufqj  Petrus  Crefcent,  Animalia  quae  ais
befcunt(nempe  in  fenedute)ut  equi  SC canes,omnia  ex  natiuo  colore  in  album  mutantur  y
■jjooSw^legOKTjooq^ctf/,  Ariftoteles  in  hb.de  colorib,  Plericp  afferunt  ( inquit  Vegetius )  domitis  SC
freno  affueris  animalibusrugas,quaein  labris  funt fuperioribus, computandas,  ita  ut  ab  angulo  ubi
coeperit  morfus  incipietes,  ufq)  ad  extremum  labrum  perueniamusfquia  annorum  numeru  rugam
ae  (numerus)oftendit.Poftremo,rugaru  multitudine,  triftitia  frontis, deiedione  ceruicis, pigritia  totius
corporis, ftupore  oculoru  palpebraracp  caluicie  fenedus  ipfa  fe  prodit.  V iget  5 C  equus  SC  mulus(in
quit  Arift.)  a  dentiu  ortu,  cumq;  prodierintomnes,no  facile  aetate dignouens.Quamobre  dici  folet,
certa  fubortu, incerta  ab  ortu:  denicp  pofi  dentiu  ortu,  co  maxime  declaratur  aetas, que  caninu  uoca
mus.breuior  enim  hic  feptcnmbus  eft,propter  freni  attritum  quod  ad  eum  iftijcitur;  no  feptennibus
maior  quidem, fed  non  ucrticeextans  adadiore.Iunioribus  acutior  SC  procerior  eft.  Aetatis  notae
(ut  docet  Anatolius)non  a  dentibus  folis  petendae  funtinam  haec  probandi  ratio  non  fatis  exada  iu-
dicatur, quod  plane  dentibus  fuam  aetatem  non  fateantur .  Nonnulli  a  maxillis  annos  explorant.  Si
cutis  a  corpore  reliquo  non  aegre  diduda, trahentem^  manum  fcquens ,  perqp  facile  fuam  in  fedem
refiliat,equi  iuuentam  denunciabit.Si  uero  leuata  cutis, fe  ipfa  carni  tardius  agglutinet ,  fenedurem
50  teftabitur.  Aetatis  indices  dentes  a  Gracis  yvuyjvfo.  uocantur :  quos  poft$  excidifle  compertum
fit,male  emi  equum  Xenophon  fcripfit.  V  arro  poft  feptimum  annum  fallacia  effe  omnia  indici  a  tra
dir,nitefcere  tamen  in  feneda  dentes  ccjuorum.  Eft  SC  hoc  a  ucteribus  ut  annofitatis  indicium  pro¬
ditum,  ficontracla  armorum  pellis  lente  expliceturftioc  de  pelle  maxillarum  fcripfit  A  riftoteles,  Ca»
merarius,  Tmuovdb-  dentes  Latine  pullini  dicuntur,q>  pullis  adhuc  dC  in  incremento  aetatis  decidant,
ut  Pollux  feribir.  At7nyvuita>y, adultus  SC  fenefee as: nullum  ex  dentibus  reliquum  artatis  habens  in
dicium,utquos  amiferit  omnes,Hefychius  SC  Varin.Scribitur  apud  eofdem  S i  Pollucem  quoqj, per
diphthongum  Mrmyvuy.uytb  yMKvn  &otey\toy,n\ei©'  vejit  ycy^xnus,  BoAsj/  inielligo  ipfam  dentium  emif
fionemjautamiffionem.ri/i/wmiA^j/T  hxfcoy&jvoy  o&vttxI^  ove?  ( A  riftoteles  quidem  deafinis  ufur»
pat)^»’  i  tks  nfuKtxt  3  aJj-roy  ngu.  n&ThifHHSTK  tAvyo^,  Suidas.PgojS.xTDy^to^qui  dentes  iam  abie

40  cit,V arinusin ri/ojfxtoj/.Idem  nimirum  ccyvuyuy  SC Xi7nyvu>y.ccy  fuerit,  Vutet  «&A« At ycvTou^t nluXony  \gtc

TtA«a)(/  ittoii\isTa)  yctf  PXcchoty  o &  t/I^rqoSoAaS  tTCftAttfl’/:  «A 9«  A- ,  A<37J vymyja

v&r, Pollux.  AS)A«Tag  ygj.  «foA«  «  «JSoA©-  bV©-  Uj  tW®' ,  o  (M(/lt7ru  m&JBa«x«s  oJVvtks, Varinus.Idem

autem  (inquit)etiam  kyvLiwy  ucl  ccj.vaj*®'  dicitur.

^fEquis  opitulata  eft  natura  pernicitate  corporis.Ariftoteles,  In  equis  ualde  currentibus  motus
uehemenria  SC  calor  fpumam  circa  os  excitant, Galenus.  Boues  cum  humi  incumbunt,  Germani
federe, equos  iacere  dicunt.  Effe  equum  animal  phiiolutron  ac  philydron ,  id  eft  balneorum  Sta*
quae  expetens, audor  probat  Ariftoteles, Caelius.  Hippicumeffemenfiu  aenomenouianis,  Platar
cho  docente:  Lege(inquit)Solon  ftatutt.utubicunq;  publicus  puteus  effet,  intra  hippicum  homines
merentur.  Eft  autem  Hippicum  quatuor  ftadior um  diftantia, Cidius,  iWa©'  4>ey<®'  r^KsxJia;  h
5°  Hefychius  &  Varinus.  *

f  Admiifarius  equiis,qui  ad  prolem  feruattrr,ut  unus  plures  equas  impleafltalis  rczzone,  Gal
hs  ettalon, Germanis  cm  ben^fl  uel  Emiflarius  equus, aries, Si  huiufmodi,qui  emif*

ius  iit  m  io Utudmem,uel  qui  ad  generandam  fobolem  mittitur,  Valla  in  Raudenfem :  Legitur  aute
hjcirox  aliquoties  inueterisTdiamenti  translatione.  Admiflariusadfceminas  admitti  dicitur,^
admiiium  tacere, id  eft  inirejopus  ipfum,admiffi-o,admiflus,admiffiira,(equi  alq  funt  idonei  ad  rem
militarem, ait]  adadmiffuram,Varro:)Gra?ceox««,  ut  admiffariusipfe  oVI/tws  Abfvrto ,  SC  aliis  cW
genere  neutro,ut  Straboni, SC  Ariftoteli  in  Mirabilibus,8f  hiftorigan:m,6.i8.Pelagonius  in  Hippia
tricis  cap. i4.H»HSyyyiS  c^cy  uocatnon  bonx  indolis  uel  degenerem  admiffarium .  oychy ,  -n  eiso^xy
M6vpay,intellige  <^,Hefychius:V arinus  etiam  currum  SC uehiculum  exponit, SC  locum  idoneum
o  in  quo  proli  opera  detur.Eft  SC  UnXay  eiufdem  fignificationts  in  Hippiatrici.%K«Ai^o^,^T©-  ish&t r»,

J °LHM»y}0  ornnm  rn  3 Qyiy,  V arinus.  KnAvyjyJlTHS ,  Idem  SC  Hefychius.  In  Polluce  legi¬
mus  <w«t<t/vRS,r  y  Ttusiyttout  o\az/y}melius  rie  oyux,  Ayx?xms  nome  admiflarrjs,  ut  equo, afino, arieti,

482  De  Quadrupedibus

Sec.commanc  eft,t7nr<jjB<tT«j proprium  afino  qui]equam  falit.Foemin?  ipfae  fubmitti  dictfntur*  Peri
origa  appellatur  quifquis  adinittitreo  en/m  adiutante  equa  alligata  celerius  admittitur,ne^equi  fril
ftra  cupiditate  impulfi  femen  eijciunt,  Varro.  Quo  fit, inquit  Caelius, ut  apud  PliniumIibro8.capite
de  equis, redius  forfan  peroriga  legatur  quam  auriga  (ut  modo  agnofcitur )  quem  ab  aequa  lacera-
tum  fer  ibit:  quanqiiam  apud  Varronem  hiftoriae  eiufdem  relatione  auriga  item  circumfertur,  Peros
rigam  Ariftoteles  in  Mirabilibus  Aktkj/  uocat,Oppianus  vvp<pw™?x<  Equimentum, merces quj
datur  pro  admifllira  equi,  Varro  Sexagefi.  An  fi  equam  emiffes  quadrupedem,  ut  meo  afinoReatj.
no  admitteres, quantum  popofciffem,dediffes  equimenti riit  citat  Nonius ,  quiperae.diphthongum
feribit  inter  didiones  aba.incipientes,non  per  e.  ut  in  didionarrjs  fuis  recentiores ,  ab  equoderiua,
ri  exiftimantes,  cum  potius  ab  aequitate  deriuetur ,  proinde  parem  uicem  exponit  Nonius,  fcilicet  u
mercedem  pro  eo  quod  admifilim  eft.Idem  reprehendit  eos  qui  aequamentum  feribunt.

De  admiffarrj  eledione  fuperius  fcripfi  poft  eledionem  equi  fimpliciter .  Equinum  pecustri
partito  diuiditurieft  enim  generofa  materies, quae  circo  facriscp  certaminibus  equos  pnebet;eftmu=
Iaris,quaepretiofoetus  fui  comparatur  generofo:  eft  dC  uulgaris,  quaemcdiocres  foeminas,marc$(|)
progeneratjut  quaecp  eft  praeftantior,ita  ubere  campo  pafeitur, Columella.  ^[Equas  ex  quibus  pro-
pagare  ftudemus,oportet  effe  bene  compadas,magnitudirieqj  decenti :  uifu  praeterea  lplendidas  &!

•  fpedabiles,uentre  &C  ilibus  magnis:  aetate  non  minores  quam  trium, nec  maiores  quam  decem  anno
rum,  Abfyrtus.  Si  utilem  admiffarium  &  ad  creandam  prolem  idoneum  libeat  experiri,digitisduo
bus  comprehenfum  genitale  femenlaneis  lacinrjs  (xAcmatt»  tfUcs)  diftrahes:  firefiliatmfe,acfefeco:
hibeat,ita  ut  non  dilcindi  patiatur, utilem  admiffarium  oftendit:  hoc  Hipparchus  affeuerat:finproti  i» !
nus  tadu  diftradum  diffindatur, nec  uifei  more  glutinatum  lentefcat,feminandis  filtjs  ut  inutilere,
pudiaturj  talis  equus  ad  ineundas  matrices  non  efi  adfcifcendus,Pelagonius  capite  4.  Equos  aetas
te  affedos  aiunt,  pullos  cum  cae  teris  in  rebus  debiles ,  tum  pedibus  infirmos  procreare  folere, Aelia»
nus.  Hunc  quocp, ubi  mu  morbo  grauis.aut  iam  fegnior  annis  Deficit, abde domo:nec  turpi  igno
fce  fenedae.  (id  e(r,6(  fenedae  non  tutpi  ignofee)  Frigidus  in  Venerem  fenior, fr  uftr  a  cp  laborem  In»
gratum  trahit: dC, fi  quando  ad  praelia  uentum  efi:  V t  quonda  in  ftipulis  magnus  fine  uiribusignis,
lncaffum  furit,  Vergilius.  Illud  in  admiffartjs  feruandum  efi,  ut  medtjs  aliquibus fpatrjs  feparen.
tur,propter  noxam  furoris  alterni, Palladius.  Equos  pretiofos  reliquo  tempore  anni(praeterqim
admiffurae)  remouere  oportet  a  foeminis,  ne  aut  cum  uolent  ineant,  aut  fi  id  facere  prohibeantur cu<
pidine  folicitati  noxam  contrahantutacp  uel  in  longinqua  pafcua  marem  placet  ablegari, uel  adprfcii
fepia  continerijCoIpmella.  Etrurfus,  Eo  tempore  quo  uocatur  a  foeminis  a dmiffarius, roborati»
dus  efi:  largo  cibo,&  appropinquante  uere ,  ordeo  eruocp  fagina  ndus,  ut  ueneri  fuperfit:  quante^
fortior  inierit,firmiora  femina  praebeat  futurae  ftirpi.  Sed  eadem  de  re  Vergilium  audiamus,

His  animaduerfis,inftantfub  tempus, 8C  omnes  Impendunt  curas  denfo  diftendere pingui,
Quem  legere  ducem, &C  pecori  duxere  maritu:  Florentescp  fecat  herbas, fliuiiosfpminilirat,
Farracptne  blando  nequeant  fuperefle  labori:  Inualidicp  patrum  referant ieiunia nati.

Ipfa  autem  macie  tenuant  armenta  uolentes.  Atqj  ubi  concubitus  primos  ia  nota  uoluptas

Sollicitat, frondescp  negant, &C  fontibus  arcent.  Saepe  etiam  curfu  quatiunt,  &  Sole  fatigant;
Cum  grauiter  tufis  gemit  area  frugibus;&  cum  Surgente  ad  Zephyru  pale£  iaedatur inanes,
Hoc  faciunt, nimio  ne  luxu  obtufior  ufus  Sit  genitali  aruo,  dC  fulcos  oblimet  inertes,  i1

Sed  rapiat  fitiens  V enerem,interiuscprecondat.  Equi  ad  generandum  admittendi copiofe
pafei  debent, &C  finelabore,nonprorfus  tamen  otio  relinquendi,neiners  8 i  pituitofushumoraugea
tur,fed  moderatis  exercittjs  recreandi  magis  quam  fatigandi  funt,  Ruflius.  Admiffariumequutnfe
laxare  conuenit  ab  operibus,Abfyrtus .  Marem  putantminorem  trimo  non  effe  idoneum  admtf'

furae,poffe  uero  ufqa  ad  uigefimum  annum  prbgenerare,Columella.  Aetas  incipietis admiffarijqitiii
ti  anni  initio  effe  dcbebit.foemina  rede  &C  bima  concipiet;quia  poft  decennium  iners  ex  ea  foboles «
tarda  nafcetur,Palladius.Foeminam  bimam  putant  rede  concipere, ut  poft  tertium  annum enixafe
tum  educeteeamqp  poft  decimum  non  effe  utilem ,  quod  ex  annofa  matre  tarda  fit  atq?  iners  proles,
Columella.  Generat  mas  ad  annos  triginta  tres,  utpote  cum  a  circo  poft  uiceftmum  annum  mittan
tur  ad  fobolem  reparandam.  Et  ad  quadraginta  duraffe  tradunt, adiutum  modo  in  attollenda  priori
parte  corporis  (hoc  Ariftoteles  de  equo  Opuntio  feribit:)  Sed  ad  generandum  paucis  animalium!#
nor  fertilitas:qua  de  caufa  per  interualla  admiffurae  dantur,  nec  tamen  quindecim  initus  eiufdem  an
ni  ualet  tolerare, Plinius.  Quae  aetas  in  equis  coitus  initium  d>C  finem  adferat,  dicetur  etiam  infra.

Coeundiinitiumequisinuere,Ariftot.  Et  alibi,  Admiffarios  (inquit)  non  ut  equae, ficafinp^i
nodio  admouentffed  aeftiuo  folftitio,ut  tempore  calido  pulli  nafcantur.  Coitus  (inquit  Plinius) uef
no  aequinodio  bimo  utrincp  milgaris,fed  a  trimatu  firmior  partus.  Foeturae  initium  admiffionisfa
cere  oportet, ab  aequinodio  uerno  ad  folftitium,ut  partus  idoneo  tempore  fiat,  Varro.  Admifc
in  uulgaribus  equis  certa  tempora  non  feruantungenerofis  circa  uernum  aequinodium  maresiun
gentur,ut  eodem  tempore, quo  conceperint, iam  laetis  &  herbidis  capis  poft  anni  meflem  paruocui"
labore  foetum  educent.Nammenfeduodecimopartum  aedunt.-maximeitacpcurandum  eft prgdido
tempore  anni,ut  tam  foeminis,  quam  admiffartjs  defyderantibus  coeundi  fiat  potcftas.  quoniam»
praecipue  armentum  fi  prohibeas, libidinis  extimulatur  furns;unde  etiam  ueneno  inditu  eft  nome»

hippomanes

DeEcjuo,  C  Lib.  L  48T

hippomanes',  quod  equinae  cupidini  fimilem  mortalibus  amorem  accendat ,  Columella,  Menfe
Martio  iaginati  ac  pafti  ante  admiffarij  generofis  equabus  admittendi  funt, 8C repleas  foeminis  item
ad ftabula colligendi,Palladius.  Tempus congreffui  aptiflimum  exiflit  ab  arquinodio uemo, hoc
eft  a  uigefima fecundaMartrj ,ufq$ ad  uigefimam fecundam  Iunrj, utpartus  uidelicet  fiat  circa  tempe
ratiffimamherbefcentemcpanniconftitutionem.  Equa  fiquidem  utero  gerit  undecim  menfium  de>
ecmqj  dierum  curriculo.  Etenim  quae  concipiuntur  poft  aeftiUum  folftitmm,  ea  fane  infoeliciter  edu
cantur,prorfusqj  inutilia  funt,  Abfyrt,  Commodum  uidetUr  ut  equi  locis  calidis  menfe  Aprili,  fri
gidioribus  autemMaiO  admittantur. NamcircumuolUto  anno  pulli  eodem  temporenati ,  8>C  aerem
temperatu  &C  copiofum  inuenient  nutrimentu ;  autunus  etia  eafde  ob  caufas  non  incomodus  eft  na
io  fcentibus  in  eo  pullis,Ruffius.  Admittere  oportet  cum  tempus  anni  uenerit,bis  die,mane  8C  uefpe
re,V arro  &  Abfyrt.  Si  equa  femel  fubada  marem  poftea  refpuerit,poft  dies  denos  rurfus  funt  con
ciliandi.  Quod  fi  ne  tunc  quidem  equum  exceperit, fecernend a  eft, ceu  iam  grauida .  Vbi  autem  e*
quaripfae  conceperint,  obferuandum  eft  ne  mifceantur  plus  iufto,  neue  in  locis  frigidis  diuerferu
tur ,  Abfyrtus ,  Quoad  fatis  fit  admitti  ipfe  fignificant,quod  fe  defendunt,  Varro,

4 Quidam  praecipiunt  eodem  ritu, quo  mulos, admilfarium  faginare ,  ut  hac  fagina  hilaris  pluri*
mis  fceminis  fufficiatjuerUntamennec  minus  c|j  quindecim, nec  rurfus  plures  c|  uiginti  unus  debet
impIere,Columella.  Lucienus  apud  Varronem ,  Ego  quocp  adueniens  aperiam  carceres  (inquit)
et  equos  emittere  incipia,nec  folum  mares, quos  admiffarios  habeo, Ut  Atticus  fingulos  in  fceminas
denas,  e  queis  foeminas  Comodius  Equiculus  uir  fortiffimus  etia  patre  militari  iuxta  ac  mares  habe
le  refolebat,  Necp  tamen  aequale numeru  (inquitPallad,)omnibusdebemusadhibere,fedaeftimatis
uiribus  uniufcuiufcp  admiflarq,fubmittenda  funt  pauca  uel  numerofa  coniugia,quae  res  efficiet  ad
miffarios  non  parua  aetate  durare,  Iuueni  tamen  equo,6(  uiribus  formacp  conflanti, non  amplius  qj
duodecim, uel  quindecim  debemus  admittere,caeteris  pro  qualitate  uirium  fuarum, Palladius,  Tri
cenae  foeminae,aut  paulo  plures, maribus  fingulis  dantur,  Ariftoteles.  Regi  Babylonis  erant  pecu»
liares  equi, praeter  bello  deftinatos,admiffarij  o effingenti,  cum  equarum  quibus  admittebantur  fede
cim  millibus:nam  finguli  ad  uicenas  admittebantur,HerOdotus  libro  primo,  Hippotrophium  Stra
boni  libro  16.  locus  eft  equis  alendis  accommodus ,  qualis  adSyriae  Apamiam  uifebatur ,  equarum
uel  fupra  triginta  millia  capiens,admiftarios  uero  trecentos, Caelius:iic  uni  admiftario  eq uae  centum
affignarentur,qui  fane  nimius  eft  numerus.  Non  defunt  qui  dent  operam ,  quo  magis  equarum  a*
jo  more  flagrent  admiffarij, ut  iubae  fuorumcp  capillorum  uenuftate,  nec  non  exteris  clegantibusho *
neftamentis(^t/K2<r/x*OT)exornentur,&  adhoc  ft  quae  pollent  aliae  cupidinis  illecebraejQuin  eam  quo
que  equo  tanepeurfu  certantem  proponunt. His  autem  lenodntjs  putant  equum  ad  amorem  inui»
tari.  Mares  quincp  menfibus  antea,  ep  uocentur,a  fceminis  funtjfegregandi,  frUmento  etiam  roboran
di ,  torrido  paulatim  eruo  &C  ftmilagine  aqua  macerata  largius  faginandi,ut  ueneri  fuperfint,et  hoc
fulti  cibo  fortius  ineant, Haec  Anatolius.  V t  admtffarius  equus  in  uenerem  proruat ,  uftam  cerui
caudam  cum  uino  terito, teftes  & genitale  linitotfle  hebes  equus, uoluptate  folicitatur  ad  uenerem:
fed  cum  furentis  in  libidinem  impetum  compefcere  uoles,oleo  perungito,  Abfyrtus,  OcymUm  uc
nerem ftimulat: ideo  etiam  equis  afinisepadmiffurae  tempore  ingeritur,Plinius,  Satyrij  genus  cry
thraicon  arietibus  quoq$  8C  hircis  ad  uenerem  fegnioribus  in  potu  datur :  8 C  a  Sarmatis, equis  ob  af
40  fiduum  laborem  pigrioribus  in  coitu,quod  uitium  profedanu  uocant, Plinius.  In  foeminis  iumen»  •
torumcoitumincitaturtica,fifoltjseiusperfriceturuulua,Macer.  Coituminequo  iuuatpuluis  te
fticulorum  equi  in  potione  datus, Aggregator  citans  Plintj  librum  18.  Sunt  qui  rerum  perpulchra
rum  ftudiofiores,afinum,equum,aut  alium  quemuis  admiffarium,huius  coloris  ueftimento  conte-
guntjquem  futuram  pullationem  referre  uelint.  Siquidem  qualem  ueftitu  colorem  tj  mentientur,in
talem  enata  progenies  degenerabit,  Abfyrtus.  Admiffarium  eo  colore  pidum,  quo  pullum  nafd
defiderant,  (uel  uno  uel  uario  )  aliquandiu  ante  equam  libidineardentem  detinent,demum  dimit-
tunt,  fic  pullus  fuo  tempore  nafeitur  eo  quem  optarunt  colore, Oppianus,  <j[  Proles  ut  uel  foemi>
na,uelutmafculusconcipiatur,noftri  arbitrtj  fore  Democritus  affirmat, qui  praecipit,utcum  proge*
nerarimarem  uelimus,iiniftrum  tefticulum  admiffarij  lineo  funiculo, alioue quolibet  obligemus,  ca
50  foeminam,dextrum:idcmcp  in  omnibus  pene  pecudibus  faciendum  cenfet, Columella,  Si  quifpf*
am  marem  nafciuelit,  cum  Aquilonius  infpiratuentus,infiliendam  equam  obtjcietjfi  focminam
fingi  fitin  animo, cum  Aufter  perflat, Africanus,  Vbi  admiffarius  equa  fuperuenerit  (inquit  ide)
certis  fignis  comprehendere  licet  quem  fexum  generauerit:  quoniam  fi  parte  dextra  defiliuiqmare
feminalfe  manifeftum  eft:fi  lajua,fceminam,  Africanus  in  translatione  Ruelltj  cap.15.  His  fimilia,
uel  eadem  potius, de  tauris  etiam  feribuntauthores,  quantum  attinet  inquam  ad  curandum ,  ut  hic
uel  ille  fexus  concipiatur,uel  uter  conceptus  fit  dignofcatur,ut  in  Tauro  docuimus  circa  finem  capi
tisterttj.  Marem  pariet  equa  fi  fubmittatur  (hoc  Germani  uocant  beroffen)  tertio  ante  pleniluniu
die:foem/nam,ft  tertio  poft  plenilunium ,  Obfcurus.  Mares  ( uerba  funt  Ariftotelis)  hoc  genere

foeminas  fibi  focietate confundas  dignofeunt  olfactu, etft  paucis  ante  diebus  una  fuerintiquod  fi  foe
60  minae  diuerfae  permifceantur,mares  alienas  mordendo  expellunt ,  fuascp  finguli  feorfum  habenteS
pafcuntur.  Tricenae,  aut  paulo  plures  fingulis  dantur:  quoties  mas  accefferit  aliquis ,  confeftim  in
cum  maritus  conuertitur,6(  currens  gyro  aggreditur  pugna;  fceminam,  fi  qua  fe  mouerit,  morfli

484  De  Quadrupedibus

reuocat.  Et  alibi, Equi  tempore  libidinis  equos  mordent,fternunt  equitem  atoinfequuntur.
Nonne  uidcs,ut  tota  tremor  pertentet  equorum  Corpora, fi  tantum  notas  odor  attulit  aurasf
Ac  necp  cos  iam  frena  uirum, nec  uerbera  f^ua.  Non  fcopuli,rupesqj  cati?, atqjobieda retardat
Flumina,  correptos  unda  torquentia  montes ,  Vergilius  de  ui  amoris  feribens*  Coitus(inqu(t
Ariftoteles)non  tam  laboriofus  equis  cfj  bubus  eft.Salaciffimum  omnium  tum  foemmarumuimma

flU^&3uiredickmiTequam^cu*m  marem  defyderat.Graeci  fcnni*«^.Equfcntf  mulae,id  eft  equum
appetenti,CoIumella  6.57.  Equas  domitas  fexaginta  diebus  equire  tradunt, ante$  gregales, Plini,
us.  Incenduntur  Iibidinefinquit  Ariftoteles)  ex  foeminis  equae  potiffimum ,  mox  uaccat.  Equa
itacfe  cquiuntiunde  uocabulum  id  ab  hoc  uno  animali  trahitur, maledido  in  mulieres  libidtnofas(ut  10
illas  equas  uocemus,8C  equire  dicamus,  Aelianus,  )Ncc  non  euentari(^w^per  id  tempus  eque
dicuntur quapropter  inCreta  infula  equos  admiflarios  minimea  foemims  iemouendos  cenfent,
Cum  uero  ita  afFedo  fuerint,  currunt  relida  focietate;fimile  hoc  uitium  eft ,  ut  quod  fubareinlui,
bus  dicittrr.Currunt  non  orientem,aut  occidentem  uerfus,fed  ex  aduerfb  aquilonis ,  autauitriinec
appropinquare  quenquam  patiuntur ,donecuel  defatigat*  defiftant,uel  ad  marem  deueniant,(Vi,
deinfra  in  mentione  conceptus  earum  ex  uento,)Tum  aliquid  emittunt,  quod  hippomanes  appella
tur,eodem,quo  illud  quod  nafcitur,nomine,Tale  hoc  fane  eft, quale  fuis  illud,  quod  apriam  uocat:
fed  hoc  praecipue  ad  amoris  ueneficia  petitur.  Equae  tempore  coitus  colligunt  fefe ,  8C  focietate  ma:
gts  quam  antea  gaudent;  iadant  caudam  crebrius, uocem  immutant, humorem  emittunt  fuis  genita,
hbus  fimilem  genitur*,fed  multo  tenuiorem, quam  mares,  quem  hippomanes  nonnulli  appellant,  a
non  quod  pullis  nafcentibus  adhaeret:  accipi  eum  humorem  difficile  efle  aiunt ,  quod  paulatimad-
modum  labitur .Mingunt  etiam  pluries, atep  inter  fe  ludunt  cum  equiunt ,  Hadenus  Ariftoteles.
Mirum  eft, quadrupedum  praegnantes  uenerem  arcent,  praeter  equam  &:  fuem,Plinius.  Sola  ani-
m  alium  (inquit  Ariftoteles  de  generatione  animalium  4. 5.  )mulier  8C  equa ,  grauida  coitum  patiun,
tur  .Equa  quidem  foliditate  fuae  naturae,  &C  quod  aliquid  fpatrj  in  utero  fupcrfir.m  didum  eft,amplt:
us  quidem ,  quam  ut  ab  uno  occupetunfed  ardius  quam  ut  alterum  perfede  poffit  fuperfoetari.  U
bidinofa  natura  eft  equa  ob  eundem  efFedum,quo  folida  omnia  ueneris  funt  appetentioratilla  em
ita  fe  habent,  quia  carent  purgatione, quae  perinde  eft  foeminis,ut  coitus  maribus :  equa  enim  men*
ftrua  minime  emittit.  A  lber  tus  caufam  facit  abundantiam  cibi ,  6C  temperamentum  calidum  at  hu,
midu.  Scilicet  ante  omnes  furor  eft  infigis  equator  Et  mente  V enus  ipfa  dedit, quo  tepore  Glauci  ji
Potniades  malis  mebra  abfumpfere  quadrig?,  Illas  ducit  amor  trans  Gargara.transcpfonante
Afcaniumjiuperant  montes, &  flumina  tranant,  Vergil.  Tum  equae  tum  uaccae  indicium  fu*
libidinis  praeftant, genitalis  fpecie  prominentiore,Ariftotel.  Equarum  libido  extinguitur  iuba  ton
fa, Plinius,  Albertus  QC  Rafis,  Equarum  libido  extinguitur  magis  iuba  tonfa,  &  frons  triftiorreddi,
tur,  Ariftoteles.Tondentur  etiam  equarum  iubae,ut  afinorum  in  coitu  patiantur  humilitatem,  Ani
cennaferibit  equarum  libidinem  minui  cum  praeciduntur  eis  pilijquafi  motus  pilorum  in  cauda  Si
iuba, libidinis  caufa  fit,  Albertus.

Equas  poft  tertium  annum, aut  poft  unum  ab  enixu  utiliter  admitti  putant, cogunt^  mutas,
Plinius.  Juniorum  coitus  praeter  aetatem  contingit  pabuli  bonitate  dC  copia,  Ariftot.  Equuscoire
incipitbimus,tam  mas  quam  foemina:fed  hoc  in  paucis  fit,  pullicp  eorum  ipforum  minores  imbeciL^
lior  es  cp  funt.Quod  autem  plurimum  trimatu, tam  mares  quam  focmirsae  incipiunt,Sd  proficiuntfub
inde  ad  prolis  praeftantiam,in  uicefimum  ufep  annum,  Arift.qui  QC  alibi  eadem  repetit.  Et  alibi, Coi»
re  itaqj  incipit  equus  uel  tricefimo  menfe :  fed  quoad  digne  procreare  poftit,  tunc  tempus  eft, cura
dentibus  mittendis  ceflauit:uerum  iam  nonnullos  etiam  cum  mutat, implere  potuiffe  aiut:  idcp  fieri
ita  confirmant,  nifi'  natura  fteriles  fint.  Et  rurfus ,  Fit  itaqj  ut  equo  fere  tempus  idoneum  maxirae
fit  ad  procreandum  ,cum  annum  quartum, &  fex  menfes  complerit:feniores  equi  profedo  facundi
ores  funtjtam  faeminae,quam  mares.  Coeunt  mares  ad  annos  tricenos  ternos, foeminae ad  quadra»
genos:ita  ut  per  totam  fere  uitam  coitum  equis  feruari  eueniat,  Arift.  Mares  coire  ad  annutum»
fimum  tertium,  nonnullos  ad  quadragefimum,fed  adiutos,  fuperius  ex  Plinio  recitaui ,  paulo  poli
initium  mentionis  de  admiflario(fcribit  autem  eadem  fere  etiam  Sohntis  cap,47.)ubi  8C  alia  quadi*
attuli  qua  aetate  equi  in  ufrocp  fexu  coire  8C  incipiant  8C  delinant.  Gignunt  equae  annis  omnibus
ad  quadr agefimum, Plinius,  Mas  (inquit  Ariftoteles)  omnibus  temporibus  init,  nec  ceflat  quan-
diu  uiuit.Foemina  etiam  quandiu  uiuit  initur,nec  tempus  ullum  certum  libidinem  aufert  2  fed  iu§&
nium  hominis  arcet, aut  uinculo,aut  aliquo  huiufccmodi  impedimento:  non  tamen  quouis  tempo»
re  fa do  initu, facultas  enutriendi  quod  pepererint,datur.Equum  apud  Opunta  gregarium fuifft^c
cepimus, qui  annos  quadraginta  natus  poflctcoirerfed  adiumentum  quoad  fui  pedes  priores  at»®
rentur(quodfupra  etiam  ex  Plinio  recitaui)defiderabat.  Idem  alibi,  Ferunt  regi  Scythartiffltfc
equam  egregiam, ex  qua  mares  generofi  omnes  gignerentur.quorum  unum, qui praeftantiothwc»
retur,cumutexmatre  procrearet,  placeret,  admiifum  omnino  recufafle;  opertam  deinde  latunlc
matrem,ut  imprudens  fuperueniretjuerum  ubi  a  concubitu  faciem  matris  decedam  agnouerat,  W»  i'
gam  properaflfe,atcp  feipfum  adum  praecipitem  interemiffe.  Alt)  addunt, regem  Seytharum boc^’
riuoluifle, cum  reliquus  proflantium  equorum  grex  pcfte  abfumptus  ne  feex  odorenol«'

De  Equo.  C.  Lib.  I.  48r

tcs  detreSarent.utrofcp  a  peroriga  altjs  pellibus  obteflos  8C  ofeo  odora  r0  inunrtos  efTe  *  noftea  uerd
cum  remotis  operimentis  incettum  cognofcerent,uincu^  abruptis  magno  cum  hinnitu  procurrif-
k,5C  capita  tandem  petris  tlhfa  confregiffe.Oppianus  QC  Aelia nus;hic  tamen  ut  Ariftoteles  fefe  pra:
cipites  egitte  fcribit.Plinius  Ariftotelem  fequitur?his  uerbis,AIium(equum  ferunt )  detratf  o  oculo¬
rum  operimento,  SC  cognito  cum  matre  coitu, pettiffe  praerupta  atqp  exanimatum.Equam  eadem  ex
caufain  Reatino  agro, laceratum^ pariter  aurigarii inuenimus.  Nanqg  cognationum  intelletfus
intjs  eft;  ita  cp  in  grege  prioris  anni  forore ,  libentius  etiam  quam  matre ,  equa  comitatur,  Tametft
incredibile(mquitVarro)quod  ufuuemlt,  memoriae  mandandumjCum  equus  matrem  ut  fahretad
duci  non  poiTer,#  eum  capite  obuoluto  peroriga  adduxiflet,&  coegiflet  matrem  inire,  cum  defcen
i*  denti  uelum  dempfiflet  ab  oculis,i!le  impetum  fecit  in  eum, ac  mordicus  interfecit.  Camelos  in  Ad
mirabilium  relatione  tradit  Ariftoteles  nunquam  coifie  cum  matre.  Hoc  idem  8C  in  equis  ex  Plinio
aftruere  conantur  aliqui,  quod  tamen  falfum  conuincimus  ex  Ariftotele  libro  fcxto  fcribente  Equi
uel  fuas  matres  &  filias  fuperueniunt.atcp  tunc  perfedum  eflfe  armentum  uidetur ,  quum  parentes
fuam  ineuntprolem.  Suppetit  Ouidij  authoritas  ex  decimo  Metamorphofeos,  Coeunt  animalia
nullo  Cartera  deledu,nec  habetur  turpeiuuencac  Ferre  patrem  tergo ,  fit  equo  fua  filia  coniux,
Caelius.  Falfum  igitur  fuerit  quod  Oppianus  feribit  ftatim  ante  hiftoriam  equa:  &  pulli  regis  Scyl
tharum,his  uerfibus,  E^oycc cw  m <n  cpvmy.-nfa  (forte  «Trvsvy)  ia- <&a[t*7W

Kvfl«g«s.  f  Tum  in  equorum  tum  in  boum  genere,
turgent  ad  coitum  prius  minores  natu.quam  maiores,  Ariftot.  Equos, &  canes, &  fues  initum  ma
10  tutinum  app  etterc, feminas  autem  poft  meridiem  blandiri,  diligentiores  tradunt ,  Plinius,  Equus
non  certo  dierum  numero  implet, fed  aliquando  uno.aut  duobus  tribusue.aliquando  pluribus:  feri¬
us  certe  quam  afinus, equam  fuperueniens  implet,  Ariftot.  Apud  Myfos  cum  equinum  genus  co
it, quidam  uelut  Hymenaum  quendam  nuprqs  prarcimmt,  &  cantus  fuauitate  permulfe  equa  gra.
uida  fiunt, ec  torm*  pulchritudine.eximios  pullos  ex  fefe  pariunt,  Aelianus.Et  alibi,  Euripides  di¬
cit  ,  paltores  hymenaos  ad  fiftulam  cantanres,ad  Venere  equas  incitarent®  etiam  equos  ad  ineun
dasfeminas  incendere,  roV®', St  jV™  s  (juyvvtMcus ,  Plutarchus  in  Sympofiacis.

f  Equa  interpoiito  tempore  admittuntur,quoniam  ferre  continuo  nequeant,  Ariftoteles.  Alternis
qui  admittunt, diuturniores  equos, &  meliores  pullos  fieri  dicunt.Ita®  ut  reftibiles  fegetes  eftent  ex*
udiores,  fic  quotannis  qua  pragnans  fiat,  V  arro.  Non  ftatim  a  partu  equa  impletur,  fed  intermiii
5°  lo  tempore:  a  melius  quarto  autquinto  anno  interpolito  procreat.  Omnino.ftnihil  plus  detur,un3
tamen  interponere  annum,  &  quafi  nodale  facere  neceffeeft,  Ariftoteles.  Vulgari  fcemina  folen
neeftomnib.annis  parere, generofam  cbnuenit  alternis  continere, quo  firmior  pullus  lade  materno
laboribus  certaminum  praeparecur.CoIumella.  Generofas  equas, &  qua  mafculos  nutriunt,  alter
rus  annis  fubmittere  debebimus  ut  pullis  puri  8>C  copioft  ladis  robur  infundant,  catera  paffim  re-
plendac.Falladms.  Quod  fi  aut  femina  recufat,autnon  appetit  taurus, eadem  ratione,  quafaftidi.
entibus  equis  mox  proripiemus,  elicitur  cupiditas ,  odore  genitalium  admoto  naribus  .Columella.
Et  m  equis,  Quod  fi  admilTarius  (inquit)iners  in  Venerem  eft ,  odore  perfricatur  deterfis  fpongia
feminadocis,&  admota  naribus  equi,  ldemfcribit  Abfyrtus,utin  Geoponicis  legimus.  Siequa
4.0  Palladius)  naturalia  eius  linuntur ,  qua  res  accendit  libidi.

4  nem  Columella.  Si  faflidium  fallendi  eft ,  inquit  V arro,  fcilla  modicum  conterunt  cum  aqua  ad
mellis crallitudmem.tum eare naturam  equa, cum menfes  ferunt, tangunt:contra,ab  lociseque na
res  equi  tangunt.  Si  equa  marem  non  patitur.gallinaceo  fimo  cum  refina  terebindiina  trito,  natu¬
ralia  eius  linuntur:  cares  accendit  libidinemtlongecp  magis.fi  fallendi  faftidium  eft,  oblitus  fcillxco
eundi  cupidinem  elicit,  Anatolius.  Non  eft  committend  um, inquit  idem, ut  ftrigofa  equa  &  oblita
forde  faliaturrquippe  cum  talium  cupiditate  celerius  equum  foliritari  conftet,  perinde  quafi  ftimula

^SndTNamnb°nS «  Nonnun2«am ignobilis quoguu!garis(equus}elicit cupidinem co¬
eundi.  Nam  ubi  admotus  fere  tentauit  obfequium, femina  abducitur.&iam  patientiorigenerofior

S»^accidfa«^p««tocq«^  «SencfaSS

<0  hXSk  «loris  ipfius  circa  naturalia  continginquamobrem  urtica  uel  fquilla  perfrica-

2S5!:  1  qnomodo  alacrior  ad  Venerem  fiat.fupra  feorfim  diximus.Exci

tamrMiieantiiiibid0  inutrotp  fexu.hipporhoronuocant,  ut  ex  Aelianoretuli.  Vide  etiam  fu-

mulos^uertereamo3  Cap,<^e  *  'h*  T  “"5"^  uiresinrdu{iri*  (ir™>  Q>  Venerem,  BC  cxci  fti
mulos  auertere  amoris.  Siue  boum.fiuc  eft  cui  gratior  ufus  equorum ,  Vermi  De  eauorum  in

xfZitefw nd^aCmi??5l0nC,qtra  mares  ^r,mum  natosf  aftrant ,  fuperius  d£-

xi  capite  lecundo  JfConceptus  indicium ,  maximeinuaccis  equabus®,  cum  menfes  ceffarunt.

fpatio  temporisbimeftri,trimeftr/,quadrimeftri,femeftri:£edidpercipere^ifficikeft  niftquis^andtf

^uellSna^?  C,0,orcm(qnatcumcoLpere)illicomutantrubriore

aTmem°  deiinUnt  adm,'ttere  et{am  «dentes, Plinius.  Aliquot
«caHd  aSn'  °  “"a flagrant  ardorecoeundifemin*,  ut  etiam  fimarem  non  habe.

Continuo^  auidis  ubi  fubdita  flama  medullis.  Vere  magis(quia  uere  calor  redit  offib.)  illsc

486  De  Quadrupedibus

Oreomncs  uerfse  in  Zephyru,ftam rupibus  altis.  Exceptant®  leueis  auras:&  faepe  fme ulli*
Confugiis  uento  grauidac  (mirabile  didu)  Saxa  per,&  fcopulos ,  8C  depreffas  conuallej

Diffu2iimt,non  Eure  tuos,nem  Solis  ad  ortus:  In  Borea, Caurucp, aut  unde  nigerrim^  Aufter
Nafeitur  ,2e  pluuiocontriftat  frigore  coelum»  Cum  fit  notiffimum  etiam  iniacro monte
Hifpanise,qui  procurrit  in  occidentem  iuxta  Oceanum,  frequenter  equas  fine  coitu  uentrnn  pertu
liffefloetumaj  educafle,qui  tamen  inutilis  eft.quod  triennio  prius  quam  adolefcat,morte  abfumitUr;
xiuare,ut  dixi,dabimus  operam,ne  circa  aequinodium  uer  num  equae  defyderqs  naturalibus  angan
tur,Haec  Columella»  In  fcetura  (inquit  Varro  )  res  incredibilis  eft  in  Hifpama ,  fed  eftuera,  quod
in  Lufitania  ad  Oceanum  in  ea  regione, ubi  eft  oppidum  Olyffippo  monte  Tagro ,  quaedam  tuento
concipiunt  equae,ut  hic  gallinae  quocp  fblent,quar  um  oua  hy  penemia  appellantffed  ex  his  equis  qui  „
nati  pulli  non  plus  triennium  uiuunt»  Conftat  in  Lufitania  circa  Olyflipponem  oppidum  fl£  Ta-.
«um  amnem, equas  Fauonio  flante  obuerfas  animalem  concipere  fpiritum  ,idcp  partum  fieri, &gil
|ni  pernidffimum  ita, fed  triennium  uitae  non  excedere, Plinius  8C  Solinus.  Proprium  equ*eft(llt
Albcrtus  fcribit  ex  Auicenna)  pede  aut  coxa  aliquantulum  recalcitrare  cum  defyderat  catum:*
hocmodo  aperit  uterum, hauritcp  eo  meridionalem  aut  feptentrionalem uentum,quoplimmumde

ledatur  Scribit  etiam  Auicenna  fenemquendam  fide  dignum,  natum  in  infula  cui  Arabicum  no,
men  Dealtufa,fibi  narraffe,quod  equa  Arabicaillic  concepto  uento  nonceffarit  currere  perdefyde
rium  coitus,donec  odo  leucas  emenfa  fines  infulae  attigit»  Equi  quando  euentari
cantur,fupra  ex  Ariftotele  docui  in  mentione  libidinis  equorum.  A  coitu  folar  animalium  currunt
ex  aduer  fo  Aquilonum  Auftrorumue, prout  marem  aut  foeminam  concepere,PIinius.  In  Lufitanis  %

iuxta  flumen  Tagum  equas  Fauonio  fpirante  concipere  falfo  prodidiffe  complures  aitluftinus,fi»
omentum®  ex  equarum  foecunditate  ac  gregum  multitudine,qui  in  ea  prouincia  multi  &  pernices
iiifuntur,fluxiffe  autumat.Eorum  qui  aliter  opinantur  turba  eliditur  Iuftinus,  quibus  diuus  Augu
ftinus  aferibi  poteft.NonnulIi  Ii  uentus  a  maiculis  flauerit,  equas  obuerfas  odore  fieri  praegnantes
tantum, ate»  ex  ijs  natos  pullos  triennium  uitae  non  excedere  produnt.  Silio  Italico, Septimatp  his  ili
gitfirr  ‘  '  T"  J  -

bulis  longi(fimadueitur*aetas,Haec  Io.Brodaeus.  Fit  in  equorum  genere,  inquit  Ariftoreles,  ut  ali*
omnino  fterifes  fint, (quod  8C  alibi  affirmat:)  aliae  concipiant  quidem,  fed  aedere  nequeanr.-cuiusrti
indicium  aiunt,quod  fcetus  circum  renes  alia  quaedam,  fpecie  propemodum  renum, ita  continet,!!!
refeiffus  quatuor  renes  habere  uideatur»  ^[Quomodo  efficiatur  ut  armentitiae  concipiant,  legimus
In  Hippia  tricis  Grtrcis  capite  quintodecimo:Si  gregalem,inquit  Hippocrates,equam  concipere  ut  ji
lis, urticam  in  os  equi  pellito:  dC  reliqua. Rorro  Herilis  equa  concipiet  „  fi  fafcem  porrorum  in  pilatu,
fum  uinicyatho  perfundes,  8C  cantharides  uerficolores  numero  duodecim,ex  aqua  biduumoriculi
rio  clyftere  in  uuluam  ingeres,poftero  die  equum  ad  ineundam  fceminam  emittes :  poftquamdeffl.
tiitjbis  genitales  locos  elues.  Aliud, Nitrum,pafferis  fimum,refina  terebinthina  fimul  deteruntur, &
in  unum  coacta  naturalibus  inferuntur,  f  Vbi  equae  conceperint,obfer  uandum  eft  ne  mifceantur

plus  iufto,n&ue  in  locis  frigidis  diuerfenturrfrigus  enim  grauidis  aduerfatur,Abfyrtus  in  Geoponi
cis.  Granidae  non  urgeantur, ncc  famem  uel  frigus  tolerent:  i

o  t:  nec  inter  fe  Icci  comprimantur  angu,

fttjs, Palladius,  Cum  Conceperint  equae, uidendum  ne  aut  laborent  plufculum,autne  frigetote
fint,qudd  algor  maximepraegnattbus  obeft.  Itacp  in  ftabulis  ab  humore  prohibere  oportcthutaam,
claufa  habere  oftia,  ac  feneftras,8C  inter  lingulas  a  praefepibus  interrjcere  longurios,  qui  eas  dite  41
nant, ne  inter  fe  pugnare  poffint.Praegnantem  necp  implere  cibo,neq?  efurire  oportet,  Varro,  Poli
conceptionem  (inquitColumella)  maior  praegnantibus  adhibenda  cura  eft,  largocppafcuofiman,
dae.Quod  fiTrigore  hyemis  herbae  defecerint, tedo  contineantur:ac  necp  opere  neqjcurfu  exercean
tur,necp  frigori  committantur.nec  in  angufto  claufoue,ne  aliae  aliarum  conceptus  elidant:  namhac
omnia  incommoda  foetum  abigunt.  Cauendum  ne  grauidac  pabuli  mutatione  tententur,necpte
flentur  aquarum  infuetarum  nouitate ,  fiquidem  huiufcemodi  peregrinarum  rerum  obiedufarilt
abortus  contrahitur,  Anatolius.  Non  illas  grauibus  quifquam  iuga  ducere  plaute,

Non  faltu  fuperare  uiam  fit  paffiis:&  acri  Carpereprata  fuga:fluuioscpinnarerapaces(

Saltibus  in  uacuis  pafcant:8d  plena  fecundu  Flumina:mufcus  ubi,et  uiridiflima  graminerips:
Speluncaecp  tegant/SC  faxea  procubet  umbra,  Vergilius.  Grauidacmox  feparenturimanl®:;1
8£  ita  curentur  ut  netp  macilentae  nimis,nec  obefae  euadant ,  fed  inter  utrunq?  habitum  mediocres.
Vterqs  enim  immodicus, ut  uel  abortus  fiar,uel  infirmior  aut  minor  foetus, in  caufaeft,Ruffiu$.N«
impedit  partus  quafdam  ab  opere,falluntcp  grauidar-Viciffe  Olympia  praegnantem  equam Echem
tidis  Theffali  inuenimus,Plinius.Quae  cura  praegnantibus  adhibenda,  V t  facile  partus  sedatur, M
Fecundas  haerentes,  Mulomedici  Graeci  docent  capite  quintodedmo :  item  de  perferendo  uentre »
enecando  partu, partim  eodem,partim  antecedente  capite.  Vide  etiam  nonnihil  infra, in  tradat
de  morbis  equorum  in  ijs  quae  utero  accidunt,  ^[Certum  eft  equis, fi  fint  grauidae.fad  as  (i  muliere
profluuio  menfium  laborante)  abortum  patiiquin  8>C  afpedu  omnino, quamuis  procul  uifas  ,fipur‘
gatio  illa  poft  uirginitatem  prima  fit, aut  in  uirginea  aetate  fpontanea, Plinius.  Abortum  facit  vf
odorem  fentiens  fungi  fumigantis  lucernae  extindac,quod  QC  mulierum  nonnullis  accidit.  Annota  *
les,  Aelianus, Rafis  8C  Albertus.Ex  his  Ariftotelis  uerbis  corrupta  iudico  ea  quae  Vincenrius  Bell,
citas  cx  Zenonis  de  animalibus  ltbro,Equa  foeta(inquit)cum  odoratur  quod  eft  in  fepo  uacf*^

DeEcjucx  C.  Lib.  I,-  487

ditur  partus  eius.  Abortiunt  fere  uimcnta, glandibus  cerri  detroratis ,  Rufflus.  Ex  fene  quodam
noarateauduii, gentianam quocp abortus caufam elTe equabus.  Si poftea qua'm trachuri caudam

abrdderiS,«pfum^tnmarehberumemiferis5eamequajucntremferenr,appendas>nonmuItdcmc

poitjabortum  pariet,  Aelianus,  Aegyptq  mulierem  quae  abortiuum  fecerit  ftgnificaturi.equam  feri
bunt  quae  lupum  preilerit.  Equa  enim  abortit,non  modo  fi  lupum  calca  uerit,  fed  etiam  fi  ipfius  ue-
ftigia  attigerit, Oriis.V  ide  infra  capite  quarto.  Si  cum  equa  ex  equo  prtegnante  coierit  aftnus  fce
tus  iam  conceptus  corrumpitur,  Ariftotel, Et  rurfus, Qtium  equus  cum  afina ,  uelaiinus  cum  equa
inierit,multd  magis  abortus  cofequitur,  quam  cum  unigenae  inter  fe  iungantm  ruerbigratia  equa
cum  equo, aut  afina  cum  aiino.  Conceptum  ex  equo  fectitus  afini  coitus  abortu  perimit:  non  item
*•  ex  afino  equi,Plinius  8C  Ariftoteles,qui  caufam  rerjeit  in  aiinini  feminis  frigiditate.  Et  rurfus  Equi
genitura(inquit  Ariftot.)comjmpit  aiinusjfed  equus  afini  minime,  cu  equa  ia  afini  initu  coceperit.

f  Si  aut  partu  aut  abortu  equa  laborauit, remedio  erit, filicula  trita  8C  aqua  tepida  permifta,datacH
per  cornu, Columella.  Scythae  equabus  grauibus  equitant, cum  primum  fe  mouerit  foetus ,  8t  nimj  •
rum  eas  proficere  ad  partus  facilitatem  arbitrantur,  Ariftoteles.Equi  8C  v\s  cognata  animalia,  quaru
quam  minus  temporis  uiuunt,tamen  diutius  uterum  ferunt:aliaenim  annum,  alia  quod  plurimum
menfes  denos  ^rauida  exigunt,  Ariftoteles.  Idem  problematum  fedlione  io.  Equus  (inquit )  ut  tardi'
us  maxime  quam  homo  parit, fic  uiuere  minus  potefttcuius  rei  caufam, uulu  te  fine  meri  durities  ha*
bet.  Quomodo  enim  ager  fitiens  haud  cito  fuas  ftirpes  enutrit:  fic  durior  uulua  equarum,  informan*
do  nutricandoqj  fuo  foetu  remoratur.  Annum  uterum  fert  &C  afina  &  equa,  Ariftot»  Partus  afi>

4o  narum  a  tricefimo  menfe  acyffimusrfed  a  trimatu  legitimus:totidem  qtfot  equ£,&  cifdem  menlibus,
&fimili  modo, Plinius.  Partum  in  eo  genere  undenis  menfibus  ferunt,  duodecimo  giemunt,  Ari*
ftoteles  QC  Plinius,  Equa  cum  conceperit  duodecimo  menfe  parit,  Varro  ex  Magone  ci  Dionyfio,
Columella,  V entrem  fert  duodecim  menfes,  Varro*  Et  alibi.  Duodecimo  menfedie  decimo  aiunc
nafci:quaepoft(id)tempus  nafcuntur,fere  uitiofa  atq$  inutilia  exiftunt.  Equarumnaturaeft  partu
fpatio  duodecimi  mentis  abfoIuere,PalIadius.  Equa  uterum  gerit  undecim  mentium  decemq,  die-
rum, curriculo,  Abfyrtus,  Mares  citius  perficiuntur  in  utero  quam  foeminp.  Equa  facillime  omni,
um quadrupedum  parit,  Ariftot.Ef  rurfus,Caetcrg  quadrupedes  iacentes  parere  folentiat  uero  equa
cum  tempus  iam  atdendi  appropmquarir, erigit  fe,  fianscp  emittit  partum.  In  hoc  generegraulda
ftans parit, Plinius.  Equa  finguJos parit, Ariftoteles. Etrurfus,Pariuntmagna exparte equ* fin*

J°  gulos:  fed  gemellos  quo^  aliquando  complurium  procreant.  Singufosgignuntequ/,Plmius.  Equa
uacat  admodum  purgamentis  in  partu,  (Graeci  Iochia  uocantomirtimumm  emittitprefluuium  fan
ginnis, mdelicetprocorporis magnitudine, Ariftoteles,  Cum  pepent,ftarim  fecundas  deuorat,atm
etiam  quod  pulli  nafcentis  fronti  adhaeret  hippomanesdidum,  Ariftot.  De  polio  feu  pullio  dido
quod  ante  partum  emittit  equa ,  dixi  fupra  in  hippomane,  f  Matrices  equas  quidam  uocat  eas
quae  foetum  alunt.  Pullatio  &C  pullities  apud  Columellam  foetura  pullorum  eft,uel  ipfi  pulli-  fcd  de
alqs  quocp  animalibus  non  equis  tantum  in  ufu  funt.  Afinis  a  foetu  mamma:  dolet, ideo  fexto  men
fearcentpartus,cum  equae  anno  propetoto  praebeant,  Plinius .  Ladare  mulum  femeftre  temporis
lpatium  referunt,equo  autem  plus  temporis  tribuunt,  Ariftot.  Equi  &  afini  ad  biennium  laden-
tur,Anatolius,  Pullus  commodiffime  abladatur  hoc  modo,  Separetur  a  matre  triduo  ante  plenihr
40  ntum ,  tx  per  horas  uigintiquatuor  ab  ea  exclufus,  rurfus  mane  admittat ,  &  ubi  lac  copiofe  fuxerit
adeo  ut  uenter  turgeat,remoueatur  nec  admittatur  amplius:fic  deinceps  habitior  manebit  dC  elega,
nor  net,  Author  obfcurus.  Quinquemeftribus  pullis  fadis,cum  redadi  funt  in  ftabulumkijcien'
dum  farinam  ordeaceam  molitam  cum  furfuribus, &  (i  quid  aliud  terra  natum  libenter  edent.  Anni
culis  iam  fadis  dandum  ordeum,&  furfures, uOp  quoad  eruntladentes.  Ne®  prius  bicnnioconfe,
«oaMercmoucndum.yarro.DehippotheUsafinisquiliuSe  equarum  aluntur,  paulo  tooft  dicam»
Terram  amngcrcorepulliim  triduo  proximo  quam  fit  genitus, negjtpofle, Plinius:  ut  fupiactisin

inB.didtum  eft.  Pulli  equarum  nati  manu  tangendi  non  funt, quia  cos  tatSusfeditafliduUS:  quali
tumrauo  patitur, defendantura  frigore.  In  pullis  pro  artaris  meritoea  funt  con(lderanda,qtw  (ima
bonat indolis  n,on(irant.qiK  in  patribus, uel matribus fpe<5andapracept:dabit&: hilaritas  SC alteri
j.  us.agilitasij  documentum, Palladius.  Deijsqu*  circa  puUum  eligendum  confrderanda  funt,  fatis

tam dixi  capite  iecundo.  bipamtsprorpereceffit,mimmcmamiconnngenduspul!userit.Mamla:

faur  S  rU'ffim  dh0n”  f  "■TanIUm  C“ri  adblbebitur>'«  Sfampio  ^calido  loco  cum  matre  uec
d^rcen^ur.r^iSUSaa!1'MCIn^rm0n10Ceat,aUtm?tCr  Paulatimdefrl.de  pro.

in Sn? T!f' T.dedum^nc ««cofc  «ngul las; adiuaumoxcumfirmiorfuerit.fneadempafhu
iud^mo^  ’  , nd“s.n'defy<ier‘0P“"sfuikboretequa.Namidpracipue  genuspe»
3re"a:orl ““'.“■[•ffpoteflas.noxamuahit.CoIinnella.  in  decem  diebus  fecundum  par»
.S*™ ffibusl"pabul“prodfecndum.varro.Etrulfus,PuUos,cumfientcummatribus;in.  •
Dd?nd^’neCU?nntd,fiun<S',exKrreantut>S<:reli<iuaiui‘ado™'uraipforum  dicam T.
x  I™!-,  oif  ablora  c(re°P°«et,ad  quar  iumcntacapiftrcntur,  utfurfum  uerfus  fpedtantia  ct-
(°  b™  PttnI-  ,id  ma*me  m  pullis  obferuandum  eliriic  enimeretfra  ceruice  mticonfueftrentrqu*  r es
qu  no  pecori  maximam  uenuftatem  adfert,  Anatolius.  Et  rurfus,  Equa  poft  alterum  aut  tertium  '
memcm^dito  iampartu)longe  magis  exercitationibus  credi  debet,qud  lac  in  ea  prxftantius  gignn

S  4

488  De  Quadrupedibus

turfequens  equuleus  curfibus  comrmttatSi  pulli  molles  gerant  ungulas, afperls  locis  eos  citatius  a,
cemus,  calculos  pedibus  fubftcr nentes:  fic  emm  ungulae  durantur :  quae  fi  tjs  parum  adhuc  folidat*
me>llefcant,hanc  curationem  oportet  adhibere:  Adeps  fitilla  uetus,&  hir'cina,fulphur  ignemnonex
pertum,&:  alliorum  fpicx mifcentur:tjs ungulae &  earum caua perunguntur,  H*c Anatolius.  p4«
fcua  prouidere  oportet  no  adeo  mollibus  locis  nata,ut  ungularum  firmitas  de  afperitatenil  fentiar,
Palladius.  Ad  firmitatem  ungulis  comparandam, utile  uidetur  ut  pulli  faxofis  &  montanis  locis  na
fcantur,ut  duris  8C  afperis  locis  &C  aere  frigido  durefeant.  Conducunt  autem  montana  loca  duplici
nomine: primum  quia  pedes  in  eis  ualidiores,aptiores,craffiores  ac  duriores  reddunt:deindequoni
am  fubinde  per  inarqualia  loca  afcenfu  defcenfucp  exercitati,laboribus  fuftinendis  praeparantur to«
boranturcp,  Ruffius.  f  Ex  afino  &  equa(inquit  Plinius)mulus  gignitur  menfe  duodecimo; Ad  „
tales  partus  equas  neqp  quadrimis  minores,necp  decennibus  maiores  legunt :  arceriqj  utrumtj)  g&
nus  ab  altero  narrant,nifi  in  infantiaeius  generis  quod  ineant  lade  hauflo .  Quapropter  fubreptos
.  pullos  in  tenebris  equarum  uberi, afinarumue  equuleos  admouent.  Gignitur  autem  mula  ex  equo
&C  afina,fed  effrenis  8C  tarditatis  indomitae.  Equo  &C  afina  genitos  mares  hinulos  antiqui  uocabant;
contraqj  mulos,^s  afini  equae  gener  arent,  ln  plurium  Graecorum  eft  monumentis  cum  equa  mu

Ii  coitu  natum,quem  uocauerinthinum,id  eft  paruum  mulum.  Generatur  ex  equa  8C  onagris  man.
fuefadhs  mulae  ucloces  in  curfu,&c.Hucufcp  Plinius.  Equuleos  qrumhoc  in  loco  PImius(jib,8,ca,
44.)meminit,  Ariftoteles  hippothelas  quafi  equimulgos  uocat .  Arcebit  (inquit)  ab  initu  QC  afinum
equa,&  equum  afina:nifi  contigerit  ut  afinus  equae  lac  hauferit :  ob  id  de  induftria  pullos  afinorum
fupponunt,qui  uocantur  hippothelae,  Hermolaus.  Pullum  afininum(inqt  Varro)  a  partu  recenu*
tem  fubijciunt  equae, cuius  ladc  ampliores  fiunt,  q>  id  lac  q^afininum  ac  alia  omnia  dicunt  effe meli,
iis.  Praeterea  educant  eum  paleis, &c.ut  in  Mulo  perfequemur.  De  equi  dC  afine,uel  afini &equc
coitu, geftatione, partu, S>C  alia  quaedam  uidefuprainhiftoria  Afini.  Si  quem  mulorum  genus  (in*
quit  Palladius)crcare  delecftar,  equam  magni  corporis.folidis  oftibus,  dC  forma  egregia  debet  elige,
re,&c.utin  Mulo  explicabitur,ubi  etiam  deafino  admiflarioad  mulos  procreandos  eligendo  copio
fetradabimus.  Anna  focer  Efauprimus equis afinas copulauit,  ut Iudaei afferunt, llidorus.  E,
quarum  iubas  tendere  prarcipiunqut  afinorum  in  coitu  patiantur  huntilitatem:comantesenimglo,
ria  fuperbire,PJinius,&  Aelianus,cuius  uerba  in  Mulo  recitabo.  Quin  QC  alioqui  equarum  libido
extinguitur  magis  tuba  tonfa,  Anftorele  tefte,& frons  triftior  redditur.  Cur  Elei  equas  finibus edu
das  iniri  faciam, Piutarchus  inquirit  problemate  yi.  inter  Grgcanica:  5C  Leonicenusin  Varijsi,  }i
Cur  equae  in  Elide  ex  afinis  concipere  non  potuerint.  Muli  afinitjj(inquit',Herodotus  libro  4.)uim
byemis  ferre  non  queuntiquo  magis  miror  cur  in  omni  Eleo  agro  muli  nequeunt  gigni,  cum  neqilo
cus  fit  frigidus:  necp  ulla  alia  caufa  appareat.  Aiunt  Elienfes  ipfi  ex  imprecatione  quadam  idfibicon
tigifle;Cumcp  tempus  aduentat  conceptus  equarum,  fe  in  loca  finitima  illas  educere:  Ibi  poft($  ad-
imferintafinos  dum  equae  conceperint, tunc  rurfus  eas  reducere.

Defanttate  equorum  tuenda,&:  praccauendismorbis.

Mnlomedici  dC  ueterinartj  dicuntur  communi  uocabulo,  qui  ueterina  curant,eqtios,mulos,a(ii
nos.  Dicuntur  autem  ueterina  animalia  ad  ueduram  idonea,qu£  aliquid  uehere  pofTunt,quafiucn
terina,q>  ad  uentrem  onus  religatum  gerant,  V ngulae  ueterino  tantum  generi renafeuntur,  Plini,
us.  Et  genus  omne  ^d  eft  ueterino  genere  partum, Lucretius  lib. 5.  Vetcrinariumpromedicoue^
terinorum  dixit  Columella, &(.  medicinam  ueterinariam.  Vegetius  artis  ueterinariat  fiue  mulomedi,
cinse  libros  quatuor  reliquit,  &  eadem  uocabula  in  praefatione  ufurpat:  quanti  ars  ueterina  in  excu
fis  codicibus  legitur, perperam  ut  uidetur.  Equarius,cquorum  curator, apud  Solinum  capitey.He
1  ophilus  equarius  medicus,  V alerius  Max,  Equorum  medici,  equinarij ,  ueterinarij ,  manucalci,
mulomedici  appellantur, Textor.  De  medicinis  uel  plurima  funt  in  equis,  &  figna  morborym,8!
genera  curationum, quae  paftorem  feripta  habere  oportet.Itac&  ob  hoc  in  Gr^cia  potifiimummediti
pecor  u  KTHvtxT^ot  appellati,  V arro.  Iulius  Firmicus  «Wa tjooj/  dixit.Marcfcalcn  Rufius  &  alq  uocani
chirurgum(ut  ita  dica)  equorti,  qui  uel  fecando  uel  urendo  eis  medetur.  ^iWi<t7p«<r(intelligeJi
fAi«)  Abfyrti  dC  aliorum  Graece  extant.  Eadem  Latinitate  donauitloan,  Rueilius ,  cuius  translatio
pura  qdem  elegans  in  Latino  fermone  efl:q>  ad  rem  uero, multis  in  locis  &  manca  &  corrupta,ulf
ipfe  ciftn  Graecis  conferendo  animaduerti.  Sunt  autem  praeter  Abfyrtum  authoresifti,  Hierocles,
TheomneftuSjPelagonius,  Anatolius,Tiberius,Eumelus  Thebanus  uel  Chiron,  Archedemu$,Hlp

pocrates,  Aemilius  Hifpanus,Litorius  Beneuentanus, Himcrius,  A  fricantis, Didymus,Diophines,
Pamphilus, &C  Magon  Carthaginienfis.  Citantur  etiam  obiter  in  eodem  opere ,  Agathctyches,Nc'
phon,Hieron,Caffius,Hemerius .  Geoponicorum  etiam ,  quaeConftantino  adfcribuntur,Iiberf&
xtufdecimus  ivnticrT$>ux\)  continet: fed  ita  ut  omnia  ex  Hippiatricorum  uolumineiam  dido  defu»

.  ptauideantur  .Nonnulla  quae  in  Geoponicis  Iegebantur,& in  Abfyrti,  8dc.  Hippiatricis  deerant,
Rueilius  translationi  fuae  adiecit.  ScripfitSd  Laurentius  Rufius  librum  eiufdem  artisiin  quopratet
alios  authoresjCOpiofe de  frenis  corumcp  differentrjs  tratftat,expreftis  pariter  piduris  eorum.  Pd'
mus  omnium  putohippicum,id  eft  de  equis  8C  equeftri  arte  librum  Simon  quidam  A  thenienfisreli'-®^

•  quit.ex  quo  omnia  quae  placebant  in  fuum  tranfcripfit Xenophon, nos  pleraqj  qx  Xenophontem
huncnollrum.  De  equis  practerea(ut  Camerarius  obferuauit)quacdafcripfitCleodamas  Achnws:

De  Equo.  C.  Lib.I.

489

Plinius  etiam, qui  ipfe  librum  fe  deiaculatione  equeftri  edidifte  a/r,  tradit  equitem  quendam  Sarrne.
nem  primum  de  equitatu  fcripfiffe,effi<ftum  a  ftatuario  DemetriorEtMecon  quidam  5C  alrj.  Magi,
fter  Maurus  Hippiater  citatur  aLaur, Rufio  cap.i  44,8^  lyi.  Petri  Crefcentienfis  de  agricultura  Ii,
ber  nonus  capita  57« de  equis  continet.  Multa  de  rjfdem  docet  Albertus  Magnus  quocp  libro  n,  hi.
(loriae  animaliunv.Multa  etiam  reirufticte  prifci  fcriptores,  V  arro,  Columella,  Palladius.  Extantde*
ni®  in  omnibus  fere  uulgaribus  linguis  de  equis  curandis  cofcripti  libri,  Germanice, italice,GaIlice:

•  Italice  quidem  excufumuidi  AuguftiniColumbinilibrum,

€\  Qua:cunq$  ad  equi  fanitatemtuendam,uelcauendos  morbos  praecepta  pertment(vyi«ivk  8 C
i&cpvtex-nxu.  Gr^ci  uocant)partimhoc  in  loco  trademus, partim  capite  quinto, in  ea  partequte  eft  de
io  tradandis  equis,  ^[De  dentibus  equias  uulgo  fcalliones  uocant, deorum  exemprione.fupra  di»
dum  eft.  Ad  hos  autem  eximendos  (inquit  Rufius)  tempus  uindemiarum  aptiftimum  eft :  nam  fi
racemi  uuarum  in  cibo  cis  tum  dentur,  uulnera  oris  melius  curantur  &  confolidanrur,  nec  uer*
mes  autprauae  carnes  innafci  poffuntitacp  ex  hoc  cibo  os  equi  melius  efficitur,  ac  ipfe  etiam  pingue
frit.  Ad  eandem  curam  (fcallionare  uocant)  obieruandum  eft  ut  Lunadecrefcat.  f  Animalium
dorfa  ut  laboris  plurimum  fentiunt,ita  diligetius  funt  curanda.  Exceptis  enim  his  qui  deputari  fune
circo, reliquum  mulorum, equorum, afinorumqj  genus  fub  Cellis  aut  fagmis  folo  tergo  prteftat  offici
um,  V nde  laudabilior  induftr  ia  eft,  quae  incolumitatem  tuetur ,  cp  quae  cupit  laefa  curari .Namdilt*
gentia  defendit  a  uitiotfi  centones  uel  faga  primum  fuffirientia, deinde  mollia  imponantur,  dC  lota,
atep  ad  tempus  diligenter  excuffa,ne  aliqd  fordium  aut afper itatis  inhaereat  qd  fub  pondere  inulce.

*>  ret  pellem:tunc  fagmar  um  uel  fellarum  menfura  conueniens  QC  apta  qualitas  debet  adhiberi.  Si  eni
ifta  minora  fuerint  uel  maiora,anguftiora,  uel  ultra  modum  lata ,  uel  quae  non  congruunt ,  gr  auiter
nocent, Hinc  enim  coMonesjfuppurationesjapoftematacpnafcunturjCumnimislocis  in^qualibus
premitur  pondere,uel  difeentes  traduram  mercurius  aut  Ipina  deteritur.  Ipforum  quocp  pondere,
etiamfi  in  ftr  atis  nulla  fit  culpa, enormitas  nocet,  &C  ideo  temperanda  eft  menfura  ne  inferat  uulnus.
Haec  Vegetius.  f  Multum  autem  refert(inquitColumelIa)robur  corporis  ac  pedum  fcruare,qd

utrutp cuftodiemiiSjfi  idoneis  temporibus  ad  prarfepia,ad  aquam,ad  exercitationem  pecus  duxerri
mus,curxcp  fuerit,  ut ftabulentur  iicco  loco ;  fed  de  ftabulis  inftituendis  capite  5 , dicetur.  Auena
aliaue  annona  equo  exhibenda, bene  purgentur  prius,  ne  quid  pulueris  aut  aliud  inutile  in  fit :  pul-
uis  enim  facile  tuflim  indudtj&interiora  deficcar,quod  malum  fere  incurabileeft,  Rufius,  lumen
$0  tafatpe  morbos  concipiunt,fi  fudant,# a  concitatione  confeftim  biberinf,ColumeIIa.  Farigarisauc
calefcentibus  necibus ,  minus^  potus  praebeatur:  ne  uel  celer  interitus  fequatur,  aut  uenenumin
crura  decumbat,  dCc.  Camerarius.  Et  rurfus,Crithiafis  omnia  membra  debilirat.ut  nec  ingredi  uc
Iit  equus,  &  pafcatur  humi  iacens :  ldemcp  accidit  de  potu  intempeftiuo ,  fed  cum  minore  periculo.
Sed  de  hoc  8C  eo  qd  ex  retenta  urina  in  longiore  itinere  fit  periculo ,  amplius  dicam  capite  y.  Tem¬
pore  ueris  equum  frenatum  Soli  matutino  aliquantifperexponere,ad  fanitatem  tuendam  facit.

C  Plurimum  iuuat(inquit  Vegetius)fi  faepius  QC  cum  moderatione  animalia  fedeantur  (forte  exer.
ceantur, nempe  equitando.)  Nam  imperitia  rcdoris,&  inceffus  eorum  debilitat,^  mores, prxeipue
feruorum  impatientia, qui  abfentibus  dominis  ad  curfum  eqs  uehementer  fttmulant,  QC  non  folum
flagellis, fed  etiam  calcaribus  caedunt, dum  aut  inter  fuos  uelocitatem  cupiunt  experiri, aut  cum  alie
4°  nis  vehementi  obftinatione  contcndunt,nec  reuocant  aliquando  currentes,nec  temperant ;  nem  e,
nim  de  damno  domini  cogitant, quod  eidem  contingere  gratuIantur.Quam  rem  diligens  paterfami
lias  lumma  ieuemate  prohibebit, &  iumenta  fua  idoneis  &  moderatis  hominibus  ,  fcientibusq?  tra-
cftare committet. Poft  fudorem  quocp  fi  aeftus  fit,pufca  os  ablui  conuenit:  fi  hyems,  muria .  Vinum
quocp  uc  oleum  faucibus  infundi  oportebit  ad  cornu, aeftatc  frigidum, hyeme  tepefadum.ita  ut  hye,
me  meri  iextano,oIei  unciae  tres,aeftate  autem  duae  tantummodo  mifceantur,Ha:c  Vegetius.  Acct
dit  his  equis  qui  parum  exercentur, fere  ut  anhelitus  difficultate  laborent, Camerarius.  4T  Vicina

itabulum  con^«teffe  loco  arido, ftercore  uel  paleis  mollibus  adoperto, in  quo  ante  potum  anima,
lia  uolutentur:  Quod  exercitium  &  fanitati  proficit,^  aegritudinis  uitium  commonftratmam  quo,
ues  animal,autnon  fohto  morefe  tranfuoluit.automninodetretf  at  accumbere,  frias  illud  ex  txdio
jo  laborare,  QC  ideo  feparari  debere  atep  curari,  Vegetius.  Si  ueterinis  in  itinere  defeflis  feliar  uel  fag,
mae  auferantur  ut  loco  aliquo  commodo  libere  uolutaripoflint,  ita  recreantur  ut  laffitudine  pofita,
ZSwT  tan^ recentia fubeant, Rufius .  t codex,  impreffus
,  hab«  Insumfo ,  m  Hippia  tricis  legimus :  Ruellius  abfurde  tranllulit  ad  aquatio,
nes  « lauacra.Et  alibi  wtaft*  «ec  jwfcJ^aeque  abfurde  uritit, proluatur  QC  ad  curfum  'leniter  incite
tur.  Kvtow quidem  uerbum  commimiftimum  uoIutarefignatiundeWi^.uoIutabrum.locusin
quo  fe  uolutantanimalia.  p«&/  rarius  8C  obfcurius  eft;uidetur  autem  fignificare  ad  curfum  incita,
re.  enim  circumnexum  Hefychius  &V arinus  exponunt, c/)«x0(/,S?^«{/,Ty5fcvi9i/; &  p<j()«y  fimiliter;

Hefychius  etiam  p &C  J)Mx«y  interpretatur.  pW«?,5  t?  Ivnrmy  Iidem:  quanqj  hoc  n te

lui  ad  rem  prarlentem  facere  uidetur:nam/v^  interpretantur  temonem  inter  binos  equos.  Cxteru
60  Cum.c°nlydef°  9?  aPud  eofdempc»  exponitur  locus  iuxta  fluuium  QC  arenam  in  quo  equi  uolutcn.
tur^f/uerbum  idem  quodtvAisj/effe  fubit,eocp  magis  q,  Hippiatri  etiam  in  locis  iam  citatis  con.
tungant.  Apud  biudam  nihil  reperto»  Optimum  fuerit  ut  interdum  ad  uolutabra  ducamur  qnx  fo

4po  De  Quadrupedibus

iidas  serunt  itngulasftocus  ad  id  eligendus  folidus ,  terrenus,  aequabilis,  nonlapidofus  ftecfalebro,
fus  quo  fefe  poftint  citra  noxam  faburrare,  Improbantur  laeti  tradus,  Mvyw,  |raminofi,ftercora,
ti  quod  expeditum  non  reddant  equum ,  nec  corporis  agilitate  praedantem.  (  n-rtt  ytf  es  vrp<»(7i{/  ccAv,

’  VimotiM  Jixcpo^e' 7t><Mfocm&.)Poxtd  durufolu  QC  folidu, non  erit  eis  alieng,Abfyrtus  interprc
te  Ruellio,  ^[Equu  aiunt  lauatione  QC  unguetis  deledari,  Aelian.  Monent  quida  ne  macilenti  equj
fupra  uentrem  in  aquam  adigantur :quod  uentre  eis  refrigerato  alimentum  non  fentiant:  pingui
res  uero  faspius  QC  altius  in  aquam  agendos,fic  effici  ne  nimium  pinguefcant,&  corpus  fanum  ac  jn
tegrum  conferuent.  Equus  ad  aquam  potaturus  ducatur  paruo  paffu:  QC  tam  mane  quamuefperj
retineatur  ufq$  ad  genua  uel  paulo  fupra  fpatto  trium  horam  in  aqua  dulci  frigida  uel  marina; nam
aquee  naturaliter  equis  conueniunt,dulcis  quidem  frigiditate.marina  uero  ficcitate  fua  conftringen
do  humores  qui  ad  crura  defcenduntfiC  morborum  caufaefunt.  Inde  rediens  equus  ftabulumnon  '
ingredietur,donec  crura  eius  deterfa  QC  ficcata  iint.Nam  ftabuli  uapores  in  cruribus  humidis  facile
excitantgallas  QC  prauos  humores, Haec  Petrus  Crefcent,  f  Sunt  qui  hircos  in  ftabulis  alant;  tan,
quam  hircinus  odor  falubriorem  equis  aerem  reddat, QC  nefeio  quos  morbos  amoliatur,  Omnisex
tremi  frigoris  tolerantior  equino  armento  uacca  eft,ideocp  facile  fub  dio  hybernat, Columella.  Sia,  I
nimal  (inquit  Vegetius)  domi  forisqj  perfrixerit ,  calidioribus  unguentis ,  quae  multa  funt.lumbiei,  '
dem  confricentur  QC  cerebrum, potionibus^  QC  pigmentis,  &  herbis  quarum  fer uentior  eftuis.per
os  continuo  oportet  infundi, ut  perfridionis  incommodum  euincatur  atep  pellatur.  Nam  fiinuifcc
ribus  permanferit  algoris  iniuria,diuerfos  periculofoscp  procreat  morbos .  .  In  locis  circa  Tanaim
QC  Caucafum  borealem  tantum  eft  frigus  hybernum, ut  prae  illo  equi,  muli,  QC  pecora  moriantur, ut  u
feribit  Dionyfius  Afer.ln  Scythia  ingentem  QC  diuturnam  uim  hyemis  equi  perferunt  ,mulia(infy
ne  incipientem  quidem  ferunt, cum  tamen  alibi  flantes  in  gelido  equi  labefiat, afini  uero  acmulidu.
rentjHerodotus,  Equus  hyeme  gerat  operimentum  laneum  propter  frigus.aeftate  lineum,  nelxda
tur  i  mufeis  QC  fimilibus  in  (edis,  Rufius.  Si  dierum  canicularium  tempore  £ftu  animal  fatigabitur,
uel  aquis  frigidis  eft  perfundendum,uel  in  mare  flumenue  mittendumffrigidis  etiam  potionibus  re.
creandum, ut  neceffitati  laboiu  aut  temporu  aptior  medicina  fuccurrat,  V  egetitis,  f  Si  fanis  eftma
cies, celerius  torrefado  tritico  quam  ordeo  reficitur:  fed  QC  uini  potio  danda  eft,  ac  paulatim  eiufmo*
di  fubtrahenda  immiftis  ordeo  furfuribus,dum  confuefcat  faba,&:  puro  ordeo  ali.  Necminus  quoti
die  corpora  pecudum  quam  hominum  defricanda  funt*  ac  faepe  plus  prodeft  preffa  manufubegiffe
terga,  quam  fi  largiffime  cibos  praebeas, Columella.  Animalia  macie  tenuata(inquit  V egetiusjno
abfcp  ftudio  diligentireuocantur  ad  corporum  firmitatem..Nam  oleo  ueteri  uinoqj  permixtis,  &  te
pefadis  in  Sole,per  totum  corpus  unguntur ,  QC  contra  pilum  multorum  manibus  perfricantur, ut
QC  ner  ui  mollefcant,  QC  cutis  laxe  tur,  8dfudor  erumpat;Quo  fado  cooperta  in  pontili  ftrato  collocen
tur.Et  fi  hyems  fuerit^ondita  cum  femiuncia  apij  feminis  triti ,  QC  olei  tribus  unctjs  calefada  per  os
ipfius  oportet  infundi.  Si  aeftas  fuerit,  abfinthium  uel  rofatum  cum  quatuor  fcrupulis  croci,  &dua=
bns  unctjs  olei  frigidum  per  os  fimiliter  debet  accipere.Quorum  fi  non  fuppetit  copia,  uinumfimpli
citer  conuenit  praeberi  cum  caeteris,  Praeterea  eiufmodi  fpecies  tempore  hyemis  cum  hordei  modrjs
quatuor  mifces, fabae  fextarios  odo,  tritici  fextarios  quatuor, ciceris  fextarios  odo ,  foenigraeci  fexta,
rios  quatiior,erui  fextari um  unum;  QC  fi  meritum  equi  uel  facultas  domini  fuppetit, uug  palfatK  nti
clei  fextarios  fingulostquae  omnia  folerter  commifta  cum  fuerint ,  unum  modium  in  aqua  mundi.  4
ma  pridie  debes  infundere, QC  paululum  maneficcare,ex  quo  equo  femimodium  ante  prandium, &
femimodium  ad  uefperam  dabis  per  plurimos  dies  in  loco  optimo.  V igintiuno  dic  ita  ftabufetur,nt
intrinfecus  bibat.Quod  fi  ultra  modum  fagina  prouenerit ,  ne  plethora  noceat ,  auferendus  eft fan,
guis  a  matrice.  Praeterea  graminum  radices, quas  aratrum  frequeter  euellit,ftudiofe  collige,  &  quam
potueris  longas  minutatim  concide,hordeocpcommifce,8d  quotidie  praebere  non  dubites .  Aefiate
uero,excepto  eruo,fpecies  illae  quas  diximus ,  pro  aeftimatione  menfurae  farraginis  adinuicempra.
beantur, hoc  eft, hordei  uiridis  pluresmaioresqj  fafciculos ,  tritici  uel  ciceris,uel  foenigraeci minores
QC  paucuQiiae  omnia  contufa  oportet  apponi, Huculqj  Vegetius,  Aegrotantipecori  aut  fame  con
fedo  (ut  inHippiatricis  Graecis  legimus  cap.119.in  translatione Ruellfj)  curatione  huiufmodi  opus
eftjSeminis  apij  fextarius  unus,feminis  lini  drachmae  tres,  foenigraecifextartj  duo.erui  trepondo, ra=f
dicis  panacis, iridis  Illyricae,  herbae  Sabinae,  fingulorumfelibra,  axungiae  librae  fex  ,uino  excipiuntur
uetere,8(  coguntur  in  paftillos,qui  ficcantur  in  umbra,  dantur  iuglandis  magnitudine :  cum  mei
tribus  uncijs,8<l  uini  ueteris  uno  fextario  refoluuntur,niliil  (&,pro  lego  u)  per  triduum  infundi
tur, Canis  etiam  caput  efficaciter  fuffitur,fic  ut  nidor  naribus  hauriatur.  De  morbofa  corporisma
cie  dicam  plura  inferius,ubi  de  morbis  toti  corpori  communibus  agam.  Nec  conuenientiump
tionum  (inquit  Vegetius)  cura  debet  ceffare:nam  languor, macies, QC  tuffis,&  internorumdolorfi
cile  fubmouetur,fi  1  ulphuris  uiui  femuncia,id  eft  fcrupulos  duodecim, myrrhae  fcrupulos  quatuor,
redados  in  puluerem,ouocj}  crudo  immixtos  cum  hemina  (fextario, ut  habetur  libro  4.  cap,  8.)®™
optimi  per  os  dederis.Eft  alia  fumptuofior,fed  accommodatior  potio  ad  omnes  morbos,  quaeS^eele
riter  reficit,  QC  cum  intrinfecus  purgauerit,curat  omnes  morbos,  tuffim  ueterem ,  ph th ificos,uulfbs,  h
QC  quaecunqj  uexata  funt  in  opertis. Ptifanae  fextarium, feminis  lini  heminam, famigrueei  hemina®)
croci  unciam,acronem  falfum  porci  pinguis,uel  longanonem;uel  fi  porcina  defuerint,caput  hce&

DeEquo.  C.  Lib.  I.  491

nam  depilatum,cum  pedibus  fuis,a  cordulis  inteftinorum  mundis ,  hyflbpi  fa (c*  duos ,  cochleas
germanas  quindecim,bulbos  quindecim,ficos  duplices  uiginti,rurae  faiciculum  unum,baccaru  lati
ri  cum  uirent  fextarium,da&ylos  uiginti,alltj  capita  tria, feni  caprini  uncias  fex,pulegtj  iicci  fafcicu
|um:haec  omnia  purgata  leniter cp  contufa  decoques  in  aqua  cifterntna,uel  cceIeiii,donec  acron  ille
uel  certe  caput hoedi  liquefcat  bC  diffoluattnr  ab  offibustpropter  quod  aifidue  aquam  refundis  (adtj=
cies)ne  comburatur,  fed  feruendo  pinguefcat,uel  fuccira  ipfepinguior(ipifl?or)efficiatur.  Pofthxc
diligentiffime  colabis  ad  colum,  (excrementa  &  offa  abijdes)tum  tragacanthae  unciam  intres  diui»
des  partes, ita  quod  exinde  in  unam  potionem  miffurus  es,  pridie  iniundas  in  calidam ,  ut  inturge-
fcat.Tunc  addis  pafli  fextarios  tres,&  tribus  diebus  fingulos  fextarios  dabis, oua  numero  fex(in  die
10  fecundo  olei  rofati  oua  plena  numero  duo)butyri  undas  tres,  ( In  die  tertio )  anagall ici  uncias  tres;
amyli  uncias  tresipulueris  quadr/gartj (quem  defcribit  lib. 4.ca.i5.)felibram, lomenti  fabg  felibram.
Quae  omnia  milces,ut  ditium  eft, aequis  ponderibus  per  triduum  diuides(  ita  temperabis  ut  per  cor*
nu  defliiant)<Sdeiunum  animal  potionabis,&  horis  aliquot  deambulare  facies ,  ufcp  ad  ieprimam,  a
cibo  abftineatur  8C  potu.Harc  V  eget.  1.56. 8C  rurfus  4,8.ubi  pauca^quaedam  uariant,&:  medicamen
tum  ad  Chironem  refertur.  Et  fi  uoIueris(inquit)feptem  diebus  interpofitis  repetis  bC  das  a  capite  po
tionem.  Aliud  ibidem,qd  iumenta  a  morbis  uindicat  bC  cuftodit:Gentianae,ariftolochiae  rotundp,
myrrhae  trogIodytidis,rafur£  eboris,&  baccarum  lauri  aequis  ponderib.puluis  immixtus, (fi  ebur  de
mas,erittheriaca  diateffaron  dida:defcribitur  ettaminHippiatricis  cap.  113,01  Ruellij  uerfione,  hoc
titulo,  Potio  neceifaria  omni  tempore  praelibanda.)ex  quo  grande  cochleare  plenum  fuinis ;  Addes
to  hyflbpi  triti  fcrupulos  quatuor, mellis  uel  pafli  uncias  tres,uini  fextarium,gifni  refoluti  paftillum  u-
num,poft  curfum  fiue  poft  laborem  conditi  bene(piperati)heminam  adijcies,aeftate  roris(forte  rorif
marinOuel  abfinthtj  tantadem,  bC  per  os  dabis  ad  cornu.  Idem  V egetius  5.75, potionem  contra  om¬
nes  morbos  defcribit.  Eryngtj  radices  aduerfus  morbum  tam  equorum  cp  boum  plurimu  profunt,
ut  in  Boue  ex  V egetio  docui.  Ncc  equi  nec  boues  morbo  prementur  aliquo, fi  illis  cornu  ceruinvt
appenderis,  Abfyrt.in  Geopon,  Si acftu  animal  fatigatur, pufcam  cum  pulegio  trito  mifces,naresq5
&  faciem  confouebis,oua  quocp  trita  cum  hemina  uini  ueteris  optimi  faucib.infundis,  ut  per  ouire
frigerium  uini  uirtus  accrefcat.  Infufio  uires  equi  recreans  defcribitur  in  Hippiatricis  Grtecis  ca¬
pite  ia8.item  potio  qua;  uires  mirificereficit,&  ad  omnem  eorum  curationem, praecipue  cudis,  con¬
ducit:  bC  cum  aliae  diuerfae  infuftones  por/oncscp,tum  quae  ab  anni  partibus  arftiuae  aut  hyberna:  co-
jognominant:  finalia  quaedam  medicamenta  communia,  quanqpS^  morbis  quibufdam  peculiaria  ne¬
glecto  ordinis  ratione  inferant.  Si  cum  inceflit  hyems(ut  in  HippiatricisGraecis  legimus,  ca,  119,)
animal  oleribus  uefei  placet, pridie  diligenter  olus  excoques, &  in  offas  agglomerabis ,  addito  oleo,
&  trito  fale,petrofelino  bC  cumino  illo  die.Poftridie  ficcius  offerri  condimenta  procurabis ,  axungi¬
am  adrjcies  bC  exhibebis.Et  mox, De  danda  adipis  offa:Optimu  aduerfus  inteftinas  ualetudines  au¬
xilium, ca  hyems  adeft, offas  axungiae  cu  pice  liquida  bC  oleo  praebere; fed  cum  aeftas  acceffit ,  axun>
giam  ex  meile, butyro, porris, & rofaceo  dedifle  fatis  eft.  V era  hoc  medicamen  fubinde  repetens  a*
nimal  adfumat.  Graeci  priorem  curationem  textvio-poy  uocant,pofteriorem  ctjsy^txa-^.  Alias  quaC
dam  compofitiones  prophyladicas.hoc  eft  ad  pi  aecauendos  huius  armenti  morbos, inferius  recenfe
botubi  locus  erit  de  morbis  eius  in  genere  tradandi,  Apophlegmatifmu  prgferuantem  a  malide,ton
40  filUs  bC  ftrumisjdefcripfi  fupra  in  mentione  farraginis  inter  cibos.  Curandum  ut  equi  ftabulea

tur  ficco  loco, ne  humore  madefeant  ungulf  :fed  ftabula  qualiter  inftr  ui  oporteat  capite  5.  dicemus»
Ne  ungulas  comburat  ftercuscauendu,  Varro.  Animalibus(inquit  Veget.eL.j8»)exigU2e  ungulg
crefcunt,uel  attritae(itineris  iniuria)reparantur,fi  allrj  capita  feptem(alias  tria)rutae  manipulos  tres,
(alias  rutae  ueteris  fafciculu)aluminis  tunfi  bC  cribrati  uncias  feptem,(arfcifli  S>C  cribrati  uncias  fex,)
axungiae  ueteris  pondo  duo ,  ftercoris  afinini  (recentis)  plenam  manum  commifceas  ac  decoquas
(domi)8e  utar is(in  itinere  ad  uefperam.Hoc  idem  medicamenta  defcribit  1.  j6.)  Prudentius  confili»
um  eft  pedum  tueri  fanitatem,^  paffionem  curate.  Corroborantur  autem  unguite, fi  iumenta  muns
dilfime  fine ftercore  uel  humore  ftabulentur,& roboreis  pontibus  confternantur: articuli quoqj  uel
fuffragines  poft  iter  calido  foueatur  uino.  Naturaliter  autem  molles  unguite  folidantur, fi  hedera:  fe
1°  minis  duas  partes,  aluminis  rotundi  unam  partem  pariter  contundas,&:  calciatis  pedibus  permul¬
tos  dies  inducas.Item  fubtritis  pedibus  prodeft, picis  liquidae  felibram,aceti  heminam ,  falis  libram,
hederae  foltjs  quantum  fufficitpariter  contundis,&:  laboranti  quotidie  pedes  perunges ,  Molliffimte
unguis  hoc  imo  medica  mine,  quo  potentius  nihil  eft,affblentindurari :  Lacertum  uiuum  uiridem,
(pedibus  iumentorum  attritis  prodeft  fanguislacertae  uiridis, Plinius  ut  citat  Aggregator  )  in  ollam
nouammittis.adtjcies  olei  ueteris  libram,  aluminis  Iudaici  felibram,  cerae  libram,  abfinthtj  tunfi  feli=
bram,S<:  decoques  cum  lacerto:Cum  fueritrefolutum,calentia  uniuerfacolabis,  abiedism  offtbus
f  if ^’aS^rltlSillC1UatUIT!  med,camen  in  oIIam  remittes:  &  cum  ungues  indurare  uolueris ,  ungui*
lubradis,£xfadum  unguentum  in  cannam  uiridem  mittes, adhibitis  carbonibus, prope  feruens,  per
cannam  inftiJias  ungulis.-prouifurus  ne  coronam  tangas  autranulas,fi  his  exceptis,  in  folo  8C  in  cir*
fo  cuitu  lolidaturus  ungulam  confricabis .  Memineris  autem  ungulas  excrefcendorenouari,  &Ttdeo
lnterpohtis  dfebus  uel  fingulis  menfibus  talis  cura  non  deerit, per  quam  naturae  emendatur  infirmi'
taS]f  °mnia  Vietius.  Et  alibi ,  Pedes  equorum  poft  uiam  eruendi  funt  diligenter ,  ne  quid  luti

uel  lordiimun  articulis  bafiqj  permaneat,  Vhguento  etiam  conff  icabis,  quod  ungulas  nutrit  bC  fir-

492  Dc  Quadrupedibus

mat.Pios  liquidae  libras  tres,abfinthtj  libram  unam,allt)  capita  noticm,  axungiae  libram ,  olei  ueterij
libram  femis, aceti  acrioris  fcxtarium  unum,uniuerfa  contundes  &  mifces,&:  decoques,  8 i  ex  eoco,
ronas  uel  ungues  animalium  confricabis.Etrurfus  1.-55.  Animalium  (inquit)  ungulae  afperitate  ac
longitudine  itinerum  deteruntur  QC  impediunt  incc(Tum,&c.Et  mox  poft  curam  apoftematis  intra
ungulam  orti, Subtritos  pedes  fomentabis  aqya  calida, axungiacp  ueteri  perunges:  deinde  teftacJn
denti  decoquis,oleo  poft  &  fulphure  pariter  contrito  lana  candente leuiter  ures  per  triduum.  SiUe,
10  contuderitjfanguinem  de  corona  emittes,&:  calida  fomentabis,axungia  ueteri  peruges:ouinum
quocjj  ftercus  cum  aceto  permifeebis  dC  imponis :  quamuis  ait)  caprinum  efficacius  credant.  Vn,
gulas  his  temporibus(/nquit  Camerarius)  fimo  bubulo  maxime  folidariconfcruaricpcredunncuius
rationem  funt  qui  apparere  negentfed  adiuuari  fimo  bubulo  ungulas  compertum  putatur.  Paran,  „
tur  etiam  ad  has  uel  conferuandas,uel  etiam  reparandas.medtcamcnta  quaedam  uneftionum.  Huiuf
modi  medicamenta  adhibere  noftri  uocant  ynf V ide  infra  capite  quinto,  &  hoc  ipfo  capite
infra  ubide  ungularucura  &  morbis  tradabit.  f  Vngula  fubradere  V eget.dixit,cauare uelfqUa=
rare  Pet.  Crefc.  Subradit  aut  rir  reliquu  folff ,  tu  chelidon  didfa.  Equoru  pedibus  (inquit  Grjpi

dus)foieas  e  ferro  addimus,  atNeroolim  mulis  fuis  ex  argeto:Poppea  coiunx  N er omsttefte  Plinio)
delicatioribus  iumentis  fuis  foleas  ex  auro  quoep  induere  folebat.  Aprili  quotidie  mane ih campis
per  quofuis  gurgites  equita to,itcm  Maio:fic  ungulae  &  cornu  firmamur.  V tile  a  ute  fuerit  foleas  ex
ferro  inducere  cum  noua  eft  Luna,&  cum  inV  irgine  uer fatur, Obfcurus.  Contingit  aliquandout
nix  inter  foleas  &  ungulas  equorum  recepta  congeletur, noftri  uocant  ynftollcn ,  id  ne  fiat  quidam
hoc  paci o  cauetjfafcias  ex  marginibus  pannorum  praecipue  fedhs, nouem  fere  digitos  longas,  aqua  t,  j
ardente  madidas  ferreo  inftrumento  inter  foleas  &  ungulas  mane  equitaturiinfarriunt.&fiquKi
forte  promineat,abfcindunt:ita  ab  hoc  malo  fecuri  totum  diem  iter  faciunt,  uefperi  rurfus  auferat,
Cofmetica  quxdam,ideftquaead  ornatum  SC  pulchritudinemincor*
port  equi  ab  equifonibus  fiunt.

Caput  equi  macrefcit(inquitAlbertus)8^ficcatur,fiante$feptem  annos  habeat  farpeaqua  frigi'
da  abluatur  &  ff icetur. Collum  autem  eius  craflefcit,&:  crines  melius  crefcunt,  fi  aqua  calida  fepe
ac  diligenter  iuxta  fcapulas  humetfetur,&  crines  digitis  fcalpantur  &  prope  caputrfcd  frigida, non
calida  aqua:quia  caput  debet  eife gracile.  Si  menfeMaio  teneras  fagi  frondes  equis  inribumdc»
deris.pilus  elegantior  cum  alias  tum  colore  nafcetur,  Obfcurus.  Equis  e  cicatrice  cur  pili  nafei

tur,  tjcp  candidi,  Ariftoteles  quaerit  fedione  10.  problamate  19.  &C  51.  Cur  equis  pili  per  cicatrices  ori  p
ri  queant, hominibus  non  item,Aphrodifienfis  libro  primo  problemate  46.  Pilorum  in  colore  ua<
rietasjitemqs  oculorum(ut  fi  unus  albi  coloris  fuerit, alter  nigri,uel  unus  albus  dC  alter  uarius,  fiic.)
mutari  non  poflunt,quia  contingunt  in  ipfa  generatione ,  R  ullius.  V t  pili  renafeantur  in  cicatrici»
bus,uel  qui  aliter  effluxerunt, Rufius  165.  Vegetius  1.65.  Cur  cicatricibus  equorum  infperfushor.
dei  puluis  faciat  utpili  non  albi,fed  carteris  unicolores  oriantur,  Aphrodifienfis  t nqu trit lib. i.proble
mate  45.  Pili  concolores  nudis  cicatricum  areis  reddentur  hoc  modo ,  ut  fer  ibit  Tiberius;  Hordei
pinfiti  fextarios  duos  fubigito,8d  adietfta  nitri  fpuma.exiguocp  fale,panes  formato ,  dein  in  furnum
dimittito,donec  in  carbones  redtgantunpoftremo  tufos  tritoscp  permtfto  oleo  ulcerum  cicatricibus
obltnitothoc  diebus  uiginti  facito.  Aliud  ad  idem  medicamen  tum,  8C  alia  ut  pili  nafcantur,crefcat,
uel  colore  mutentur, lege  ibidem  in  Hippiatricis  Graecis  capite  5  5. item  de  pilis  caudae  ,iubar,
pronarum,ut  crefcant,et  non  marcefcant  aut  defluant, capite  54.  Quomodo  pili  nigri mutenturin
albos  Rufius  docet  capite  164.  T alpam  in  aqua  difcoquito,£K  ius  illud.poftquam  triduo  feritatum
fuerit, rafis  prius  locis  ubi  pilos  albos  enafei  uoles, illinito,  eocp  abluito.  V ide  nonnihil  fupra  capite
fecundo, ubi  de  coloribus  equorum  egi.  Sicubi  pilos  in  equo  albos  deftderas,locorafofelcaprin5
inunge,  Author  obfcurus.  Feces  feui  in  lucernis  ufti, illitae  partibus  glabris  pilos  eliciunt,  utqui»
dam  icribit.  Si  album  pilum  nigrefeere  cupias.  Atramenti  futort)  fcrupulos  feptem, rhododaphnes
fucci  fcrupulos  qua  tuor,  fepi  caprini  quod  fufficit, pariter  temperabis  bC  uteris,  Vegetius  1, 64.  nos
locum  plane  corruptum  emendautmus  ex  Graecis  Hippiatricis  cap.55.S1  ediuerfo  albos  pilos  fiieeie
uolueris, cucumeris  fylueftris  radicum  libram  unam,  nitri  fcrupulos  duodecim ,  in  pulueres  cogit,
heminam  mellis  adtjcies,qutbus  permixtis  uteris  ♦  Eadem  in  Graecis  Hipptat.  locoiam  citato  paulo  t
aliter  leguntur.  V t  equis  hirfutis  pilli  nafcantur  moIliores,Hippiatrtca  94.  Si  in  tibrjs  uel  aliolo
co exulcerati piliforteimplicentur,pftlothra  adhibentur, qualia  deferibit  Camerarius  in  Hippoco*
mico  fuo.  Haud  fcio  quali  pilorum  affedione  uitiatos  equos  Germanice  lego  uocari  ffMufjfydtl/
Dcfcabie  &  prurku,utde  infra  inter  morbos  unionis  folut^.Sipili  marcefcuntuel  corrumpuntur®
extrema  parte  caudae,remedia,  Hippia  trica  55.  De  fluxu  pilorum  caudae,  Rufius  161.  Delangio
caudae, qui  morbus  eft  inftar  canci  Udem  i6a.  De  pilorum  in  cauda  rigore,  hyftricbidem  uocan^
fetis  futilis  fimiles  ptli  enafcantur,Hippiat.  59.  Cauda  prolixa  5C  denla  pilis  praecipuum  equi  orna*
mentum  eft.  Huius  igitur  incrementum  ftudiofe  procurabiturtquod  fiet,  fi  crebro  humedeturfri»
gida,uel  etiam  feroliquidiore:hoc  enim  pr^fentem  habere  efficaciam  quidam  a  (Terunt, Camerarius,

De  purgatione  alui,  jf'

De  purgatione  quae  per  farraginem  fit,fupra  docuimus  in  ciborum  mentione,  Abfyrtuscapi
tcu7,ucl  ut  Ruelltj  translatio  habet  ua.de  infufionibus  deiedorjjsj^jtft^Tw^  \yyyttx™vfy>ia

De  Equo.  C.  Lib.  I,  495

TcnbitCatufirmla^entemmguIatumdeglubuntjuifcenbus  8C  extis  exenteratum  eluunt, dem  olla
mandant,ut  aquas  tantifper  incoquatur, dum  corpus  offa  relinquat: cuius  iuris.adiedo  meile, per  tri
duum  heminas  binas  quotidie  fatis  eftinfudiffe.Decoifto  fuillasindem  pra»ftant,aut  candidi'  gallina
cciiureiea  maioribus  noftris  memoria  tradita  funt.  Nos  tjs  ufi  fuimus  infuiionibus  ,  tenuem  citliy.
mallum  incoquentes  in  aqua,autpeucedanum,autabfinthiurnjaut  minus  centa urium,  aut  ariftolo»
chiae  radicem  eodem  modo  deco<ftam,aut  fylueftris  cucumeris  radicem  ex  nitro ,  ut  prius  fcriptum
elfcaut  colocynthidis  Aegyptiae  femen  cum  pulpa  cruda  reficcatumrfitaqux  modus  fextarius,  quo*
tidiem  feptem  dierum  fpatioper  os  infundatur.  Optimum  fuerit  fylueftrem  cucumerem  ex  nitro  de
fudifib, Haec  ille.  Et  capite  m.in  translatione  Ruelltj,Tufam(inquit)in  tenues  particulas  fylueftris
1»  cucumeris  radicem  infolamus,dum  flaccefcens  inarefcatirurfumcp  ut  in  tenuiffima  leuigetur ,  con=.
tundimus, adiedo  runfi  nitri  pari  modo:faIi(£  permifeentes  uorandam  obtj cimus.  Porro  grauidis
&  uentrem ferentibus  iumentis  abftinemus.ladarijs(vfflDTiAsis)tamen  interdum  damus.  Siquidem
&ipfi  qui  matribus  fubr  umantur  equuli,  hacratione  purgabuntur.  Salemhuius  gratia  jpermiicca
mus, ut  animal  hoc  llledium  condimento, deieefforium  medicamen  non  afpernetur.  Melius  cedet  ii
falis  furfurofa  fordes  adtjciatur, (HjeWucj/  Ji  «Aos  [Uyvv&y  7ffTvj<*)fic  ut  a  decimoquinto  rem  auipica*
u, quinto  quoqj  die, quod  eft  ter  in  eo  temporis  fpatio,ad  calendas  ufep  praebeamus.  Quod  fi  fuerit
ita  fatfum.nec  pfora  nec  fcabies  inuadent,cxteraecp  ualetudines  arcebuntur.  Audio  gentiana  eti»
am  exhibita  purgari  equos.  Vtilecft  equum(inqiiitRufius)femel  in  anno  purgari, ut  &  firmi*

or  ualetudo  8C  ipfe  uiuacior  fitiquamobrem  aliquos  hic  purgandi  modos  aperiam.Purgatur  ergo  e*
1«  quus  farragine,  ut  Romae  dC  locis  uicinis  fieri  folct.Pafcuntur  enim  equi  herbis, quas  farraginis  no»
mineuocant  diebus  quindecim,quo  tempore  abunde  purgantundeinde  uero  epdem  pabulo  etiam
pinguefeunt.  Herbae  genus  in  Apulia  trifolium  uocant,  (trifolium  uulgare,fiue  lotum  pratenfem
interpretor)qitod  femel  fatum  triennio  durat.  Quotannis  autem  uiridem  8 i  teneram  herbam  pro*  ‘
ducit, quae  per  totam  aeftatemuefca  manet.  Huius  paftu  non  minus  quam  farraginis  purgantur  fi*
mul  &  habitiores  fiunt.  Porro  in  locis  frigidioribus,quales  funt  Gallia, Germania ,  Anglia ,  &  fimi»
les, quoniam  pafcua  humidiora ,  magiscp  uiridia  dC  tenera  funt, equi  pratenfibus  herbis  mirifice  SC
purgamur  &C  pinguefeunt.  In  quibus  uero  regionib.  melones  uel  pepones  abundant ,  hos  frudus
minutatim  concifbs  equis  exbibentipurgant  enim  mirabiliter,pra?cipue  per  urinam  >  8C  pinguiores
deindereddunt  equos.Eft &alia  ratio,  ea  cp  melior, huiufmodn  Annona  per  dies  quindecim  praebe*
J°  tur,ita  purgati  habitiores  mox  fiunt.Huic  etiam  praeferunt  eam  qua:  uuis  fiue  racemis  abunde  cx*
htbitis  purgatio  fit.qUccuulfosetiam(morbum  pulfiuum)iuuat,  &C  unice  pra:  omnibus  remedijs  cu*
rat.Similis  huic  modus  eft, quod  ad  purgationem  equorum, ficus  affatim  edendos  obieciiie.Sunc  8C
aliae  quasdam  purgandi  rationes, quae  tamen  corpus  non  augent,  minuscp  tuto  adhibentur,  utpote
magis  medicinales:ex  quibus  unum  &C  alterum  folum  proponam,  reliquos  induftriae  peritorum  lui»
ius  artisrelinquo.Tincae  uel  barbi  pifcium  interanea  omnia, fiue  de  uno,  fiue  etiam  fi  opus  fit  de  plue
ribus  pifcib.minutatim  incifa  cum  optimo  uino  albo  mifce,8£  per  cornu  in  gulam  equi  infunde,pur
gabit  mirum  in  modum.  Aliqui  filiginem(fecale  intelligo:  fic  enim  filiginem  accipiebant  fuperioris
fccult  homines  indOdi)in  aqua  fluuiali  diu  coquuntjfed  praeftat  non  diu  coqui,ita  ut  non  rumpatur
cortex, &  minus  faftidiatur  ab  equO:deinde  ficcatam  equo  annona?  loco  in  cibo  prarbent  i  mirabili*
4°  ter  purgat, 8d  lumbricos  etiam  expellit. Hoc  remedium  utile  quidem  eft, modo  equi  admittanttfepe
enim  diebus  aliquot  afpernantur  &abftinent. Curandum  eft  autem  ut  equus  qui  herbis  purgatu^
contineatur  fub  tedo,&  operimento  aliquo  laneo  tegatur,  Haec  Rufius.  Cannabis  aqua  fumpta
aluo  iumentorum  prodeft,Plin,  4[ Qua  ratione  cyclo  curentur  animalia  Veget,  deferibit  1. 6,  his
uerbisrMemineris  aute  omnes  ualetudines  capitis,praecipue  uetercs(SOpericuIofos,  cyclo  oportere
curaritCui  hasc  obler  uantia  dC  ordo  eft  adhibendus.Triduo  ab  hordeo  abftinebitur  animal,  tempe*
rabitur  etiam  mollibus  cibis, poft  diem  tertiam  de  dextra  ac  finiftra.prout  aetas  aut  uires  uel  ualctu*
do  permiferint,de  matrice(fic  dida  uena)fanguis  auferetur.Quo  fado  per  triduum  uiridi  cauliculo
tum  ac  laducarum  fuftentabitur  cibo.Primouno  die  a  cibo  eum  fuftinebis  SC  aquarnono  autem  die
offascaulium  cum  liquamine  &Toleo optimo  temperatas  non  minus  uiginti  digeras,  cui  nihilomi*
jo  nus  la&ucam  dabis  in  cibo  ter  in  die .  Poft  potionem  bibere  femper  incipiat*  Sitiero  uentcruehe*
menter  folui  incoeperit, caulium  offas  dare  de  fides:  fed  dabis  paleas  5C  furfures, ita  ut  fequenti  die  pe
nitus  nihil  manducet,  fed  folam  aquam  percipiat  ad  bibendum ,  ac  poftero  die  inducatur  in  cellam
balnei  calidam  SC  fudet.Opus  eft  autem  diligentia  ut  reducatur  celeriter  de  calore, tje  interclufo  fpi»
ritu  pereat:  tunc  extergetur  diligenter,uinocp  dC  oleo  largiter  perfricatus,  accipiet  cum  nitri  pulue*
re  folia  raphani  confperfa,quantum  commodum  eft,  Poftmodum  Cum  radicibus  cucumeris  afinini
uiridis  minutatimconcifisoleum  optimum  mifces,  &  in  uafenouo  ita  decoques  ut  tertiam  perdat:
exquofingulas  heminas  per  capita  animalium  per  triduum  dabis, ut  potio  uentrem  refoluat.Sed  ii
ultra  modum  fluere  coeperit,Ienticulam  5C  hordeum  pari  menfura  friges,  &  de  his  fingulas  bilibres
per  die$  ungulos  cum  furfure  et  paleis  dabis.Quincp  itaep  diebus  operam  refecfrionis  eius  impendes,

”  ‘cuher  exercebis,  ut  intelligas  quantum  uires  corpof is  fanitascp  profecerit .  Poft  hasc  eum  pro  ar*
bitriodefpumabis.Sequente  die  caput  eius  purgabis  exorica(uox  corrupta  uidetur)  uel  radice  Dia
haria,qnam  Artemifiam  dicimus;fi  haec  non  fuerint, ex  liquamine  optimo  cum  oleo  miftotcuius  cas

494  De  Quadrupedibus

c  oleorofeo  folututftfo,

:  fin  gulis  naribus  infun,

dantur.Si  fupradidae  potiones  non  foluerint  uentrem, mellis, hellebori  albi  pondus  unius  denarijci
hemina  dulcis  pini  bene  tritum  in  potione  recipiat ,  uel  certe  fcammoniae  podus  duoru  denariorum
diligenter  tritx  cum  dulcis  uini  hemina  fimili  ratione  diffundes  in  fauces .  Quod  fi  uenter  ultramo,
dum  diffolutus  difcrimen  importat,  anagallicum  fucco  ptifanae  ad  reftridionem  ipfius  dabis,  lenticu
lamqj  &  hordeum  frixum.fingulas  bilibres  cum  paleis  QC  furfure  praebebis  in  cibo.  Ad  ultimum,pat
tes  quae  in  caufa  funt,finapizabis  diligenter ,  finapizatum  cautere  ferreo,uel  quod  utilius  creditur
cuprino  combures, ufta  curaturus  ex  more. Potionem  quoqj  ex  antidoto  polychrefto per  diesplurj,
tuos  dahis,8(  exercebisleuiter,&  ad  cibaria  ipfius  aliquidper  partes  femper  adiunges,donecadpri=l(
ftinam  confuetudinem  reuocetur.Infanabiles  ualetudines  cyclo  affirmantur  pofle  curari, id  effiinfa,
ni  corroborariiCadud  cyclo  curati  uruntur  in  capite: morbidi  uero,  dyfenterici,  coriaginofi,ortho,
pnoici,ftrophofi,cyclo  curemur  in  renibus, Hucufcp  Vegetius,

De  fanguinis  miffione.

Phlebotomum  hoc  eft  ferreum  inftrumentum  quo  uena  inciditur,  V egettus  aliotibi  fagittatnuo
cat,Germani  fumpto  (ut  uidetur)  a  Graecis  uoeabulo.ew  fltcbmcm  vtibet

1*  ^fcf»s,apud  Hippiatros  legimus:  item  tf  ris  y  i^tohvhois

«a  <&nhoLve*y  tx  tiv©'  hculv,  xgow^es  hvaou,-ms  SlwJtx#  QteJixs  r£>  ithi*  Ai/<mc$.Et  apud  Latinos,  uenamind
dere  uel  fecarc,ferire:apud  Vegetium  etiam  percutere, pulfare:fanguinem  detrahere, uel  mittere, e,

mittere, auferre, laxare, minuere,fubtrahere,tollere:deplereetiam  Vegetius  dixit  &  phlebotomare u
c.  -si;k;  fanmiic  arnnrteet.nofl  dccurfionem  fafciola  libabis  uenam.  De  uenatfedionc,

Et  alibi,  Vena  ida  Omguis  acontizet, poft  dccurfionem  fafciola  ligabis,  uenam,
dC  uenarum  a  quibus  fanguis  detrahi  folet  nominibus  quardam  docui  fupra  capite  fecundo.  Plurii
bus  membris  ac  morbis  (inquit  Vegetius)  generale  remedium  diligenter  oportet  exponi, quod pra
cipue  in  fanguinis  detradione  confiffit ,  fi  rationabiliter  pro  tempore  S>C  utribus  animalium,&pro
aequitate  perfedi  mulomedici  adhibeatur  induftria.  Qui  fi  ignarus  fuerit  huius  rationis,  nonfolum
per  detradionem  fanguinis  non  curabit,uerum  etiam  periculum  tumentis  frequenaifime  genera»
bitjCum  uita  uirtuscp  animantium  confifiat  in  fanguine.  Rurfus  tempeftiue  detradus  fanguis,  cor.
poriprarftare  adiolet  fanitatem.  Et  rurfus  i.  40.  Conuenit  de  ceruicis  curatione diduro,  obferua-
tionem  indicare  phlebotomi,  (phlebotomiae)  quia  circa  ea  loca  frequenter  operatur.  Detradura
fanguinem  animal  a  cibo  abftinebis  dC  potu,  aequali  loco  conftitues,tunc  locum  fupra  ceruice  alto;
teneat  8C  adftringat  ad  normam.ut  uena  facilius  appareat.Deinde  fupra  laqueum  de  finiftrp  manus
pollice  uenam  deprimas,ne  ludat.tum  fagitta  tangas.Duae  autem  uenar  a  capite fummodefeendum
6fconueniuntfefub  maxillis  ufcpad  gulam,indeageminisuenis  inferius  qua  tuor  digitis,  ferramen
tum  deprimis,nein  gulam  mittas, &  bifurcum  tangas,8C iumentum  occidas .  Statim  fagittam  duo.
bus  digitis  tenebis, nec  plus  ferri  imprimas,quam  extra  digitos  emineb  at.  N  ih  ilominus  etiam  modia,
no  digito  manum  tuam  moderando  lufpende,ut  fit  leuior,ne  uehemetius  imprimas  quam  oportet:
quia  non  plus  debet  quam  mucro  defcendere.Si  parum  apte  profluat  fanguis,  tumeto  fanum  dato
aut  aliquid  quod  manducet.  Agitationemaxillaru  plus  fanguinis  (de)  uena  profluet ,  Haec  Veget
Quae  de  phlebotomia  equorum  in  genere  fcripferunt  Abfyrtus  dC  Hierocles, de  ucnis  quibufdam
priuatim,leges  in  Hippiatricis  Graecis  capite nonoiln  tjfdem  capitis  decimi  inferiptiones  hae  funqi
Vtrum  optima  equis  fituenae  fedio,Quod  interiores  femorum  uenasfccarenon  conducaK&fquod
tiena  prope  tefticulos  0  tpjufm  dida  fi  fecetur, mortem  inferat:Et  quae  ueng  in  pede  ac  circa  coronam
fecanda:  fint,quae  non:Quod  ex  itinere  defeflis  fanguinem  detrahere  nonconueniat:  Quod  poft  i»
cifionem  uenaenon  oporteat  diu  a  potu  arcere:Rurfus  quod  equo  ex  itinere  felfo  non  fit  fecandaue
.na,&:  quomodo  tradandus  fit.Caftratorum  fanguinem  non  detrahcndum.Hippocratesdephlete
tomia  equi  tum  in  genere, tum  circa  ceruicem  8 i  tempoi  a:De  inflammatione  ex  phlebotomia, Si  at
na  feda  immodicelanguinem  fundat.Rurfus  ad  inflammationes  ex  phlebotomo ,  &  contra  otnnm
inflammationem.  Vtfanttas  equi  feruetur  (inquit  Petrus  Crefc.  5C  ex  eo  repetit  Rufius)  uena  colli
confueta  quater  eft  incidenda  anno,fcilicet  uere,atftate,autumno  8(hyeme.  Equus  nunquam  it
bet  minui  de  ftontris,fcn  de  pedore, nec  decoftatofcu  de  flanc/s,quia  tales  minutiones  requirnteoff
fuetudinemjnifi  caufa  aliqua  &C  neceflltas  poftulet, Rufius.  Ad  morbos  particulares  in  eqcis,afi®
&C  mulis  fanguinis  detractione  utendum  eft, Hippocrates  in  Geoponicis.  Pafce  igitur  fub  uereno*
uo  farragine  molli  Cornipedes,uenamcp  feri, ueteresq;  labores  Effluere  afpeda  nigricuniMt
cruoris,Nemefianus.  Equus  ut  prarferuetur  a  diuerfis  affedibus,utminimum  ter  anno  fanguisd
mittendus  cft,authore  Mauro,  primo  circa  finem  ApriIis,fecundocircapt  incipium  Septembris,^
tio  circa  medium  Decembris.Mutari  tamen  hxc  debent  pro  equorum  qualitate  &  locorum®  <f' 1
bus  degunt.His  autem  fignis  cognofcittir  an  equus  uenae  fedione  indigeat,fi  rubeant  oculi, 1
plus  folito  turgeant, fi  cutis  &  crines  pruriant,fi  pili  cadant, fi  in  dorfo  equi  tumores  aliqui rubicun
di  appareant, fi  equus  non  bene  concoquat. Ha;c  cum  apparent, principqs  obfta,  &  fanguinem®1^
te  de  uena  organica  equi  quareft  in  collo  ( btc  flalfiaber )  idqj  fatis  abunde  fi  uires  equi  parianto
Quod  fi  a  phlebotomo  uena  infletur,  impone  folia  uitis  albae  co da, fic tumor  demittetur,  Hac*^
fius:  Alia  fanguinis  abundantis  figna  lege  apud  eundem  cap.  41,  Plericp  uens  tempore  (inquit  V*1

DcE]U0.  C.  Lib.  I.  4py

geturt  h  ii  quotannis  de  ceruice  iumentis  fanguinem  demere,^  fic  in  herbam  mittere  neceffarium
putant, ne  ueteri corruptocp  fanguis  nouus  admixtus  natura  calefcens ,  debilitatem  ualetudimsue
periculum  faciat.  Veteres  autem  prudentiores^authoresabfi^necefllitate  depleri  animalia  ciecuc-
runtjneconfuetudo  minuendi, fi  tempore  aliquo  fada  non  fuerit,ftatim  intra  corpus  morbum  acua
letudinem  generet.Redius  ergo  eft  minoris  aetatis  animalibus  &  bene  ualenribus  ex  nulla  parte  cor
poris  fanguinem  detrahi  abfq&(pro  nifi)palato;  de  quo  affidue  tam  minoribus  qp  maturis  detrahens

dus  eft  humor, utcaput, ocul^cerebrumcpreleiiencur. (Sic  etiam  lib.i.cap.-^.De  palatis, inquit,  iin

gulis  menfibus  minuente  luna  fanguis  detraheturjquo  fatfto  fi  qua  eft  capitis  paftio  releuatur ,  QC  ci
borum  faftidium  tollitur.)  Maturis  uero  animalibus  non  incommodum  eft  pulfare  uenam  cum  mic
jo  tuntur  in  pafcua.Illa  tamen  in  omnibus, qui  deplendi  funt, confer uanda  eft  confuetudo,ut  pridie
uenapulfetur,fubftentetur  leuioribus  dC  parcioribuscibis,utper  diaftemacompofito  corpore  finr,
non  turbato  per  indigeftionemjn  folo  autem  aequali  ftatues  iumentum,  cemicemcp  illius  loro  cin¬
ges,  quo  ftritfius  fuper  fcapulas  tangatur,  ut  uena  poflit  ab  aliquo  clarius  intueri.  Tunc
fpongia  cum  aqua  uenam  ipfam  lauabis ,  dC  faepe  deterges,  iit  altius  emineat.  Pollicem  quoque
finiftrar  mantis  interius  deprimes ,  ut  non  ludat ,  fed  tumidior  atque  inflatior  uena  reddatur.
Confequenter  iuxta  praeceptum  artis, utel  animalis  ipfius  pofitionem.fagittam  dari  calibis(forte  cha
lybis.id  eft  ex  chalybe)exiges,cotibus  bene  acutam.Obferuabis  quoqj  ne  altius  imprimas  manum,
&  gulam  ata  gurgulionem  rumpas,  &C  arteriam  praecidas.  Hoc  enim  ititae  confueuit  inferre  pericu=
lum.Percufla  uenafcenumuel  farraginem  ad  edendum  apponas  animali,  quatenus  agitatione  ma„
lo  xillarum  per  uenam  melius  erumpat  fanguinis  impctus.Cum  autem  niger  uel  corruptus  humor  e-
geretur, uel  coeperit  manare  purior,ftatim  iumentum  tolles  a  cibo,  &  impofita  ftftula  uenae  plagam
aftringes.In  plaga  uero  pittacium  imponas,ut  diligentius  claudat,licet  quidam  utantur  &C  creta.  De*
inde  in  tenebrofo  loco  dC  calido  ftatues  iumentum,&  farraginem(fi  tempus  eft)uelfoenum  molliffi«
mum  dabis  feptem  diebus  ac  noefiib.  Aquam  etiam  ofFcres,ut  fi  uoluerit  bibat .  Pulfata  etiam  quo*
cuna  loco  uena, omnem  fanguinem  diligenter  excipies, & aceto  oleoqp  permiftum,  uel  altjs  medica
minibus  quae  ratio  depofeit,  animalis  ipfius  corpus  perunges,  praecipueqj  illum  locum,  ex  quo  detra
dus  eft  fanguis,&  qui  eflfe  putatur  in  caufa.Conftat  enim  naturali  quadam  ratione  accp  beneficioCuc
quidam  aiunt)  ipfum  fanguinem.cutn  fuperfufus  eft  languentibus  membris  prarftare  medicinam,  u»
tiumcpficcare.Quam  curationis  folertia  non  oportet  omitti,  Prarterea interpolius  diebus  poti  phlc»
jobotomum  animalia  producuntur  ad  Solem, 8C  fanguis  detrahitur  eis  de  palato.  Defpumantur  etiam
tertio  gradu  a  dentibus  caninis,  (uide  in  Hipplatric/s  Graecis  cap  .-j.  )quos  oportet  fiifpendi  altius  pro»
pter  fanguinis  fluxum, ita  ut  ea  die  mollifltmis  cibat  rfs  utantur  et  furfure.  Sequacibus  autem  diebus
non  ex  integro  hordeum  confequantur,fed  a  uilibiis  incipiant,  dC  ad  confuetudinem  per  finguIorS
dierum  augmenta  perueniant.  Confequenter  tepido  die  ducantur  ad  mare  uel  fluuium,diligenter  qj
btitergantur.  Vino  quocp  8C  oleo  in  Sole  perungendi  funt  diligenter, &  confricandi,utcorpora  eo¬
rum  calefada  aut  repellant,  aut  perferant  perfricationis  intimam.  Quibus  perfeftis  equi  nobiles
tunc  demum  ad  labores  curfusq)  itineris  reuocentur,Hec  V eget.  Vena:  autem  dici  hora  fecunda,
uerno  autumnaliq*  maxime  tempore  incidenturjfed  8C  brumali  atqj  alio  quolibet, modo  non  nimis
calido  neqj  aeftuante, Camerarius.  Sanguis  initio  uel  fine  morbi  potius  quam  in  medio  mittendus,

40  Veget,  Quibufdam equis  fua  fponte  uenae  rumpuntur, &  exudathumor  fuperfluus,  rjs  incidi  illg
non  debebunt: altjs  fanis  quocp,fed  nimium  plents:quod  uel  de  corpulentia, uel  de  attritus  cupidita*
te,ri(ftucp  dentium  8C  capitis  iatftattone  animaduerti  folet.  His  ergo  fanguis  detrahetur, ut  ucteribus
placuit,  de  palato  potiffimumtfed  de  collo  etiam  minui  nihil  nocuerit,  praefertim  in  confuetudine,uc
fatpe  accidit, Camer.  Admiffartjs  eo  anno  quo  admiffum  faciunt  uena  laxanda  non  eft, ne  genera*
tioniintentum  corpus  cura  geminat  neceffltatis  exhauriat,  Veget.  Sciendum  eft  caftrata  animalia
(idem  legimus  in  Hippiar.cap,  io.)nun^  oportere  depleri  caufa  herbae ,  quatiam  partem  utrium  cS
teftibus  arniferint:&  fi  depleta  fuerint, uehementius  eneruanturjdem  1.15,  Et  mox  capite  24.  Admif
farios  etiam  equos  phlebotomare  non  eftopusipartem  enim  uirium  5C  fanguinis  in  coitu  natura  di¬
gerit.  SitamenabadmiiTura  ceflauerint,mfi  annis  omnibus  herbarum  tempore  depleantur,  inci*
dunt  in  caecitatem:  quia  id  quod  coitu  digerere  confueuerant, declinat  in  oculos.  Abfyrrus  ca.44,
prohibetuenae  fedionem  cum  fanguis  per  dorfum  exit, ne  intro  reuocentur  praui  humores.  In  far
ciminofi morbi  principio  uel  fine  fecanda  eft  uena,minimeautem  in  medio,  Veget.  Si  fanguis  ni-
mium  abundet  in  equo, de  uena  quae  eft  in  medio  collo,  pro  fortitudine  QC  artate  equi  fanguinem  mic
teSjUfqj  ad  pondus  trium  uel  quatuor  hbrarum:Sm  debilis  eft  8C pullus ,  ad  pondus  unius  SC  dimi¬
diae  uel  duarumlibrarum  tantum.Quod  fi  negligatur  uenae  fedio,fcabies  dC  ulcera  forte  c  utim  infe-
ftabunr, Rufius.  In  morbo  quem  Alber  tus  &  recentiores  nominant  frenes,  copiofa  miffio  fangui¬
nis  fit, hoc  modo:  V ena  crafta(inquit  AIbert.)quae  eft  inter  ambas  coxas, &C  uena  quae  fub  cauda  efti
per  tnteruallum  quatuor  digitorum  a  natibus  incidatur,ut  fanguis  a  natibus  extrahatur;  idcp  cito  fa
ciendum  eft.mam  differreeuacuationemin  hoc  morbo  periculofumeft.  Mittatur  autem  fanguis  ad
60  animiferedeliquium.Fit  &C  in  eo  quem  infundaturam  uocantaffedu ,  copiofa  uenae  fecftio.  <J[  In
quibus  palfionibus  &  ex  quibus  locis  fanguis  emitti  debeat,  Veget,  1.25,  docet  his  uerbisrMorbidis
«quibufcunqs  totum  corpus  in  caufa  eft ,  ficut  febrientibus,  de  matrice  detrahendus  eft  fanguis*

T  %

496  De  Quadrupedibus

Ccohalalsfcis  autem, arpiofis(appiofi$ forte, ut  4. i ©.)infanis,cardiaciVadwis,phrentticis ,biftrut{}
ens  ficardicijs,rabiofis  quoquo  modo  praecipitur  de  auriculis  fanguinem  demere.  Veruntamcnme
tius  eft  de  temporibus, qu*  in  dextra  ac  finiftra  funt  parte,  detrahatur ,  id  eft  fub  cauatura  temporii
tTihus  digitis  ab  oculo  interpofitis  inferius  uena  perquiritur,^  ex  utracp  emittitur  fanguis.Eisue,
ro  quibusfuffufio  cotingitoculorum^el  caetera  uitia  quae  oculis  nocent, inferiores  uenae  fub  oculis
pofitee  qux  defeendunt  fub  angulis  oculorum  inferioribus ,  quatuor  digitis  inferius  quam  oculi
Vunt  inciduntur.  Quibus  quidem  faftidium  inhaeret, uel  arteriarum  uel  faucium  tumor, uel  prSgra
uatio  capitis,  depalato  auferendus  eft  fanguis .  Quibus  autem  pulmo  eft  in  caufa  ueliecur.ud
cretera  quae  his  uicina  funt  membris,de  pedore  minuendus  eft, ex  uenis  quae  pofitae  funt  in  dextra
ac  finiftra, ubi  brachiola  coniunguntur,8£  flexura  fit  cum  armus  plicatur.  Quibus  quidem  armus ,
eft  in  caufa,dc  brachiolis  fanguis  minuatunquae  uenae  pofitae  funt  interius,  ubi  centuriae,  id  eft  mu,
(culi  brachiolares  funt, fex  digitis  fuperius  quam  genu ,  tribus  uel  duobus  digitis  inferius  $  centu,
rise.Hx  uena:  fagitta  percutiatur.fed  caute  modeftecp  tangantur, propter  debilitatem  animalis;quia
hx  commixtae  funt  ncruis.  Quibus  autem  articuli  m  caufa  erunt,  uel  fi  articulus  infertus  uel  intor¬
tus  fuerit, uel  aut  aquatilia  habuerit, uel  quiduis  fimile  in  articulis  cotigerit,  de  fubcirro  fanguis  fub,
trahi  debct.-quze  uenae  pofitae  funt  inferius  quam  articuli  tribus  digitis  fub  coronamjquae  uenae  cum
(umma  cautela  tangend?  funt,quia  articuloru  coniundae  funt  neruis.Creciaco  uel  fi  bafim  mouerit,
dc  coronis  redis  tollitur  fanguis, Haec  Veget.i.iv  Quibus  autem iumentis  uel  fuffufionis  uitio,uel
per  uoluntatem  excruciata  ungula  fuerit,uel  quibus  remorata  bafts  longi  temporis  claudiginem  fe,
ccrit,his  quomodo  incidenda  uena  et  reliqua  cura  adhibenda  docet  capite  16.Etmoxcapite17.quij,
tus  in  morbis  8C  quomodo  incidenda  fit  uena  fub  cauda, quatuor  digitis  ab  ano ,  ubi  pilos  non  ha.
bct,in  media  caudte  diuifura,loco  prius  caefo  tabula  aliqua  non  ponderofa,quoufcp  fe  uena  demon
.  ftret;  erigenda  eft  aurem  5£refupinan  da  cauda  ad  lumbos,  Equus  podagricus  curatur  inter  alia
remedia  fi  fanguinem  tollas  epalatonon  multum, &rurfuspoft  feptem  dies  ex  pofterioribus  pedi¬
bus  proxime  talos,  vbWt»  9  fuffragine.RuellJillum  quoqj  non  multu,& fimiliterexan

terioribus,  Abfyrr.  f  Si>ubi  antea  diebus  aliquot  fponteieiunarint,mox  in  furorem  uemntur,fan
guine  detrado  /uuantur,  Arift.  Adfluxiones  oculorum  &c.fccetiir  uena  in  facie  «5  votts  rffyky
fJtv«,Abfyrtus  capite  11  Jn  palato  audioduas  aliquando  uenas  feriri,ut  fanguis  per  gulam  defluat.
Commendant  H/ppiafri  uenx  fedionem  ^  7*  ijj?  rj  x$>tvAh{/  ^^aA«,hoc  eft,  e  toris  acetabulorum co
xendicisjUtRuellius  uertit.  Venae  in  equo  interdum(inquit  Albert.)fcinduntur  per  tranfuer,-,
fum,ira  utl/gnum  ferra  fecatunex  quo  ne  fanguis  uel  fluxus  ad  partes  debiliores ,  ut  oculos ,  pedes
aur  alias  decumbat,  incifio  hunc  in  modum  adminiftrandaeft.Pellis  equi, ubi  incifio  fieri debet, pri,
mum  calida  fou eri,&  a'  pilis  rad/,deinde  manibus  diu  fricari  debet, ita  ut  aperiat(eleuetur)aliqujn.
tulum:&f  ficaltior  paulo  circiimiacente  pellc,findatur  fecundum  longitudinem  ucn  5  quae  findendi
eft:  tum  uena  a  carne  feparet  et  findatunquod  fi  crafta  et  plena  fuerit, detrahat  ab  ea  fanguis  quanti
fatis  eft:  Mox  eleuetur  cum  bacillo  ex  ligno  molli  ad  fpatium  duora  digitorumj&f  fic  filo  molli  utrin.
que  ligetur  ,Fada  praccifiene  capita  uenarum  ex  utracp  parte  aliquatulum  adurantur:  8C  tam  filum
quam  capita  uenarum  extrauulnus  dependeant,uta  uena  quae  inter  ligaturas  eftputrefadalcuter
abftrahi  poffint  tum  fila  tum  partes  abfeiflae  uenae.  Quod  fi  fanguis  in  aliqua  parte, &C  prgcipueinpe
de  colledus  fuerit, antecfj  educatur, debet  uena  ex  inferiore  parte  ligari,  &C  non  ex  ea  quae  ad  cor  di.  |i
r  igitur:  6<fita  detrahendus  eftfanguis,Haec  Albcrt.  Vide  etiam  Rufium  ca,  45.  deferrationefeufo
queatione  uenarum.  Venarum  laqueario feu  incifio(inquitRufius)omnino  uitanda  eft:quia nun
quam  erunt  equi  tam  ualidi  dC  robufti  c[j  ante  fuerunt:  nec  aliter  inde  proficiunt,  cfj  quod  pulchrio*
ics  apparent.Cauendum  eft  etiam  nefecones(fetones)autlaquei  unquam  ponantur  in  pedore,  nili
caufa  omnino  neceftaria  poftuletmam  grauis  inde  fit  equus, dC  pedoris  gr  auitati  obnoxius,

De  cauterijs.

Coquere  &  decoquere, pro  adurere:  &  codurampro  aduRione, apud  ucterinarios  Vegetiunj&'
Rufium  legimus.  uel  KcwTwewfynftrumentum  quo  ignito  urunt:id  e  ferro  fit, uel  utiliuswf

pro.  Adhibetur  equis  cauterium  etiam  in  curatione  per  cyclum, praecipue  ad  ueteres  capitis  nato
dines ,  ut  fuperius  dixi  ubi  de  purgationibus  alui  fermo  fuit.  <([  Chirurgia  appellatur  quodam??
fecatur  ferro,uel  cauterijs  uritur: quae  cum  fit  omnibus  membris  animalium,  praecipue  tamen  capi*
tis  neceftaria  eft  medicina,  V eget.  In  animalium  curis  ac  medfcinis(inquit  idem  r.  18.)  duplex  k<
medium authores  efle  uoluerimt:minutionem  fanguinis,per  quam  conftrida  laxantur:  Sindi®
cauterij,per  quod  laxata  firmanrur.  Sed  cum  phlebotomi  ratio  euiden ter  uideatur  expolita, cauterij
quoqp,  licet nouiflima  cura  fit, aperienda  uidetur  utilitas.Nam  aduftio  laxata  conff ringit, inflata^
tenuat,humedata  deficcat, coagulata  foluit,farcinomata(uox  apparet  corr  np  ra )  praecid  i  r,  ueteres^
lores emendat,  alienatascorporispartesexqualibctcaufa  adftatum  fuumreuocanfupcrnatiP1
excrefcentia,fublata  dC  adufta  crefcere  non  patitur.Nam  cum  candente  ferro  ruperis  cutim.uitw®
omne  concoquitur  atep  maturatur ,  Sd  beneficio  ignis  dtffclutum ,  per  foramina  qua:  fada  funt  et.
fluit  cumhumorc:atcjj  ita  fanatur  paflio  8>C  tollitur  dolor.  Poft  quae  cicatricibus  claufi»,  confini
8C  robuftior  redditur  locus, ac  prope  infolubilis  cutis.Sciendum  uerb  cuprina  cauteria  plus  efFedus
adjurandum  habere  quam  ferrea ,  Praeterea  fi  in  capite  morbus  eft ,  inuritur  ceruix :  fi  fubrenate

DeEcjiio.  C  Lib.  I.  497

cftlumb/s  ignis  adhibetur  .Interda  autpunda  infiguntur,  interda  ad  fimilitudinem  lineae  candens
deduciturferrum,aliquando  uelut  palmulae fiunt.ln  hoc  enim  laudatur  mulomedici  ingenium,!!  ita
animal  cauterio  curaueriqne  deformet.  Pro  locis  autem  in  quibus  eft  paflio>&:  pro  pellis  aeftimatio-
ne  cauteria  uchementius  imprimuntur  aut leuius. Memoria  autem  retinendum eft,quaflaturas  (a-
lias  fra<fturas,)emota  uel  extorta, aut  eietfa  de  locis  fuis,uri  penitus  non  debere;  nam  perpetua  debi
litas  confequitur.fed  melius  eft  cumlocis  fuis  repofita  fuerint, 8d ligaturis  diligentius  communita,at
que  ita  natura  induftrixqj  beneficio  corroborata, chalafticis  undhonibus  &  malagmis ,  poftremum
caufticis  eadem  percurare  ad  fpem  perpetuae  fanitatis,  Quod  fpecialiter  admonendum  eft,  ne  mulo
medici  feftinantes.dum  foco  curare  cupiunt, animalia  debilitent  aut  deforment ,  cum  phlebotomis,
notionibus  unguentis,fyringis,tnedicaminibusep  diuerfis  ante  fit  tentanda  curatio:^  fi  nihil  profe¬
cerint, ad  extremum  ignis  adhibetur, Haec  Veget,  De  cautertfs  adhibendis  in  febri ,  optfthotono,
nephritide  &ns  qux  paraprifmata  uocant  iuxta  poplites:  8Cc.dC  de  cauteriorum  uftionibus  fanan*
dis  qui  legere  uoler  adeat  Hippiatricorum  caput  97-  in  quo  etiam  particulares  aliquot  compqfitio-
nes  medicaminum  caufticorum  ex  calce,chalcitide,&c.praefcribuntur:  8d  apud  V egetium  libro  4.
ca.r4.  Sidiuturnam  equi  fanitatem defideras(inquit Rufius)ita  q> gallae5fuperoira,lpinellar,ia  dar,
fpauanijCiirbae  dC  furinar,nun^  ipfum  infeftent.S<:  maiore  fiducia  eum  fatigare  aufis  ( aftedus  enim
iam  didos  equi  pra  nimio  labore  incurrunt )  curabis  ut  equus  a  perito  eius  artis  homi ne  decoqua¬
tur  in  locis  ubi  uitia  ifta  oriri  folent.Si  equi  coquantur  cum  funtbimi  uel  trimi ,  uel  antecp  feparen-
tur  de  armentis, ftatim  cum  tumentis  per  pafcua  Ubere  dimitti  debent, non  adhibitis  alfjs  medicamett
-  tis;  fic  melius  curabuntur,8d  pulchriores  apparebunt  coduratros  enim  ignem,aduftionem,  &  pru
'  ritum  mirabiliter  remouere,  8C  coduras  curare  poteft .  Sciendum  eftetiam  quod  cauterium  eodem
in  ftatu,in  quo  inuenerit  equum  conferuat:quamobrem  fi  equus  alicui  ex  pradldis  uittjs  obnoxius
fit,non  debet  ignis  remedium  adhiberi  quoufq  dolor  ceflfaueriqHaec  Rufius.  Cauteria  felicius  ad
hibenturuere  uel  aftate.Abfyrt.itemdecrefcente  Luna  potius  quam  crefcent^Rufius,  Equum  ti¬
midum  &  pigrum  ure  in  flanco  in  modum  rotae,8d  fac  cruccs  &  pundos  in  eisrfimiliter  &in  renib,

SC  quatuor  p  ulfibus;&: panicum  edendum obijrito,&:  in  loco  calido  diligenter  cuftodito,  Rufius,
Medicamentum  caufticumad  neruorum dolores  Vegetius  deferibiteapite  ultimo.  Cauteria  con-
fulunt  hippiatri  in  diuerfis  morbis,comitiali,ftropho,dyfenteria,orthopn  oea ,  hydrope ,  abfceffibus
moibifarciminofi,malandrtjs,id  eft uulneribus  ceruicis, coriagine,^ radio frado.  Cauterium  ad-
j0  hibetur  tumentibus  tefticulis,fi  alia  remedia  &  fanguinis  milito  non  iuuant;fedcurandum  ne  teftes
5  attingantur  cauterio,Hierocles.

De  morbis  equorum  &  curandiratione  quaedam  in  genere.

Nonnullos  equorum  morbos  cognofcere  difficile  eft ,  cum  eadem  faepe  figna  diuer fis  in  morbis
appareant:Verbigratia,nonfolumfebrienscapite  in  terram  demiflo  anhelitum  ducit  frequentio*
rem,fed  cum  alij  etiam  dolores  urgent.Rurfus  opifthotonicoi  um  notae  traduntur, quae  etiam  prouc
niunt  tjs  animantibus, quae  longior  infolatio  aut  diuturnus  labor  ad  imbecillitatem  perduxit.Ean5
poffimtinfiftere,fedcommi{fisinunum  pedibus  concidunt.  Non  ergo  putabis  ipfc  dolorem  efle
uentris,aut  torminatnecp  ab  tjs  medendi  rationem  trahes, fed  comieniens  morbo  remedium  adhibe-
bis.Multa  igitur  germanarum  aegrotationum  figna  fimilitudine  confunduntur :  multa  quoqj  pror-
40  fus  diffidentium  indicia  facile  deprehendes,fi  diligentius  animaduertas, Pelago  nius.  Aures  etiafri
gidae  indicant  morbum.  Signa  diuerfa  equi  uirtutes  aut  uitia  aut  morbos  nofcendi  Rufius  per  a-
phorifmos  praeferibit  ca,7,unde  nos  quaeda  recitauimus  fupra  in  b  ,ln  eledione  equi ,  Equo  fere  qui
homini  morbi, praetercp  ueficae  conuerfio,ficut  omnibus  in  genere  ueterino,Plin,  Homines  ufu  pe
riti  totidem  fere  morbis  equum,  atep  etiam  ouem  infeftari ,  quot  hominem  referunt,  Ariftot.  Tres
acutifftmi  morbi  equis  5C  alijs  quorum  folidae  funt  ungulae  accidunt,uefica,conuerfio  intefiinorum
quae  ileos  uocatur,&fcardiacus:caeteriueromorbiad  dies  aliquot  differunt.  Solet  tamen  etiam  cri-
tliiafis,2d  fufFocatio,8d  uentris  dolor  illico  perimere,nifi  praefens  remedium  auxtlietur,  Hierocles  ca*
55.  Frenes  morbum  uocant  recentiores,qui  uel  infra  duas  horas  aliquando  occidit,Sunt  dC  pariftli
mia  periculofa.  Hernia  equi  ex  calcitratu  alterius  ad  inguen  orta,  tertio  fere  die  occidit,  Strangit
y,  lina  intra  duodecim  dies  uel  occidit,  uel  tranflt  in  mor  uellam.  Malis  nifi  cito  fuccurras  in  afthma
tranftt.  Afthma, ut  aliqui  putant,incurabile  eft.Malis  etiam  quae  ficca  appellatur  &C  rupto  pulmone
fit,  incurabilis  eft :  articularis  uero  difficilis  curae : atiubtercutanea  8C  humida  facilius  curantur.
Morbi  alij  afeitittj  funt, alij  naturales  quos  foetus  in  utero  experiri incipit.  Frequens  opinio  eft  ( in¬
quit  Veget.)Barbaricis  equis  nulla  adhibenda  medicamina ,  q>  ufqp  adeo  naturae  beneficio  aegroti
conualelcantjUt  eis  nocitura  fit  cura,  Sedfalfa  erat  ifta  perfuafto,  Nam  quanto  fortiora  membra
funr,tanto  diutius  uiuunt,fi  ex  aere  uenientibus  medela  non  defit,  ^[In  equis  &  omnium  iumen*
torum  genere, indicia  animi  aures  praeferunt,feffis  marcidae, micantes  pauidis}fubre<fbe  furentibus,
refolutae  aegris,Plin,  Continuo  animal  quod  ualetudo  tentauerit(inquit  Vegetius)  triftiusinueni
tur ,  aut  pigrius ,  ncc  confueto  utitur  fomno ,  nec  folito  fe  more  tr anfuoluit ,  nec  vequiem  ut  affu¬
it  mat  accumbit,  nec  deputatum  cibum  affumitex  integro:  &  potum  aut  intemperantiusaccipit,  aut
omnino  faftidit,ftupentibus  oculis,auribus  flaccidis,  credo  uifu,turpi  pilo,exhaufta  funt  ilia,fit  fpi-
na  rigidior,  anhelitus  crebrior  aut  grauior;inceffus  ipfe,quo  maxime  notatur ,  fegnis  ac  nutans.  CS

nn  _

4p8  De  Quadrupedibus

huiufmodi  figna  In  iamentounum  ucl  plura  confpexeris,ftatim  illud  feparabis  a  caeteris,utcotag&
«em  non  inferat  proximis,#  facilius  ili  folo  iam  caufa  morbi  poflit  agnofei.  Si  diligenter  habitum,
poft  unam,fecimdam,uel  tertiam  diem  ab  illa  moeftitia  fuerit  abfolutum,  nihilcp  r  efederit  in  corpore
jpfius  quod  putetur  ambiguum, icito  ex  leuioribus  caufis  illam  ueniffe  triftitiam ,  #  animal confue,
tudini  priftinae  efle  reddendum.Nec  explorandi  omittatur  intentio  i  nam  frequentius  infpici  debet
#  cautius, quod  femel  coepit  effe fufpedum,Hucufcp  V egetxus,  C-aduntin  morbis  nonnullisequj
ut  caduco  inde  dido,#  eo  quem  frenes  uocant:#  malidehumida,  #  morbo  acuto  ex  pabulo  con,
trado, quo  laborantem  equum  noftri  uocantr^4>  Vom  {^Uter ,  uidetur  autem  cr  ithiafis  effe ;  nam  in
hac  quoc£  cadunt*#erigi  recufant.In  podagra  etiam  fere  ftare  #  ambulare  nefriunt :  fi  cogunt^
claudicant:fepefeprofjciunt,utindigefta  ex  hordeo  animalia,quae  propter  dolore  non  coquunto,  u
bum, Vegetius.  Pedes  pofteriores  attrahunt,in  nephritide  uel  fubrenali  morbo .  EAwpbw  «
releguntur  apud  Abfyrtum  cap,  6a.Syrmaticum  iumentum  quod  coxas  pofteriores  fubitojtrahit,
Vegeri usj.aa.Sed  ligna  #  fymptomataundead  certiorem  morborum  cognitionem  ueniamus  ac.
curate  #ordine  tradere  non  inftitui,fat  fuerit  occafionem  aliquam  prar ftitiffe  alqs,qui  haec  fortema.
gis  defydcrant.  Venetx  fadionis  homines  #  Prafinae,equorum  fubinde  retrimenta  olfatfwecon
frieirelegimustut  hinc  pernofeeret,^  facile  cibos  conficerent,bonaeorunde  habitudinem  fic  depre
henfuri,C*l  ^[Pierunqj  iumenta  morbos  cOncipi5tlaflitudine#acftu>nonnunc^  # frigore,^
fuo  tempore  urina  non  fecerint;  uel  fi  fudant,#  a  concitatione  confeftim  biberint;  uel  fi  c3  diu  (Icte
rint,fubito  ad  curfum  extimulata  funt.  Frigus  quantopere  noceat  equis,  didum  eft  fupra  in  ty*

9  ^[Prohibet  Rufius  ne  ferro  tangatur  pars  ulla  equi, quae  alicui  ligno  zodiacirefpondeat.iriquoy
i  temporis  Luna  fit.  Si  equus  doleat  ex  retentione  urinae  ueficam  inflantis,  equus  cumaliqua

nt s,

tum  temporis  Luna  fit.  .  .  ,

equa  per  ftabulum  libere  permittatur  abire,ficcp  neceffario  prouocabitur  ad  urinam;  Et  nota  quod
hoc  remedium  ad  omnes  dolores  utile  reperitur.quiauoluntas  coitus  ualde  naturam  corroborati
conforrat.Crcfcencienfis.  Suffumigantur eqmin diuerfis morbis, ut dyfuria uel ifchuria ,  tetano,
malide,ftrangulina  ex  frigiditate  capitis,#  morbo  infeftati  apud  Crefcentium  qui  accidit  equiscfi
ftatim  a  calore  refrigerantur.  Sudoris  remedium  adhibetur  non  paucis ;  farciminoli  ad  fudorem
ufep  ambulare  coguntur;  hydropici  bene  operti  mediocriter  exercentur  ad  fudorem.  Multum  equi,
tantur  etiam  tetanici,™  fallor;#  qui  ifchuria  laborant,#  qui  a  noftris  uocantur, Podagricum

bulando  minutatim  exercentur  loco  ficco  donec  fudet;In  Graecis  Hippiatricis  opertos  ad  fudorem
ufep  paulatim  agitari  lego.Inambulatio  #  lenis  curfus  conuenit  equo  ex  urinae  difficultate  labor  an.j»
tt,Vegetius.Pcrfrigeratus  equus,#  qui  inteftiniperuerfionem  pamur,deambuIationeet  equitatio
ne,  ^)uiA7r«jiuuatur,Abfyrtus.Orthopnoicumequum  temperabis  exercitationibusutfudeqVc,
get.Equus  ftropho, id  eft, torminibus  uentris  laborans, poft  aliaremedia  quae  ad  alutnri  cienda  per,
unent, ad  curfum  agitur,fed  nec  diuturnum  nec  citatum;deinde  uacuato  uentre  rurfus adfudorm
ufep  agitatur,  Abfyrtus,  Hippiatri  radice  hibifei frequenter  utuntur, Tragus.  Sanguinedraco
xiis  ftclitio  ex  bolo  non  Armenia,forbis  contufts,#  caprino  fanguine,altjsq3  diuerfis  rebus, ad  equtv
rum  #  iumentorum  morbos  utuntur,Monachi  in  Mefuen.  Sulphuris  genus  nigricans  pharmaco,
pclat  noftri  uendunt,quod  caballinum  uocant,non  aliam  puto  ob  caufam ,  quam  quodinequorum
rcmedqs  locum  habet.  Aliqui  non  folum grauior  anhelitus  fi  fit,  fed  ad  omnes  uifcerum&imcnw
neorum  morbos  prodeffe  uolunqfulfuris  uidi  pulueres  infufos  cum  paflb;  Qui  etiam  acriusreddot^
hoc  medicamentum Iiquefado  fulfuread  ignem,#  ita  poftea  trito  # admifto  pabulo,ponderedcna
rium  trium  aut  quatuor.Sedhoc  ut  egregiecurari  omnia  equorum  latentia  mala  affirmantinfuccd
fu,ita  contrariam  fortunam  equo  effeftatim letalem  aiunt.Quare,nifi  neceflitateurgente,abhocfd
licet  abftinebimus,Carnerarius.  Hedera  terreftris  ad  omnes  morbos  #  languores  equorum  p
fens  remedium  habetur, quas  non  folum  ab  illis  mandatur, fed  etiam  trita  inferatur  naribus  utftemu

ratio  prouocetur,Camerarius.  Sunt  qui  radicem  uulgo  carlinam  didam  equo  in  itinere  alligariiii
xra  os  iubent  in  freno  uel  lupatis,fic  #  uires  fuas  conferuaturum ,  #  nullo  fubito  morbo  (rfc|UK

eant  noftri)  correptum  iri.  Serpentis  caro  #  deccdio  equo  uulfo  datur ,  item  fcalmato  utuocanc
#  ad  tiiflim  ficcam  ac  lumbricos  uentris.  Confiliginis  herbac(de  qua  plura  diximus  alibi) radix,ntf
fi  ea  defir,uerafri  nigri,multiplicem  apud  hippiatros  ufum  habendiapyron  Graece  uocant.lnortfio.?
pnoea  (inquit  Pelagonius)  fi  caetera  remedia  non  fuccedanr, curabitur  equus  inferta  pedori radira
Ia, quam  ueterinarij  confiliginem  uocant  (Graece  legimus  c fcwfzra  j/fy,  maUmtfrnv^)  aut  narium
uel  auricularum  radicibus  (c$ycu.s)  impadatfiquidcm  has  in  partes  omnis  uis  morbi  noxiumqprtii
elicitur.V  tunt  ur  etiam  confiligine  in  hydrope,#  contraomnes  contagiofos  morbos.  Sunt  qui  cra
fentiflimum  aduerfus  oculorum  albugines  remedium  putent,aurem  fubula  tranffuere/ado^
mini  ueratrtim  infcrere.Prodeftquoqj  cutem  fub  malis  perforare,impreffocpuulneriide  ueratrum
adigere,  Abfyrtus  cap.  i  i.ut  uertit  Ruellius;in  Graeco  additur, •*>  tAu-nK&s
Yt&roy*  Stercus  humanum  impolitum  linguae  equi>reuocauit#erexitiacentem  iamhumi;eife»
cius  autem, fi  etiam  naribus  inferes.  Iacobus  Dondus  ad  morbos  quadrupedum  (in  genere)exPK
nio  commendat, capram  folidam  cum  corio  #  ranam  rubram  diffedas;  Cytifum;  Rutam  pernar dh
cum  uino:  Semina  perfufa  amurca  olei;Sideritin ,  praecipue  ad  anginam  quadrupedum  libroifi'
^Saliuandum  pec«s,hoc  eft,quafi  faliua  potionandum,;»  Petrus  Ruelluw  exponit  ^faiiuatum

v-.  Lib.  1.

Uehcjuo.

(taquit  idem  )4(jufbufdam  faluiatum,potionis  eftgcnus  quo  in  iumentia  maxime  utuntur  ueterina
rij  mcdicL-GrxceTft^Trc/tXy&Tr&TrtTirtut;  Saluiatum  uinu(inquir Hermolaus  in  Diofcoridem  feri,
bens  ca.  9*4,  )£faluia  dici  noiumus.  Saluiatum  uero  quo  uecermarrj  utuntur,potionfs  genu»  eft.Po,
ton  Graeci  uocant,exhordeacea  aut  triticea  farina  &  fale,a  quo  fortafle  faluiatum,  Quidam  in  Colu,
mellam  faluiatfi  aut  falinatu  legere  malunt:  ab  eo  falinare  uerbum  deducnur.Ice  in  Plinia  17.11,  Pro
faImatiuoce(inquit)codices  antiqui  8CColumella  habent, faliuatiieft  aut?  ubi  et  faluiatum  feribatur:
omnino®  potionis  genus  eft, quo  ueterinartj  utuntur:a  faliua,ut  puto,  qua  ueteres  pro  fucco  accipe
re confueueruntmifi  duis  5C faluiamm  aut falinamm  ni  rora  leai nroh^r  a  Ah»  uer^  faluiatum

gtuu*  tujvjuu  utici 11141 uiumui«(U4uu«t}vu  puiu,  uua  lietcres  Df

re  confueueruntmiii  quis  dC faluiatum,aut  falinatum  quoqj  legi  prober,a  fale.  Ego  1
non  potionemjfed  offam  uel  Ut  uulgiis  loquitur  magdaleonem  effe.qua:  no  bibatur  nec  infundatur

in  OS  atlimalffi  Mm^ninits  fmrroo  rnlldtic  .

i4va  ^vuwuuiijicu  wxidiii  uti  tu  uuigua  iocjuuur  luctgudicuutui  Liic,v^uct  no  DiDatur  ncc  inrundarur
io  in  os  animalis/ed  manibus  inferatur  demittatur^  in  fauces,  collatis  authorum  locis  deprehendiiTe
mihi  uideor.  Opus  eft  aiitem  arida  tritaqp  in  farinam,  ut  eruum,  hordeum,  milium,  lentem  aut  her¬
bam  aliquam, liquore  aliquo  excipi,  ut  Iatfe,aqua,uino,fapa,oud,8<:  in  offam  fiue globum  formari:
fed  authorum  loca  fubrfciam.Vetcrem  tuflim  fanant  duas  libras  hyflfopi  macerati  fextattfs  aqua:  tril
bus;id  medicamentum  teritur,&  cum  lentis  minute  molitas  fextarfjs  quatuor  more  faluiati  datur:  ac
poiiea  aqua  hylTopi  per  cornu  infunditur, Columella  6. 10.  Vocat  aiitem  aquam  hylfopi,  in  qua  ma¬
ceratus  efthyifopus.Nam  proxime  ante, remedium  ad  recentem  tuffimhis  uerbis  ei  defcribitur,Len
tes  ualuulis  exemptae,  5C  minute  molitas  mifcentur  aquae  calidae  fextartj  duo,fadacR  forbitio  per  cor
nu  infunditur.  Hinc  facile  apparet  forbitioncs,ut  potiones  quoq»(forbitionem  ueluti  crafliufculam
potionem  dixerim  cum  farina  aliqua  decodam,ita  ut  cremorem  habeat)  liquidiores  effe  8C  per  cor.
It  nu  infundi,faluiata  non  item.  Tenero  olere  commi  flo  torrido  molito®  miliO,&  per  unam  noefrem
Iatfe  macerato  faIuiatur,Columella.Eft  enim  faluiare, faluiatum  inferere,uel  faluiati  more  faucibus
immittere.  Vitulis(pro  alimonia)  toftum  molitum®  milium  cum  lafie  mifcetur,  faluiati  more  prx,
bendum, Palladius:  Noftri  huiufmodi turundos  faginaildis  anferibus  parant.  Ad  lumbricos  «nu-
lorum,  lupini  femicrudi  conteruntur,^  offx  faluiati  more  faucibus  ingeruntur:  Poteft  etiam  cum  a,
rida  fico  8£  eruo  conteri  herba  fantonica  >  dC  formata  in  offam ,  ficut  faluiatum  demitti ,  Columella,
Limeum  herba  appellatur  a  Gallis,  qua  fagittas  in  uenatu  tingunt  medicamento,  quod  uenenu  cer-
uarium  uocantjEx  hac  in  tres  modios  faliuati  additur,quantum  in  ima  fagicta  addi  loler,  ita  offa  de,
mittitur  tn  boum  faucibus  in  morbis,  Plin,  Recens  tu  His  Optime  faluiato  farinae  hordeacea:  difeu*
titiijf, Columella.  ficcum  hoc  medicamentu  uidetur,fed  Vegetius  oimm  crudu  6C  heminam  pafti  ad
P  fextanum  farinae  hordeaceas  addi  iubet.  Eruum  cum  hordeo  molitum  faluiatimorein  fauces  demic
titurtuffientium  boum, Columella.  Hoc  etiam  aridum  uidewr,fedGr*ciremedium  idem  fere  cum
hordeo  madefado  fieri  iubent.  Errant  igitur  qui  faluiatum  potionem  exponunt  grammatici  recen*
nores:&  fj  etiam, ut  mihi  uidetur, qui  a  faluiae  fucco  dedticimnmihi  quidem  faliuatum  faibi  prxa*
pue  probatur, quod  una  ca  faliua  in  pecoris  fauces  immiffum  deglutiatur.ErraUit  dC  loannes  RueI*
lius  in  Hippiatricis  Grasris  propotifina  quod  infunditur  faluiatum  reddens ,  cap.  118.  in  Grxcis :  Ec
mox,  Alia  faliuandi  ratio  eft, &c. Graece  fimpliciter  ectoa  legitur, SCfubauditur  propotifma.  Vegeti
us?(6o.ottas&  offulas  appellat  his  uerbis,Mel,butyrum,  axungiam,  falem  &  piculam  commifces*
offas  facies  «  tn  paffo  mundas  digeras.Et  rurfus  alio  medicamento  defcripto,fceno2raeco,apio,rii:
ta, caricis, tragacantho, anagallico  6C  allio  commixtis,fubdu :  Omnia  conterantur ,  offulis®  ad  nu-
40  cis  magnitudinem  fadis,  ternas,  quinae,  feptenae  per  triduum  digeruntur, (hoc  eft, primo  dieternar,a!
ternO  qumse^tertio  feptenae.)Faciunt  autem  utra®  hec  remedia  ad  equos  tuftlentes,  uulfos,ruptosd
Ablyrtusin  Hippiatricis  6i.iucyflx?Ms  nominaLEquum(inquit)itinere  aut  curfu  defeffum  reficies
hoc  modo:PoIentam  umo  odorato  mixtam  rediges  in  magdahas ,  8C  apprehenfa  lingua  inferes.  Ec
rurfiis  cap  89.  S«  equus  gallinaceum  fimum  deuorarit,fimum  albumgallinaceum  cum  denario  adi

pis^duobuspolent^chanicibus  ,uinopermifcens  ^magdalias  ef&gens  edendum  dato.  Hiero-
cles  ibidem  mazas  uocat.  Sed  fatis  de  fahuato.  f  Medicamentorum  genera  diuerfa  deferibuntur
DOT?6  “pot  o dP^°  XR,m  ,;^'&:4'17.Hyen,alis  1.58.8C 4.17, Autumno  & ucre  1.5, .omni tem

pore, 6o.Potio  diapente  1. 64.  Aduerfum omnia  genera  morborum  confedi'04.  ir,  Confedio  fuffi*
l,u'ar,s4''1'Pl jl“sqra4rigarius,4n3,ElufdemapudH.pP(atroSGracoS«pitcpenul

Malagmata  plurima  SC  liippacopa  quxdain
i  HiFptatncis  Cratem  cap, te  ul '«'■no.Stmt&aptttl  Egenum  malagmam  quadam

li  I^fSu™  h' n  Synchnfma  aP“d  Vegchttm  4.  .8.  Anacollema  £?  fynchtifma^

d«  cornuurdWg,UtflyAgeUUS  Ioftu,'^r)r°lenbPer  «as  ligneum ,  ut  Columella  meminit  alicubi:
to Se Z  EI  ?1115 ^ f^q«ens eft ilJud,^^ iJ xhi^iyytt ^

nuSS

i?jtu  KV  f <w?> Hierocles:^:  ts sv^xtQ',  Ab fyrtus.  Atccctv^y  ly^ytucn^^co  kock&

7  aaavAvf,  jAblyttus  61,  Hipptat,EtaIibt,

T  4

*fOO.

De  Quadrupedibus

4*  •? p»i(.,Him>clM.  Exaquainiilfadiirundis  adcornu.V^etijs.Etalibi.Dg,

fr  ndcre  in  faucra.pcr  os  dare,  per  fauces  digerere  ad  cornu .  Sed  alibi  uerbum  digerere  accipit  pro
ro  uuod  eft  in  os  manu  inferere,ut  p.fo.OffUte  ad  nucis  magnitudinem  faflieper  triduum  digenm
L  Et  Offas  in  paffo  intindlas  digeras.  « lnferitur  8£  manus  unrSa  m  anum  in  dutetfis  morbi,,

ut  ftropho  uel  torfionibus  uentris, inflatione  QC  alns,ublaluus  obftrudaeft,  ^[Clyfter  proprie  di,

citur  inftrumentum  quo  altius  colluitorjhoc  adhibereV egettus  clyftenarc  dote.Quoua  autemdy
fteriabis(inquit)caput  animalis  in  ualle  fatua, K  clunes  ad  alttora  conuertes  ut  quod  per  clyftere*
diffundis  ad  interiora  perueniat.Diutiflime  autem  poft  potionem  tn  talibus  locis  animal  retinetur,
ut  facilius  necentur  uel  eijciantur  peftes  internae,  f  *****  uel  4»  uocatur  inftrutnentunr
quoddam, cuius  ufus  eft  ut  equis  per  nares  commodius  medicamenta  infundantur^  Camillus (uox  „
barbara)inftrumentum quo  aliquid  inflatur :uide  ne  cannula  potius  legendum.  Cum .lignea  bro=
cha  humor  qui  intra  cutem  eft  moueatur,Rufius.  ffg***&  «  Hipp.atncis  cap.  .iS.mftrumcntuj,
quo  aliquid  apprehenditur  5C  extrahitur,forpex,  Rofnettamuocant  barbari  ferramentum,  quofi,
lea:  equi  raduntur  &  fcinduntur :  fed  de  huiufmodi  inftrumentis  plura  alicubi  in  Philologia dtcen,
tur  Aphorifmos  aliquot  de  fignis  &  iudictjs  circa  morbos  equorum^ege  apud  Petrum  Crefcenti,
enfem  libro  9  cap.i7.&  Rufium  cap-7.  f  Morbi  naturales  (inquitRufius)  dicuntur ,  quicontin-
eunt  in  utero,quibus  cum  animal  nafcitur.Fiunt  autem  uel  augmento, uel  diminutione ,  uel  errore
naturae.uel ex  parentibus  hxreditartj.Rurfus  morborum  ex  augmento ,  ali)  funt  ex  fimplici  abun-
dantia  aut  materia  corrupta, ftfc.ex  hac  gignuntur  fcrophulae  teftudines,  glandulae &fimthaExdi
minutione  id®  uel  partis  alicuius  priuationeomnino,utfi  nafcatur  fine  auriculis, uel  caecus,
uel  prauitate.ut  cum  naris,uel  oculus, uel  tefticulus, alter  altero  minor  eft, aut  coxa  una  quam  altera
breuior eft: quando  crus  totum  minuitur,  qualem  equum  uulgo  fculmatum  (fcalamatum)  dicunt,
Eft  quando  natura  errat  in  formatione  fetus,ut  fi  nafcatur  equus  cruribus  obliquis,uel  ungulis, an
terius  aut  pofterius.aut  utrobiqr.uel  cum  pars  aliqua  non  fuo  fita  eft  loco.  Parentum  denitj  uitiaet
morbi’ faepe  in  feturam  dentiatur:  hinc  gerdae  &  guttae(zardae  QC  gallae, Petrus  Crefcenr.) oriuntur,
&'c.  Nafcitur  quandocp  equus  uitiofus  ita  ut  maxilla  inferior  fuperiore  longior  fit.  Et  aliquando
nafcirur  cum  aliqua  fuperfluitate  in  pedibus  uel  alia  corporis  parte  quae  murus  uel  callum  uulgo
(uerbis utor  PetriCrefcent.)dicitur,quimurusfinecoriofit.Eftquando  errore  naturae  nafeiture-
quus  obliquis  crurihus.uel  cum  zardis  in  garedis,#  gallis  in  cruribus ,  SCc .  Plura  de  his  uitijset»
rumcp  cura  8>C  emendatione, lege  apud  Creicentienfem  loco  iam  citato.  ^[Liceret  hoc  in  loco  eiiqi
am  ingenti  S>C  animi  uitia  ceu  morbos  quofdam  annotare, qualis  eft  equus  refragator  uel  refradari,

us  &  contumax  quem  noftri uocant  ff etticf,ltali reftio  &  adombrato,cum  f^pius  ita refiitat  SdubIL
_ _  .iiirtfm'  ^A  n» rronrtnm  in  ma  uel  onere  noflfir.  Freoucnter  nullus  6'nciuitRull

ftit,ut  nec  uerbis  nec  ui  adigi  ad  pergendumin  uia  uel  opere  poffit.  Frequenter  pullus  (inquitRufi
us)propter  malam  erudiiionem  '

■  ...........  _ _ _ inftitutionem  dum  domatur.uitiofus  8C  reftiuus  fit,  quodi

non  facile  relinquit.Tradit  autem(capite  1 6o.)dC  alia  quaedam  remedia ,  QC  optimum efle q> caftreu
caftratos  enim  QC  manfuetos  QC  non  reftiuos  fieri,  &c.  Equo  refradario  radicem  urticae  inter  carne
&  cutem  infere  qua  parte  calcaria  adiguntur.  Innominatus.  Contrario  laborant  uitioquos  Xeno*
phon  anagogos  uocat,ita  contumaces ,  ut  ubi  conftitueris,  confiftere  abnuant,Caelius.  f  Equus
mordax  aut  calcitro, uitiofus, non  morbofus, Geli. 4.*.  Potio  ad  faeuitiam  mordentium ,  in  Hifjpiat
118.  Vt  animalia  feritatem  exuant, Ibidem  ug.Equi  ne  hinniant,  Ibidem.

«W»,Hefychius  dC  Varinus.

De  tjs  morbis  qui  toti  corpori  communes  funt ,  fiue  quod  omnes  partes  fimtil  occtl*
pent,ut  febris,peftis,  &c.  fiue  quod  nulli  parti  fint  proprtj ,  fed  uel  quamuis  partem,
uel  cutem  duntaxat  inuadere  foleant,

Xenophon  Apomnemoneumatum  libro  j.atrophos  equos  intelligit  imbecilles ,  quicp consequi
uix  ualeant,Cael.  In  Hippiatricis  'i'7nT0^  |uAc'<7S)^(/legimus,uocabulo  a  ligni  ficcitate  fa  do,  ac  fi  aridum
&  fine  fucco  dicas.Stngofus,inquitNomus,apud  ueteres  morbus  dicitur  iumentorum  qui  corpora
ftringat,aut  fame,aut  alia  uitrj  caufa,quafi  ftringofus.  De  equis  ftrigofis  dC  macie laborantibuMi
pra  dixi  inB.  inrer  uitia  equi.hicplura  adtjciam,de  ca  praecipue  macie  quae  fanitatis  limites  am
&  morbis  annumerari  debet.  Plenitudo  S>C  obditas  quamuis  morbus  non  dicatur ,  equum
lardir,&T  medicationem  requirit ,  Camerar,  De  equis  emaciatis,  Hippiat.cap.  61.  Dc  extenuaffia

ftrigofis  incertam  ob  caufam,  Ibidem  capite  68- Si  extenuatus  ftt  equus, Geoponica  i6.5.ex  Ablyrio.

De  equo  qui  cu  abunde  edat  non  proficit, Ruf,  156.  Ad  cutis  ficcitatem  &  maciem, Pelagoniuscap,
118.  De  macerata  fruge  quam  ftrigofis  equis  Cappadoces  exhibent,  Hippiat.  119. 1  otius corporis
mactes  fequit  etiam  illum  morbum, quem  malidem  ficcam  appellant.  Recentiores  quidamfcalanu
tum  uel  fcalmatu  uocant  cquu  emaciati  exhaufticp  corporis, cuius  etiam  excrementa  fetent,»^
riora  omnia  ficca  funnfiue a  malide,fiue  a  fceleto  potius  corrupta  uoce.Hunc  morbuRufius«Fa
turam  uocat  cap.  14  j, Equum  cum  fic  afficit,fcalmari  dicunt:quod  eis  accidit  cum  alias, ta  q«w°P
nimiucaloremlaborant.  Vide  Pet.  Crefcent.  911.  Vocatur  &C  coxae  luxatio  apud  eundeme^?1
fcalamatcalias  fculamati.  Et  forte  Germani  hinc  fuu  detorfere  uocabulum  em  f4>clm,cid  S^cadau
beftiariign!ficat,&  equum  uiuum  quidem  fed  prae  macie  cadauerofunv.hinc  etiam  ad  animi  ix  ®
rum  in  homine  malignitatem  transfertur, tantam  praefertim  quae  publice  pledi  mereatur Acarni^

DeEc,  UO.  C  Lib.  I.  5*01

citradi,utbeftiarum  corpora  nimia  macie  aut  morbo  confeda  excoriatori  traduntur.  lumenta
fyntedica  uel  ftomachica(mquit  Vegetius  5, 55, )  cotidie  tenuantur,  ATmacieoiTa  eminent,  multum
manducantia  efuriuntfemper,quicquidinuenerinttentant  fame  cogente  corrodere,  durum  ftera
cus emittunt, trahuntlonga ac miferabilem  uitam,utnec  furgere  ualeant :  propterea  quod  ftoma»
chus  eorum  nimio  rigore  perftridus,  nec  coquere  poteft ,  nec  hepati  aliquid  propinare,  f  De  ni.
mis  pingui  equo  ut  macrefcat, Rufius  157.  Si  equus  fuerit  infirmus  &Tgra  uis ,  fcinde  corium  intra
(inter  potius)crura  priora, &  annulum  de  uite  alba  infere  inter  corium  dC  pedus ,  ita  quod  non  ca»
dat, et  equita  eum  fecure, Rufius,  f  De  febri  equi, Hippiat. i.Geoponica  16.4.  Vegetius  1,19.  Rufi
usi. 66.  Remedium  ad  febricitantem  pecudem, Hippiat,  u8.  Defebribus  internis,  Vegetius  1.51.
10  Et  per  fequentia  quincp  capita, Si  autumno  febrierit,Si  afflate, Si  hyeme,  Si  ab  indigeftione  uel  ple.
thor  a,Si  den icp  ex  uulnere  eris  aut  faucium  febriat.  In  febribus  incidendam  efle  itenam  in  Hip»
piatdegimus  cap.9. dC  adhibenda  cauteriacapitC97,Verbenacainuinofebribusiumentorum  pro.
deft,  Plinius,  De  laffitudine  quae  uidetur  febribus  fimilis,  V eget,  1.50,  Syncopati  no  fine  febri  firnt.
Veget.  Iumentum  phragmaticum  fcbricitat,oculos  introrfum  reducit, terram  pedibus  tundit, dCc*
Veget. 540.  In  Hippiatricis  capite  45,alius  affedus,ut  uidetur ,emphragma  uocatur ,  id  efi  obftru*
dio, cum  redo  inteftino  obfirudo  uia  excrementis  non  patet.  Dc  febri  peftilentiali,infra  dicetur*
f  Pleruncp  iumenta(inquit  Columella)morbos  concipiunt  laffitudine,  Huic  quies  remedio  efi ,  ita
ut  in  fauces  oleum, uel  adeps  uino  mifta  infundatur.  De  coadionibus,id  eft  nimia  laffitudine.  Idem
1.57.  Quae  genera  aegritudinum  inde  nafcantur,  Ibidem  58.  De  equis  itinere  aut  curfu  fatigatis,  &C
lo  qui  membra  ex  laffitudine  imbecilla  habenr,et  w^xcc^7t7»^0{/,Hippiat  61. Sic  affedum  equa  no
ftratcs,ni  fallor,uocat  thd)  ^eriftm.  Eft  quado  nimio  currus  aut  qu^uis  onera  trahendi  labore  mor¬
bum  incidit  periculofum  equus, ver^wc^t  fi$>/iibet$o$m/t&dp  \>ort  ntbett.oi
ufabqmyot  tK  t? »7r*K*«ria?,Suidas,  Si  affluauerit  animal  dC  defedionem  patietur , V egefius. 5,
40,  Sudor  prorumpens  caufa incerta, Hippiat.  io6  De  exaeftuatione  uel  caufoneauia ,  Ibidem  64*
Defyncopatis  S>C  confixis,  Veget.  1,55.  Ad  morbos  imbecillitate,aeftu  dC frigore  contrados ,  Hippia»
trica  10  8,  Si  morbus  frigore  contradusfit(inquit  Columella)  fomenta  adhibentur,  caputcp  8Cfpi*
na, tepenti  adipe, uel  uino  liniuntur.  Infeftatus  dicitur  equus ,  cum  poft  calorem  uel  fudorem  re»
frigeratur,  dC  impeditur  greffus  eius, Petrus  CreIcen.9,ii,&Ruftus  i4j,apud  quem  infuft/co  legit,
uoce(utuidetur)corrupta:corium  in  eo  adeo  extenditur,  utdfgitiscapi  uel  aftrmg/  non  poifif.nerui
attrahuntur, dC oculi  quandocp  lachrymantur,  Alius  uidetur  morbus  quem  Vegetius  1,  yy.fangui.
nisinfeftationem  uocat, cuius  harc  figna  funt, Oculi  tumebunt, frigidum  erit  corpus  dC  ceruix,ti  ifti»
tiafaftidiumqj  iungetur,difficilecp  curabitur.  f[Maiis,**«Arff,uno  quidem  uocabulo  peftilentia  ap«
pellatur, fed  habet  plurimas  fpecies,ut  docet  Vegetius  i.i,8Cdeinceps:quancp  ipfc  non  malidem  ge
nerefoeminimo  ut  debebat, fed  malleum  in  mafculino  8C  l.duplici  profert :  uocat&I  morbu  fimplici»
ter  differentia  adieda.  Malleus  itacp  fecundum  V egetia  uel  morbus  peftilens ,  iumentis  ingruit  o»
duplex:eft  enim  humidiiSjficcus, articularis, fubrenalis,  farciminofus,  fubtercutaneus,  elephantia-
fis, mania,  Ego  malidi  omni  commune  effeuideo, periculum  praefens,&  qriumcntaftc  affeda  ftare
aut  incedere  nequeat.Malis(inqm'tTheomneft.in  Hippiatricis  1, folia  ficca  eft, quae  latetjalia  humi»
da,in  qua  fanies  pituitofa  per  narem  albicans, effluit, unde  etiam  nomen  a  colore  impofitum  eft,  d Cc,
4«  De  malide  eiuscp  differ  enttjs  SCremedtjs  multa  iam  in  Boue  ex  Vegetio  fcripfi.  Alienatus,  morbus
peftilens, fie  di<ftus  quonia. animalibus  eripit  fenfus: uocatur  etia  malis  dC  orabus  a  qutbnfda,V eget*
j.ijjvteA licy  eft  malide  affici.De  malide  Hippiat.  1. 1.  Caufa:  3 C  curae  generales  malidis ,  V eget.  1. 17,
Suffimenta  contra  malidem,  V  <^et.  1. 19.&  io.  Malis  humida  alia  recens  dC  fine  odore  eft:  a  lia  inuete
tata  dC  (ixtida.  De  malide  humida, Hippiat, 1. Morbi  humidi  figna ,  Veget,  1, 5.  cura  1,10,  De  malide
ficca, Hippia rr.  1. Morbi  aridi  figna, Veg.i.4.cura, Ibidem  11. Morbi fubtercutanei figna  dC cura,Ibis

dem  cap.y.&:  ii.Ma!is  intercus, Hippiat, i.Morbi  articularis  figna  5C cura,  Vegc.i.y.&Tn.Malis  arti

cularia,Hippiar.i.  Ad  articularios  dolores , Ibidem  119,  Malis  flue peftilentia  diueribgenerepafiio
num  emigrans, equinum  genus  contagioneconfumit,  Vcgetiusj.  a.  Equis  interdum  morbus  pe¬
ftilens  uniuerfis  incidere  foler,  Ariftoteles.  De  pefte,Hippiatrica4,  VergilmsmGeorgicisdepe
50  fte  equorum  his  uerfibus  canit:  Labiturinfce!ixftudiomm,at<#immemorherbse

V iaor  equus, fontesqp  auerrit:  dC  pede  terra  Crebra  fer/ndemiftie  aiiresjincertus  ibidem
budor:et  ille  quide  morituris  frigidus:aret  Pellis,&  ad  fartum  rrartanti  dura  rcfiftit.

a:c  ante  exitia  primis  dant  figna  diebus*  Sin  in  proceffir  ccepit  crudefcere  morbus:

f,  apero  ^entes  oculi.atqj  attrartus  ab  alto  Spiritus,interdum  gemitu  grauis:  imacn  longo
Ilia  ingultutendunttit  naribus  ater  Sangu«.-&:ob/effas  fauces  premit  afperalingua,

jrroruit  inferto  latices  infundere  cornu  Lenaeos, ea  uifa  fallis  morientibus  una.

Mox  erat  hcc  lpfum  exitio;  fori]  s<^  referti  ArdebanHpfim  fuos,iam  morte  fub  argra

(Di)  meiiorapi|s, errorem^  hoftibus  illu)  Difciffos  nudis  laniabant  dentibus  artus,

otictaas  citima  efficax  eft  aduerfus  peftem  boum  dC  equorum,  &  omnium  animalium ,  quando  trita
ocum  potu  datur  animalibus, ut  quidam  experimentis  clarus  mihiretulit,Albertus .  De  febri  equorjl
epidemia, Rufius  i66.Eft  etiam  illa  peftifera  labes, ut  intra  paucos  dies  equa:  fubita  macie, 5C  deinde
oiorte  corripiantur.^d  cu  accidit  quaternos  fextarios  gari  fingulis  per  nares  infundere  utile  eft, fi  mi

De  Qu_adrupedibus

noris  formc  fitntinam  fi  maioris,etiam  congios.Ea  res  omnem  pituitam  per  nares  elicit,  &  pecitdeift
exourcrat,  <1 V uulae  apud  recentiores  nominantur  glandula?  quaedam  inter  col.um  &  caput  equi
degendum  Suul*)  qi£  aud*  deglutitione  &  refpirationem  impediunt.  Aliqui  morbillos  uocant,
Ex  his  laborantes  equi, aures  fubinde  concutiunt,fitiunt,lambunt  quod 1  apponitur,  &c.  Rufmsfit
(Videtur  aut  tonfillas  intelligere,non  uiuulas  'noftrorum. )  Glandulae  funt  circa  maxillas,  6fc.Pc,
trits  Cref,  9. 17,  Itali,ut  audio,  tiulgo  uiuas  appellar.GermanifrfW^

tniculos  effe  putant:wj>bel  aute  uulgo  eft  uermiculus  uel  gurgulio, qui  exeft  legumina.  Plenq$  tam?
non  uermiculos,fed  grana  eflTe  afferunt  milt)  fere  inftar.Equus  habens  iunulas  (lego  uiuulas/ifubf.
to  uniuerfus  in  fudorem  foluitur,  &  membra  ipfius  fingula  contreimfcunt,ac  lpfe  continuo fcotdf.
tiones  patitur, no  uidetur  poffeeuadere,Rufius,  Audio  equis  hc  affedisuenasfub  lingua ahquan,,
do  apei-iri, uel  poft  auriculas,uel  in  medio  utriufq)  auris.Sunt  apud  nos  equar^qui  equi  auremde.
xtram  deorfum  ad  maxillam  iuxta  collum  extendunt,  8£  quae  poftrema  parte  auriailae  cutis  attingi
cur  illam  refcindunt,&:  uermiculos ,  uel  grana, uel  glandulas  peftiferas  eximunt .  Similiter  mfallor
extenfa  auricula  retro  ad  locum  inter  iubam  8C  maxillam ,  ubi  mucro  auriculae  definit,  uenam  per,
tunduc  in  equis  quos  a  uento  affedos  noftrates  uocat,  thd?  t>omwm*.Aduerfus  uiuulas  aliqui®
Sas  teneras  e  corylo  naribus  intrudunt  ita  ut  fanguinem  eliciant ,  deinde  aquam  falfaminfpergunt.
Alti  in  mediis  naribus  intrinfecus  utrinqj  uenas  liuidas  apparere  aiunt, eas  aperiedas  effe  ut  fangui»
nem  emittant,&  digitis  intra  nares  quam  penitiffime  adatfis  pertradata  cute  fanguinem  detruden,
dum  effe*8d  fi  fanguisincs  equi  influat, permittendum  utlingat,  ipfum  uero  equum  non  concedo
dum  loco  ftare,fed  fubinde  circunducendum .  Viuulis  quidamhodie,  ut  audio, medentur, profl**
uio  menftrui  muliebris  per  potionem  infufo,  atcp  aiunt  deinceps  perpetuo  Uberum  fore  equum  ab
eiufmodi  peftc,  f  Str  angulina  uel  ftrangulio  apud  recentiores  eft  citarrhus&  pituita  narium ex
refrigeratione,  cum  anhelitus  difficultate, multo  per  nares  humore  effluetejquinifi  fponte fluat, fufi
fimentis  aut  errhinis  prouocatur.  Germani  uocat  ff  renge  uel  equum  fic  affedum  faif

ittf/tortaffis  a  difficultate  morbiVnam  ffreng  uocant  omne  difficile  fere  quod  Crxci^Mm^  quarte-
Ciam  in  alns  partibus  equorum  morbos  compofitis  cu  hac  uoce  nominibus  nominant, ut buc$)ffrciJ$/
briff cteff uel  potius  a  ftranguIando,quod  equi  fic  affedi  naribus  obftr udis  propter  refpira»
tionem  impeditam  quafi  ftrangulari  uideantur.Stranguillio,inquit  Rufius  cap.  63.  glandulae  funtcir
ca  gulam  equorum  quae  uidentur  effe  carnes ,  quas  aliqui  uocant  branchos  caballi,  alq  ftranguillio*
nes  Ha  branchant  gulam,Sd  mandibulas,ita  quod  cum  gurgulatione  quadam  fpirant  equi,  &  uix  j
transglutiunt,8Cc.Sed  hic  forte  alius  morbus  eft  quam  noftrorum  ftrangulio,qui  Rufij  KPetriCrt
fcen.cymorra  uidetur,cum  &  morbi  defcriptio  &C  remedia  conueniat.Cymorra  ( inquit  Rufitiw)
defcendit  a  capite  equi  diu  refrigerati,proueniens  ex  curfu  rheumatis ,  quod  per  nares  continues,
qua:  inftar  emanat, &  humores  frigidos  dC  quandocp  craffos  educit.  Accidit  autem  propter  antiqua
fngiditatcm,2£  aliquando  propter  uermem  didum  uolatilem,unde  fere  omnis  humiditas  capitis  per
nares  fluit.Et  inter  omnes  morbos  qui  propter  intemperiem  qualitatum  accidunt  equis ,  nullus  tam
periculofus  8£  fufpedus  eft  quam  paffio rheumatica  quae  ex  frigiditate  contingit,  &c,  Profunteis
uarix  fuffumigationes,errhina,fternutameta,  Sdc.Apud  eundem  Rufium  circa  finem  capitii^
cymorrafed  enorra  huius  morbi  nomen fcribitur,Equus  (inquit)  anhelitum  fortiter  a  fe  proijciensa
ftranguria  (lego  ftrangulione)  liberum  habet  caput.Petrus  Crefc.g.  14.  rimdhatn  uocat  j  tyidd&t
gts  probo, qftafi  mP  x«^&jv©^,quod  hyems  dC  frigiditas  huius  morbi  caufa  fit.  Huius  exfrigorecon

n-adi  humoris  per  nares  fluxus  remedia  leguntur  etiam  inHippiat.  Graecis  cap,  119.  Noftri  equos
fic  laborantes  uocant  ffaencf/rtQtg/uel  potius  &  rotjfgtquanquam  hoc  ad  fimplice  pituitam
fiire  coryzam  dC  grauedinem  magis  pertinet.In  ftrangulione  uero  proprie  a  noftris  appellato, praw
alia  remedia  audio  cauterium  fub  mento  (ut  ita  uocem)  adhiberi, &:  caput  ita  ligari  ut  deorfum  fpt'
det, quo  liberius  effluant  humores.Idem  fortaffis  eft  morbus  Anglicedidus  glanders.quem  aiur.t
eatarrhum  effe  per  nares  cum  tuffi,  4f  Ad  fafcinum,  V egetius  {.74,  De  incerto  equorum  morbo,
TheomneftusinGeoponicis  16.11.

4[  Crithiafis,»cfifliW,id  eft  hordeatio,ut  Gaza  apud  Ariftotelem  tranftulit,morbus  eft  equo*
Non  placet  quod  apud  Hefychium  8C  Varinum  legitur,  KflSx^idiyo^xsfiiTnnitcgjiiiSHtuti  Ego  fic  mi'
lim,Kexfl»ce<n?,ivnns  V itium  quoqj  equorum  eft  quod  hordeatio  dicitur,cuius  indicium , utpo

latum  moleftet,8£  feruentius  fpiret  equus  cjuam  ex  confuetomullum  huius  mali  remedium  eft,  nili
fponte  naturae  emendetur,  Ariftoteles.  isi  </ll  n  vothiuc  i7T7iuyKfi(ltK<ns  vgi  ^si^eunwcns
Pollux  Varinus.Sedne  quis  decipiatur,  ac  unius  morbi  duo  nomina  crithiafin  5C  hyperaemofi3
effe  putet, apponam  uerba  Xenophontis,  qui  de  equili  fer ibens  idclaufum  effe  oportere,  nofoli®
ne  furto  pabulum  equi  diminuatunfed  etiam  utappareat  fi  forte  effundatur  ab  equo:  quod
rit  deprehenfum, inquit, intelligi  poteft,uel  curatione  indiggx  i»  svpx  (lego-ra  <r£/« t

nvy:)  aut  quiete  defeffa  membra, uel  furrepere  crithiafin,aut  alium  quempiam  morbum, EqutKCunl
crithiafin  padtur,x6£^  uel xedfiafci'  dicitur.  Si  equus  doleatex  fuperfluitate  fanguinis  uel  humo*
rura  prauorum  in  uenis,torquentur  2^  mouentur  ilia,26  frequenter  cadit  in  terram, 8£uenarptow
lito  tumefiunt, Crefcentienfis  9.18.  Qtium  ex  itinere  aut  curfu(inquit  Hierocles  in Hippintr .  8. »
Abfyrtusfimiiiter)  adhuc  anhelabundum  pecus  hordeum  deuorarit,  cruditate  uexabftur,q®

DeEquo.  C.  Lib.  I.  foj

fubter  tergus  irrepens, per  totum  corpus  euagatur:ita<£  conuelfitur  equus ,  ut  nec  pedibus  iftfiflere
(7rf>jBtursti/)nec  articulos  infledere  ualeat.Magna  cum  ui  lotium  egerit  .  Sudor  femoribus  6C  coftis
erumpit,Cibus  inter  fufpiria  datus, raptim  cum  halitu  trahitur. Caducus  recufat  exurgere,  fed  decu*
bens  pabulo  uefcitur.Deinde  remedia  fubiungit,quae alia  funtab  hordei,  alia  a  tritici  largiore  ciba*
tu  affedis  equis.  Quod  fi  equus  in  itinere  non  diffimile  uitium  potu  raptim  hauflo  contraxerit  eif,
dem  cafibus  cognofcitur  im plicari, (<Ax«  *uo«Mt($i«,)tjfdem  remedrjs  curandus  efl  •;  non  tamen  un*
gularum  iaduram  faciet, multo^j  celerius  recreabitur.  Deprehendit  autem  uitium,  fi  equus  horro*
re  concutitur  ,•&  in  palato  cutis  intumefcit.Qiii  huiufcemodimorbo  fuperefl  equus ,  fefe  nunqf?  ita
recolligit,ut deinceps fuum  obire  miniflerium  &  folitos  ufus  prarftare  queat.  Hac  Hierocles  *  No*
,9  ftrates ,  ut  cont)cio,crithiafin  uocat ttf  V$m  futcr  :&fiex  intempeftiuo  aut  liberaliore  pom fiat*
thty  Vom  xvafjet,  ubi  minus  periculi  elTe  aiunt :  dC  nifi  pituita  a  naribus  deftillet ,  uena  colli  incifa
curant.Poft  Hieroclis  uerba  alia:  hordeationis  note  ex  innominato  quodam  authore  feributur  huiuf
modi: In  crithiafi  oculi  male  habent, os  foedis  ulceribus(aphthas  uocant)obfidetur,Cren£e  palati  uer=.
fu sep  fublimes  attolluntur ,  dC  feruorem  quendam  expiranr.fanguine  turgent  uenx  j  ulfuicp  caligo
fuccedens  offunditur.  Albertus  Magnus  Ariflotelis  crithiafin  interpretatur  for  cin,S£  Germanice
p&uf  uel  fd)ule,  Ego  in  Hippiatricis  quibufdam  Germanicis  f4ml  nominatum  lego  morbum ,  in
quo  palatum  dC gingiuae  pra:  nimio  fanguine  intumefeat.  lubent  autem  urere  fi  magnus  fit  tumor:
finparuus,  aperire  cultello.  Sed  hunc  morbum  orisrecentiores  lampafcum  uocant,  qui  ab  hordea*
tionc  diuerfus  efl.  deceptus  autem  uidet  Albertus  q>  incrithiafi  quoqj  fimilefymptoma  accidar.’ Au
io  guftinus  Niphus  Suelfanus  hordeationem  a  rufticis  bulfum  dici  interpretatur, quod  itidem  non  pro
bojuulfi  enim  pulmonari)  funt.  Si  hordeo  malo  aut  nimio  laedatur  animal ,  Vegetius  5.75,  Equo
hordeatione  laboranti  caduco  ctibitoricp,qui  nec  progredi  nec  exurgere  poteft,Hippiatrica  ug.
Equus  podagricus  humi  iacet  non  aliter  c£  qui  hordeatione  laborat,  A  bfyr. De  dolore  ex  nimia  inge
Ilione  hordei  uel  fimilis  indigefli,Rufius  iyo.  feribit  autem  praeter  caetera  fymptomata  etiam  uentris
torfiones  ingruere,  Plethora  ex  hordeo  fit,fi  equi  dum  fudant  hordeum  comederint:uel  ipfum  hor
deumnouum  fuerit,quia  uehementius  calet.uel  copiofius  quam  oportet otiofa  pafcuntur.  Sudant,
ligati  funt  armi,  ambulant  incertum,  V egenus  j.44.  Alibietiam  apud  Vegetium  indigefla  ex  hor*
deo  animalia  legimus.Si  equus(inquit  Albertus  lib.ai.)  hordei  uel  alterius  frumenti  aut  leguminis
grana, nihil  aut  parum  dentibus  contrita  deglutiat.idqj  nimium  abunde, morbus  fit  unde  concoque
j,  re  pon  potefl,neqj  caput  fatis  erigere:  fed  id  ualde  a  fe  extendit,  dC  fiti  affligitundebet  autem  ab  Hinc*
riapotu,o(c.hoc  etiam  Hierocles,  Nonnulli,  inquit,  praeceperunt  equum  a  potu  abftinendum  cfle.
Et  mox, Sunt  quimanu  oleo  inunda  fimum  eximant.  Et  Albertus  loco  iam  citato,  Sunt  quimanu
(inquit)per  inteflinum  equi  immifTa,  grana  attrahunt  &  uiam  aperiunt ,  &c.  Equi  interdum  ( Ca¬
merari)  uerbis  utor)pellilente  humorum  corruptione  laborant, uel  cum  agitantur  ita  ut  in  labore  &C
fatigatione  deficiantur  uiribus,imprimis  fi  contra  uentum  incitentur :  uel  de  teftu  5>C  fidere ;  etiam
nonnuncp  de  frigore  Sd  diuturniore  inedia:  Nec  non  fi  pofl  longiorem  quietem  repente  fatigentur,.
Aut  nifi  iuo  tempore  urinam  eiecerimipotilfimum  autem,fi  uel  in  fudore,uel  de  uehementiore  agi*
tatione  aquentur.  Satpenumero  etiam  aqua:  ipfse :  uitiofae,interdum  QC  contagia qusedam  illos  infici*
unt.  Hoc  malum, quo  equus  fuerit  generofior,ed  citius  eum  extinguere  folet,ntfi  celeriter  fuccurra
4°  tu^Vlx  a5t  un$  ptiftina  ftrenuitas  in  talibus  recuperatur.  Fit  etiam  ut  expulfo  ueneno,uel  nature
robore, uel  medicamentis  ad  extimas  corporis  partes, ungula  delabatur  de  pedibus  morbo  correpte»

rum,  Contra  hoc  malum  nota  multa  funt  remedte,quatdam  etiam  obfeoena,  (ut  excrementum  homf

ms  c«m  allio  in  uino  dilutum  infufumcp.)Sed  fanguinem  mitti,  fi  uires  ferant,  omnino  optimum  8£
prarlentiihmurn,  Veteres  pulueres  duos  ualde  probarunt,  quoru  cochleare  unum  laboranti  equo
infunderetur  Horum  unus  teritur  de  radice  gentiana:  &  ariflolochia:  longa:,  baccislauri,  mvrriia,
eboris  fcpbe,  his  omnibus  aequali  pondere  inter  fe  miftis  ac  comminutis.  Alter  de  pullo  ciconiae,  plu
tnato  quidem  dio,  fed  nondum  uolucri. Hic  indetur  in  ollam  uiuus,& hac  diligenter  contcda,in  fur
no  toftus cmefieqa: puluifculi afTeruabuntur  in uitreo  uafculo,  unde  ad  fupraferiptum ufum  pro*
mantur,Ha:c  Camerarius  ex  Vegeti,  libro  >.cap.,7. Vegetius  quidem  inter  exteras  huius  malina!
5°  IcumipleuocaOcaufas, illam  quoqj  numerat,  fi  hordeum  fudantes  acceperint,  &  fi  pofl  curfum  cali-
fupra  hordeat,'°cn&  quo9  caufas  fecimus:  ut  dubitem  an  malleus  potius  Vege*
.?m  r  «to\7bUS  3  qur°  n°S  Cqimm  d,cl'™us>  nam  itidem  fere  eius  ex  caufis  differentias  capite

fa"Kan  r“pra  w* crithiafis.  Videtur  dC  infundatura.ut  Alber

n a  !UC^ quam  cn  thiafis:  &T eq uus  infunditus,qui crithiafin  patitur, Infunditus fit(inquic
A  iSwi* CC!\t!cnfis  9*.'9*)cx  nimio  alimento  uel  fanguine  per  crura  diffufo .  Infundatura  (inquit
)  cct  itequo  ingefta  multa  annona,  quando  nimis  feflinanter  ducitur  (forte  manducat)
a  mox  nimio  potu  repletur, antecp  cibus  fatis  fit  concodhrsJtem  fi  a  magno  labore  puram  et  bonam
aIm,mueciblim  uaIde  efuriens  &  uentre  uacuo,nec  haufto  potu,multa  grana  paru  denti*

,  v  anlIna5“mcorticcuef  palea  tranfglutit:hinc aliquando infufic ad  pedes  defeendit.  Quod
60  kl  V  em  K  carnem  nuxerit,pruritum ciet.Equus  ita  affedus  incedit  titubans,  ac  fi  fuper  car*

f3K  !JteS  ambaIarCt:oUm  ftat5pedibus  tremit:nec  extenfis ,  fed  quafi  contradis  membris  flati
4  u  mde  lacere  cupit, a  propter  grauitatem  pofteriora  a  terra  erigere  nequit, ac  fi  freno  anteri*

5*04  De  Quadrupedibus

iis  retrahatur^  fuper  genua  qua  fi  cadit  poftcriora,Hgc  Albert.Curandi  rationem  omitto.Equus  j
noftrisr&cb  didfus, rigida  habet  membra  QC  conuulfa,5<:  fanguine ei  dctracio  calido  pertricatur;hoc
remedium  in  malleo  etiam  peftilente  Vegetius  adhibet,  &  alrj  in  alijs  morbis, ut  cap.  feptimo dicam,
Eft  quan do  hunc  affedum  in  pofteriorib.tantum  pedibus  fieri  dicat  noftrates  equarij  medici ,
■cfir&en  bmbere  fitlJcn, ex  nimio  onere  pofterius  impofito,uel  aliaob  caiifanv.hic  forte  Graecis  fuerit
Ik  Urat'  QC  quidaaffecftus  in  crurib-uel  pedibus  puto  quem  uocant  mmu&ckafob

fceffus  ut  conscio, circa  ungulam.  Sed  hi  duo  particulares  affedus  funt :  caeteri  uero,racp  glittert,
r  di  t-itt  \s?nj|er,V>om  futcr  ,Vom  t»mb,toti  corpori  communes.  Sed  haec  accuratius  difeutienda,
&;  Germanica  aliacp  barbara  nomina  proprtjs  Latinis  aut  Graecis  reddenda  peritioribus  rei  eque,
ftrb  relinquo.Sunt  qui  flores, qui  in  agris  frumento  aut  fecali  confitis  proueniunt,quibusa  cyaneo  io
colore  nomen, falutares  in  cibo  affirment  equis  laffitudine  ita  affedis  ob  cur  fus  uel  faltus  uiolenter
extortos,  ut  malleum  Vegetio  didum  inciderint,  JU  ti\ 4>  gtittttt  :  uel  potius  peftilete  malleo  captis,
cuibus  etiam  modicum  de  pellemuftelae  albae  rninutatim  concifae,  uel  caudam  eiufdem,  in  pabulo
praebent  A  Uento  fic  affedis,uena  inter  oculos  QC  aures  aperituria  pabulo  uero,ubi  ttenter  inflatur
•  (e  no  crithiafin  appellarim)faponem  inteftino  inferunt,  ^f  Sy  deratitia  iumenta  dicuntur, cum  ue<
nas  uacuas  percuiTerit frigus  aut  aeftus,aut impleucrit  cruditas,aut ieiunia  bulimum  fecerint. Red,
ditur  ertim  fttipidum  animal5&  titubans  ambulat, Veget^.jy.  ^[Hyperaemofin ,  id  eft  fanguinis
abundantiam  a  crithiafi  differre  fupra  ex  Xenophonte  docui.  Sanguinis  exuberantia  ipiritus  laedi
tur -hanc  curarunt  quondam  pabuli  mutatione  QC  exercitqs-.nunc  fanguinis  miflione  crebriorema,
lum  plenitudnis  emendat,Camerar,  De  dolore  ex  fuperfluo  fanguine  intra  uenas ,  unde  dolores
torfiones  in  corpore  oriuntur, Ruf,i48,Crefcent. 9, 18.  De  fanguine  fuperabundante,  Idem  41.  De
tnfcftatione  fanguinis,  Veget.  1,  ^

De  unionis  folutionc,abfceflibus  <x  tumoribus.

De  fluxu  fanguinis  e  uulnere,#  fi  fequatur  haemorrhagia, Rufius  45,  QC  Albert.lib,  ii,  demor,
bis  equorum ,  De  rcftringentibus  fluxum  fanguinis ,  Idem  44.  Si  percufla  uena  claudi  non  poffir,
Ve.rct.r,  14.  Fuxui  fanguinis  iumentoru  utilis  eft  fimus  fuis  infufus  in  aceto,  Phn.  Si fanguis fluat
per  dorfum  St  fecundum  pilos,Hippiat.  44.  Sanguinis  profluuio  exhaufti,  Ibid.  41.  f  Ad  offa
frada, Hippia t. 74. Rufi  168.  Ad  caput  fradum  uel  nudatum  aliquo  cafu,  V eget. a.  15.  Adomniae-
qui  uulnera, Rufi  169.  Ad  uulncra  uel  ulcera,  Vcgct,i.6a.  Ad  ulcera  cerotum.  Idem  4. 17.  Aduer,
fus  uetufta  QC  recentia  ulcera, Hippiat.n^Chlora  QC  tetrapharmacum  ad  omnia  uulneradimpidanji
da  uel  fine  difficultate  claudenda,  Veget.4.i7&rurfus  aliud ,  &c* Vulnerartj  mixtura,  Hippiatr.

no.  Traumaticum,  Vegct.4.i6.Traumaticamedicamentaduo,Veget.4.i9,Vulnerariumempla,

ifrum, Hippiatr.  1 14  Aliud  ad  cruenta  uulnera,  Ibidem.  Erigeron  mixtura  ad  recenter  uulneratos,
Ibid.  De  ungento  ad  reparandam  carnem,Ruf.  177-  Genus  eft  millefolq  quo  ruftici  noftri  ad  boues
&  equos  uulneratos  utuntur, Brafauola.  Ad  ulcera  iumentorum  QC  animalium ,  facit  afphodelira,
dix  coda  illita, Plin.  Cinis  excrementi  menftrui  cum  camini puluere  &  cera,Idem,Pixhumida,Se,
i-apio.  Rubi  foliorum  puluis,Plin.  Herba  quam  Germahi  confolidam  auream  uocant,  fluit
fd’ Aprili  mcnfe  QC  initio  Maq  floribus  coeruleis  florentem  in  pratis ,  &c,  equos  uulneratos  autfellis
comprefibs  efficaciter  iuuat, rninutatim  concifa  QC  pabulo  immixta.  Si  equus  ab  alio  morfusfit,
Hippiatr.75*  Si  quem  alter  equus  calcitro  icerit,lbid.  Si  iumentum  aut  rota:  aut  axis  idu  fuerit6|
lifum,  Veget.j.ai*  Surculis  haerentibus  QC  clauis  refigendis, Hippiat,  119.  Si  truncus autfpma®
iret  in  aliquam  partem  corporis  equi, Ruf,  170«  Siequus  fagitta uulneratus  fit,  cancros  duosctim
adipe  leporis  contufos  uu!nerifuperilligato,&  extrahetur  fagitta ,  Innominatus.  Pratcipifatiautui
foucarii  detiolut/, Hippiat.  71.  Emplaftrum  ad  ruptos,  Hippiat .  119 .  De  tjs  quibus  aliquiduuem
conuulfum  eft, Ibidem  66*  Si  quid  intus  conuulfum  aut  ruptu  eft ,  Ibidem*  De  dorfo  kfo  a  fella,
Rufius  7  6.  Si  compreffo  equi  dorfo  in  itinere  tamen  pergendum  eft ,  pannum  fella:  quopili  cono»
nentur  aperies, &  pilos  exemptos  diduces  digitis  ut  molliores  fiant, iterumcp  claudes, ita  ne  tiflada
rities  aut  afperitas  inde  equum  laedat,  QC  fimul  medicamenta  appones .  Sunt  qui  tritum  piper  W
laefo  infpergant,&:  interim  in  itinere  pergant.Eft  quando  dorfum  larfum  inflatur  QC  carnes  piiflw
das  producit,ex  compreffione  fellae  uel  oneris.Inflatio  haec  inueterata  pptrefcif ,  QC  putrilagoiW
offa  efficitur  aliquando  coagulatio  prauae  carnis, unde  faniesaquofa  affiduedeftillatj&hicmorW
diciturlaefio  pulmonisuulgo,Crefcent.9*i8.  Vocant  autem  pulmc>nem,  n©ruifcus,fed  genus  at*
fceffus  a  forma.  De  pulmone  feu  pulmoncello, Rufius  81.  Pulmunculum  in  dorfo  animalis  nat®
difficile  eft  medicamentorum  appofitione  ficcari,  Vegetius  a.  61  ♦  Idem  pulmunculi  in  P
meminit  i.  56  i  Noftri  ulcus  ex  attrione  in  dorfo  facium*  rupturam  uocant ,  btll4>  WjjW

fcem  fartcl.  Id  aliqui  hoc  modo  curant:  Ollam  nouam  dimidia  parte  implent  afmindP0,

6C  dimidia  ouis  formicarum:  QC  fic  urunt:  QC  ubi  locum  oleo  unxerunt,  cinerem  indeinlp«'
gunt  bis  quotidie.  De  laefione  dor  fi ,  Rufius  7  5 ,  De  profunda  plaga  dorfi  fupra  fpatulas ,  Idetnfi

De  dorfo  QC  armis  laefis,dolentibus,attritis,ulceratis,fuppuratis,uulneraris,diuerfasobcaufas,Hip«

piatr.a6.  VIceratio  fpinat,Theomneftus  in  Geopon.16.15.  Decuradorfilaefi,Veget.i.6$.&i&0
Pec.Crefcent.9.50.  Intertriginem  uel  attr itionem  dorfi, noftri  uocant  firrttt :  V ide  eriam  infra
dam  ubi  de  fcabie  dicet;  QC  rurfus  inferius  de  coriagine  QC  cornu  dorfi.  De  inflatione  dorfi

De  E,

:cjuo.

C.  LiKt  irof

feli*  Ruf.  77«  De  uefids  paruis  in  dorfo  cqui,Crefcent.  9.  jo.Ruf.  87*  Tumores  circa  armum  in.
ueterati  exrinduntur  8C  curantur,ut  reliqua  fpinx  ulcera, quae  cyftes,id  eft  ueficae  uocantur,  Abfyr.
tus  16,  De  fpalacijs  fiue  tumore  SC  duritie  in  funimitafe  armoru,Ruf.  84,  Si  neriii  aut  mufculi  fpa
tulx ex pundur  a~catcaris,uel ex  alia caufa  laedantur  aut  inflentur,  Albert.lib.n.  Siiumento  fcapu»
1*  fuerint  diffolutx,id  eft  ulceratae, V cget.i.  44,  Si  equus  inter  cingula  ex  eo  q,  nimis  cindus  diu
pergit, lxdaturjautforte  in  uenalateris  pungat,  &  propter  ftriduram  fanguis  emanare  non  poteft,
undeforfan  mflat,oportetpoftquin9  dies  cum  pus  maturuit  aperto  corio  pus  extrahi, ita  ut  digito*
tum  compreflione noxius  humor  expellatur,  Albert.  f  C ephaltcum  ad  omnia  Uulnera  difficilia
claudenda  6C  fupplenda,Vege.4.i7.Defluxioftib.  ulcera, StTrfs  quos  aper  dente  percuffit.Hippiat,
1.1  Vulnus  in  cauis  partib, Ibidem  7i.Stypticum  ad  omnia  uulnera  humeda,&  fungos  exiccandos,
'°  Vcce  4.1* .  Ariftolochia  &C  caua  radix  ( fic  uocant  Germani  herbam  cuius  radice  rotundat  caua
hadenus  pro  Ariftoloch/a  rotunda  abufi  funt)ulceribus  omnib.hiimidis  et  manantibus  in  humano
SC  pecora  corporibus  conueniunquamobrem  equarij  medici  ad  curanda  equoru  uulnera  his  herbis
&:  radicibus  carere  non  poffunt.  Hier.  Trag.  Vlcera  equoru  a  nonnullis  huncittmoducurantur;
Sambuci  folia  in  uinocoquunf  cum  pauco  fale:eo  ulcera  abluutur.mox  fuccus  folioru  fambuci  in.
ftillatur  deinde  gallinaceus  fimus  aridus  QC  cribratus  infpergit;  debet  autem  fambuci  fuccus  mane
inftillari  puluis  e  fimo  uefperi  mfpcrgi,&  fic  uiciffim  pergendu  eft, Innominatus.  Alt)  aluminis  &£
chalcanthi  partes  aquales  cum  aqua  coquat  in  olla  noua,8c  aquam  inde  ulceribus  infpergut.  Sup
purarione  etiam  equi  infeftant,  Ariftoteles.  De  fuppuratione,  Hippiatr,i6.Suppuratio  ( inquit.  Co.
lumella)melius  ignea  lamina, $  frigido  ferramento  referat,  &  exprefla  poftea  linamentis  curatur,

10  Ad  tumores  malagma,  Veget.4.x7.  Ad  tumores  fiue  ad  duritiamquamlibet  fomenta,  Ibidem.  Ad
tumores  duros  SCueteres  malagma, Veget.  4. 15. Contra  tumorem  omnem, prxfertim  qui  igneo  fer
uore  non  flagret, Hippiat.  119.  Abfceffus  fadi  ex  nimio  motu,cafu,  uel  idu*  lbid.  ^  %  Ambufta
uel  ignem  experta,  Hippia.8i.  Lipara  pro  ambuft/s,lbidem  i^.Decortibuftisacalce  quaUis  parte
corpdris  aut  fimo, Ibidem  65.  Hyperfarcoftn,id  eft  carnem  in  ulceribus  exuberantem, noftrates  uo
eant  b40  Wilb  fleif4>  uel  $etl  fleifa).  Caro  mortua  in  uulnere  quomodo  curet,  docet  Albert,  Iib.  1»,
in  equo  Noftrates  carnem  putridam  uocant, t>4d  fui  fleif&Si  caro  in  ulcere  uel  exuberet  uel  putre
fcat uitriclu  tritu  frequenter  infperges,  6C  ablues  uino,in  quo  decodG  fit  urricg  femen,  f  Ad  uer.
mesulceru.Veaet.j.l.  ^Scabies, Veget.  j.7i‘Ruf.7*.Theomneft.in  Geoponicis  i6.i7.Hippiatr<
to  cap  6  n  Si  fcabies  latius  prurit,  Ibidem  69.  In  prur/gine(inquit  Albert. libro  n.)equus  fe  dentibus
mordendo  fcalpere  defiderat,  &c.  Oritur  aut  primo  iuxta  carnem  in  collo  paruis  ulceribus ,  &  per
totu  cori  m  corpus  defluentibus  pilis  fe  diffundit,  8C  nifi  cito  occUrraf  in  fcabiem  ueftitur,8Cc.  cuc
ram  omitto.De  fcabie  &  eius  cura  Albert.ibidem.Sion  fcabiem  equoru  lenit,Plin.Equoru  fcabiem
ranx  decodein  aqua  extenuant, donCc  illini  poffit,aiuntqj  ita  curatos  non  repeti  poftea, Plin.etAui
cenna.  Ad  fcabiem  &  pruritu  quadrupeda  adhibentur, HaleceS  fale  ihfufae  per  nodem,PIin.  Aqua
maris  Idem.  Amurca  olei  coda  cu  lupinis  QC  chameleontcjdem  &  Auicenna  &  Serapio.  Afphaltus,
Plin  Afphodelus  illita, &  priuatimin  equis, Idem:  Butyru  cum  refiria.Plin.  Chamaeleontis  fuccus.
Idem.  Elleborus  niger  cum  thure  &  cera,  aro  &  pice, uel  cum  pfyllio,  Plin;  Heliotropium  uftu  cum
acetoi\\itu,Obfcur.  Felcaprx  c6  cinere  aluminis.Ficus  ficcx  &  folia  eius  coda  cu  radice  almezerc
ao  onnigri, Auicenna.  Fimus bouisuel bubali, Pliii.  Glutinu  taurina  in  aceto  liquefadn  addita calcc,
4  Idem  Citran,id  eft  cedria, Serapio  fecundu  Galena  &  Diofcoridem.Si  praecipue  oleu  eius.  Olea  len
tifc/,PJiri, Paftinacae  pifeis  iecur  coda  in  oleo  efficaciflime  curatjldemiPix,  Plin.  Pix  liquida ,  Sera,
pio  ex  Diofcoride.  Sal  Chalaftrxus.Plin.Squinanthi oleu,Serapio  fecundu  Habyx,  Aiiicen,  Haliab
bas.Hyffopus  cu  oleo, Plin.Perfonatix fiue  ardtj  radicem  tritam  aliquimifeent  cu  lade  uaccino,  dC
equorQ  fcabiem  illinunt.  Impetigines,^  quicquid  fcabies  occtipat,  aceto,  8C  alumine  defricantur*
Nonnun3j,fiharc  permanent, panb.ponderibus  permiftis  nitro,  &  fciffo  alumine,  cum  aceto  Jinun.
tur.Papulx  feruentiffimo  fole  ufep  eo  ftrigile raduntur, quoad  eliciat  fanguisjtG  ex  xquo  mifcentur
radices  agreftis  herbae, fitlfurcp,&  pix  liquida  cum  alumine.Et  eo  medicamine  prxdida  uitiacurat»
tur  Collumella.Et  rurfus, Scabies  (inquit)mortifera  hufe  quadrupedi  eft, nifi  celeriter  fuccuritiqug
«o  fileuis  eft, inter  initia  candenti  fub  fole  uel  cedria,ud  oleo  lentifci  linif,uel  urticx  femine,  dC  oleo  de*
tritis,ue\  unguine  ceti, uel  cjd  in  landbus  falitus  thyhnus  remittit  Prxcipue  tamen  huic  noxae  faluta.
r is  eft  adeps  marini  uituli:fed  fi  iam  inueterauerit,uehementiorib.opus  eft  remedijs,  propter  ^d  bi.
cumen,&l  fulfur,8i  ueratru  pici  liquidae, axungixqj  ueteri  commifta  pari  pondere  incoquunt ,  atq?
ea  compofitione  curant, ita  ut  prius  fcabies  ferro  erafa, perluat  urina.  Sarpe  etiam  fcalpello  ufi^  adi
inuu  refecare.S^  amputare  fcabiem  profuit,atq3  ita  fadiis  ulcerib.  mederi  liquida  pice  atqj  oleo,  quae
expurgant, &:  replent  uulnera  xque.quae  cu  expleta  funt,  ut  celerius  cicatricem  6c  pilu  ducant ,  ma.
xime  proderit  fuligo  ex  aheno  ulceri  infricata,Harc  Columella.  Sunt  qui  ad  fcabiem  equi  unguen,
tum  parent  ueteri  axungia,  oleo  laurino,helleboro  albo  et  argento  uiuo  permixtis ,  ita  ut  ad  libram
axungix  fextam  olei  laurini  partem, hellebori  odauam  addas.argentiuiui  uero  quantu  fatis  uidebi
(0  tur  pro  fcabiei modo,non  nimiu  tamen.Simile  unguentQ  defcribitRiifius  7 i.  Malidem  fubtercu.
tmcam(Grxci  wtty/  ssttfyyxri-ny  uocant)fcabies  fequit,prauis  humoribus  fub  cute  infufib:  mentio
lius  fit  in  Hippiat.  QC  apud  V eget,  lib.  1 ,  ca.  y.  dC  cap,  1 1.  Ia  Germanicis  libris  nifi  mend  iim  eft  j  genui

f$6  DeQu_adrupcdibus

quodda  fcabiet  eqtroru  nominari  inuenio  bie  wilbcrt  nere$,  quod  refina,  axugia,  &  uitellfs  oiTorum
truxtis  &  in  fole  mundis  curanr.Impetiginem  aliqui  tcttcr  uocaqt  (alij  $lttermrtl )  quaforfitanuo,
ce  corrupta  neres  fcriptum  eft,  utimpetigo  fera  intelligatur .  De  fcabie  &  pruritu  colli  &  caudj
equi, Rufius  7i.Et  de  fcabie  in  genere,quam  ruhgiam  uocat  Gallica  uoce,  ibidem.  In  collo  equi  (in,
quit)iuxta  garefequarda  fcabies  fif,5^c.Delaefionegarrafrj  feu  guida,Idem  86«Cum  garrefe(inqujt)
luerit  nimis  inflatum  &C  plenum  putredine,uratur  pluribus  pun  dis  foci,aut  ferro  idoneo  fcindatur,
fiCc.Dequibufdam  pulueribus  ad  fanandum  dorfum  uel  garrefum  equi.  Idem  88 .  Hoc  malum  no,
it  rates  puto  uocant  br^tttgbeit,  &C  equum  fic  laborantem  bretftg,uel  potius  frottig,a  rana  rubeta
quod  locus  affedus  fimiliter  infletur.ldem  aut  fimilis  affedus  eft, unde  equum  nuncupant  W
Depuziolis  (puftulis)  qua:  nafcuntur  in  dorfo  equi,Rufius  87.fl.mt  autem, inquit,^
\x  excoriationes,  fit' c,  Papulae  crumpentes,Hippiatr.69.  Intertrigo  bis  in  die  fubluitur  aqua cali
da:Mox  decodo  ac  trito  fale  cum  adipe  defricatur, dum  fanieiuis  emanat, Columella,  Albaeuiali,
gini  citra  fcalpellum  mederi, Hippiatr,  .  Contra  morpheam ,  ferpiginem  &  impetiginemequo,

tuiti, Rufi  us  »8  o,  accidunt  autem  haec  uitia  ut  plurimum  circa  oculos  feu  palpebr  as, &  circa  nareset
os  equi.  De  impetigine  fuperius  etia  dixi  ex  Colum.  De  impetigine  crurum, alrjscp  uittjsfeorfimdicc
tur  infra.  ^[De  elephatia,Hippi.5.Elephatiafisfigna,Vegetius  i.9.cura,i.i6.;Numeraturauteabeo
inter  fpecies  malidis.  Leprae  curatio,  1  8.  ^[Defpallattjs,Rufius84.Sic  autem  uocant  barbari  tu.
inorem  &  duritiem  carnis  fuper  fpatulas  fiue armos ,  quae  dorfi  fuperficiem  fuperat.  Vegetiuslu
bro  i,cap.5o  .entomata  nominat  tubera  &C  tumores  diuerfos,  ut  funt  fteatoma,  meliceris,  aneuryf.
nia,atharoma,ganglion.  Adrjcit  dC  curam  omnibus  unam  8d  communem.  In  malide  articulari  tu=  j,
bercula  quaedam  nafcuntur  per  totum  corpus,  Hippiat.97.  Dracunculus  uermisefi  tineae  fimi-

lis, non  in  uentre,fed  in  lacer  tis.foemore,tibrjscp, parte  Aegypti  fuperiorecopiofus.-quilateraquoqj
paruulorum  infeftat.mouetuicp  hic  fine  dubio,PetrusRue!iius.Aduerfusdracunculum,Hippiatr.
ng.hoc  infcftante,toto  corpore  puftulae  erumpunt ,  &  animal  clamitans  obftrepit.  Farciminoli
morbi  figna,  Vegetius  i.7.cura,i.  i4.Cenfetur  hic  inter  malidis  genera, Sd  huiulmodi  argumento
deprehenditurjln  lateribus  (inquit  V egetius  )  SC  in  coxis ,  &C  in  uerendis  quoq  partibus,  &  praei:
pue  in  mnduris  membrorum, uel  in  toto  corpore  collediones  inflantur:  1  nrfumqp  his  uelutfcdatis,
aiiar  renafeuntur:  cibum  potumepex  more  recipitmt,macrefcunt  tamentquia  digeftio  eis  plena  non
piouenit,hilaresafpedu,faniscpnmiles  creduntur, Haud  fcio  an  huius  generis  fint  quae  in  Hippia-
tricis  cap. 97- tytteivwx dicuntur,  farciminafortelegendum:quae  tumores  funt  (inquit  Abfyrtusjii)
Iis  quos  Graeci  dothienas  uocant  f  mtles,maiorescp,ac  fuppurantur,&  fponte  erumpunt, fiuntqjdtf-
fufa  malide  articulari.  Farcina  (inquit  Alberrus)nafcit  ex  nimia  carnis  huniedatione,&iinmodera
ta  repletione: aliqui  uermem  uocauerunt,co  quod  fuperfluus  humor  in  carne  &  cute  foramina  facit
tanqu  muet  mium,contingitautem  ex  fanguinis  fluxione  extra  uenas :  8d  interdum  ex  magna  pia.
ga,uel  idu  &C  liuore  fi  non  curemur  intra  duos  menfes,  8d  in  locis  fuerint  cauis,ac  inter  armos&in
lateribus:interdum  ex  morfu  alterius  equi  farcinam  patientis,S£c,Haec  ille .  De  uerme  dido  farli.
no, Rufius  146.De  uerme  dido  anticor,ldem  147.FU  autem  cum  prauus  humor  colligitur  &  putre
fcit  in  cafula  cordis ,  unde  pars  ad  pedtus  propellitur,  8d, fi  collum  occupaucrit,  tumorem  facit.  Ab
boc  corrupta  cordis  fubftantia  mortem  fequinecefle  eft:  quamobrem  an  ticor,  id  eft,  cordis  Mota¬
tio  uocatur,  Auticax  (alias  antiquor  uel  anticar,qui  tres  modi  corrupti  uidentur ,  ut  anticor  tantum^
rede  fcribatur,quod  morbus  ante  8 i  circa  cor  &  in  pericardio  fit)  glandulae  funt, uel  tumoiynflatio,
uel  apoftema  circa  cor, Petrus  Crefc.q.  15.  De  uerme  uolatili.  Rufius  145,  In  hoc  ulcera, praecipuein
cap  ite  oboriuntur, humores  e  naribus  fluunt:  Vocatur  autem  uolatilis, quoniam  humores  fuperiora
petunt:aliqui  talpinum  appellant, &  tranfit  aliquando  in  cimorram  fupra  didam.  Deuermeeqoi'
Rufius  144.  Is  incipitin  pedore, uel  intra  coxas  iuxta  tefticulos:deinde  ad  crura  defeendens  tumek
cit  ea,8f  crebris  ulceribus  perforattaliqui  guttam  uocant.  Vermemdicuntglandulasin  pedoreuel
Coxis  tnfiamtnatas,8Cc,  Petrus  Crefc.9.14.  Realgar  fit  ex  fulfure,ca!ceuiua,  dC  auripigmento, 51
idiomate  noftro  uocatur  foricoria.  occidit  forices  puluis  eius, et  omnia  animalia:aboletfifiulasetiiff
tnes  equorum,3(  omnem  malam  carnem  corrodit, Syluaticus.  Ad  eadem  omnia  ualetaconituoiipB
cipue  autem  eo  aconiti  genere  ad  uermes  equorum  apud  nos  utuntur ,  quod  pallidum  fioremgrip
radice  adretis  fpccicm  incifa.  Hinc  natus  indetur  error,  ut  res  longe  diffimiles ,  aconitum  8d  realgar,
propter  uirium  fimilitudinem  a  recentioribus  quibufdam  confunderentur.  Equus  uermem paffa
nunquam  ad  priftina?  ualetudinis  robur  aut  priftinam  alacritatem  redibit.  V  ermem  Germani  uocat
fcm  tPlirmwel  burtscl  alij  pij njd,a  farcina  uel  farcimine  forfan  detorto  nomine.  Difiinguuntaui®
loco  tripliciter,ur  alius  nalcatur  in  nafo, alius  inter  genu  &  coxam ,  alius  in  pudendis  uel  uirgaequi
maris. Rurfus  uermes  alios  apertos  eflelegimus,ubi  tubercula  aliquot  apertis  foraminibus  apprt
rtu^wcrfcnbe  ttiirnvalios  uero  tedos.  Sed  remedia  quocp  in  libris  quibufdam  nofira  lingua  maM*
fcrjptis  reperta  adijeiam  .  Cicutae  fuccus  cum  meile  illinitur,  quo  guftato  uermem  illicomoriata’1*
Radice  petafitisherbae(quam  noftri  radicem  peftilentiaeuocat)ueterinartj  quidam  utuntur,  adnff*
mes  equorum, aliacpuitia  tum  intra  tum  extra  corpus,Tragus. Pecudi  ex  uerme  laboranti,  yjjrty.
tim  equo, folia  carduorum  edenda  prebe:  Aut  commanfam  herbae  phu  radicem  fuperill/ga:  quodbo
mini  quoqj  prodeft.  St  uacca  uel  bos  uermem  patiatur ,  ouis  rubetarum  in  palude  aliqua  uel  alibi
■  '/  reperta

DtE  quo.  C  Lib.  I.

vcncrns  locum  affedum  diligenter  perfricabis :  indeftercus  humanum  calidum  impones ,  bC  linteo
oblieabisjft:  nigri  folani  fuperficiem  edendam  obtj cies, radicem  collo  appendes:ne  aquam  adeat  a*
nimal  cauebis ,  fanabitur.  Sunt  qui  locum  fcindunt  £C  extraho  uerme  fucco  perficartx  herba?*
nuam  pleri®  hydropiper  faciunt,abluunt:  Alq  herbam  cum  lapide  fuperponunt ,  mox  defodiunt,
morbo  ita  paulatim  dccrefcente,ut  ipfi  fuperftitiofiflime  credat, quemadmoda  herba  defoiTa  flacce»
fcitac  putrefcit.  Alti  radicem  polygonati, carbones  quernos}thus}hordeum  non  decorticatum  &C  fa
Icm  omnia  minutatim  contufa  concifaue  mifcent,  bC  inde  quantum  manus  capit  pabulo  equi  infpef
gunt  id®  bis  aut  ter  repetunt.  Si  equo  uermis  inter  carnem  bC  cutem  nafca  tur,  tumorem  urito ,  bC
medullam  ceruinam  infundito.  In  libris  Hippiatricis  noftra  lingua  excufis ,  uermes  ubiuis  nati
cauterio  uruntur, deinde  xrugo  infpergitur,fi  inter  coxam  &  genu  fuermfi  in  nafo,acr ugo  cum  offe
eauino  ufto:fiin  pudendis, xrugo, fulfur,&:  hyofcyami  femen  ueteri  axungia  excepta  illinuntur.

IT  De  cancro  Pet,Crefcent.9.46.De  cancro  cum  alibi,tum  in  labqs,  Albert.  Cancer  ( inqtfit  Rufius
Vit  circa  iunduras  cruriuiuxtapedes  aut  inter  iunduras  bC  pedes,uidelicetinpaftora,erquan.
do®  alibi  in  corporeae.  De  carcinomate,  Hippiatr. 7  6.  De  fiftula  ex  cancro,  Pet.Crefcent.47.
De  FiftuIis.Hippiat.  n8.Rufius  17  x.fit  autem(inquit)ex  antiquo  uulnere  non  curato,  uel  ex  cancro.
De  fiftula  ubiuis  corporis,  Veget. x.i7.Collyrium  fiftulare,quod  fiftulis  immittitur  uulnerum,qua:
ab  initio  curata  fuerint  negligenter,  V eget.4.16.  Emplaftru  contra  omnia  cacoethe  ulcera, phage-
dxnas  ulcerum  diuturnas, &  abfceflfus  ano  prxfertim  erumpentes,Hippiat.a9.  Muri, caro  tn  pelle
fuperflua,Pet.Crefc,u.  De  tuberculo  in  mori  fpecicm, Hippiatr.  117.  Malagma  ad  uligines ,  Ve*
geL.14.hxc  alibi  puto  ulcera  glycea  uocari.  Agglutinans  medicamen  ad  fauos,  Hippiatrica  119.

10  De  glandulis  et  fcrophulis  inter  pellem  bC  carnem, Pet.Crefc.  ia.  De  glandulis, teftudinibus  bC  fero
phulis,Ruf.  i59.0mnes  hi  tumores  fiunt  ex  materia  corrupta  in  uno  loco  fe  condenfante  inter  'cor*
utn  &  carnem.  Pendigo  ad  fcirrhos  pertinere  uidetur.  Si  iumento  fcapulx  ulcerentur,  diligenter  tn-
fpice  ne  quas  inter  ner  uos&commiflfuras  pendigines  faciat.  Veget,  i.  44.  Pendiginem  circumci¬
des  ad  uiuum,Idem  a.  yy.  Glycium  ad  fordida  & cancrofa  uulnera,  Veget.4.  a7.  Malagma  ad  ult-
sines  Idem  4.14.  Linimentum  ad  phazalam  (  abfcefliim  puto  )  morbum  peculiarem  equts  mare
rubrum ingredientibus.  ffEmpIaftrum  quoddolores  fopit,&  incandefeentesinflammationes  di
fcude  Hippiat.  ia9-item  aliud,Ibid.  Traumatica  duo  ad  phlegmonas  tollendas,  Veget.  4.17*  Ra*
dunculusfforte  carbunculus)eft  phlegmone  occupans  cutem  dC  carnem  uf®  ad  profundum ,  cum
fanguinolenti  humores  fuperabundantrfunt  autem  eius  differentixpro  diuer litate  humor 3,  bCcx r.
Albere.  Ad  inflammationem  omnem,  &  malagma  ad  fpinae  uertebram,  Theomneftus  in  Geoponi
cisi6  16.  De  barbulis  &  carbunculis,  Rufius  8y.Barbula  forte  a  carbunculo  corruptum  eft  nome:
fiunt  autem  ex  fuperfluo  fanguine,&  aliquando  mifcentur  etiam  altj  humores:cura  eorum  docetur
in  capite  de  lxfione  dorfi.  Squillares  didi  furunculi,  Hippiat.8o.  Ficus  eft  collectio  rubicunda
uel  liuida  prominens  ex  nimio  intercutaneo  fanguine,&c.  Albert,  De  ficu  qui  nafeitur  alibi  quam
in  pedis  folea equi, Rufius  140.  Ignis facer  uel  pufula,  Hippiat.iy.  Siequusautbos  ficofos  tumo
res(fet  d wrteRen)patiatur, cultro  abfeinde,  &C  quintpfoltj  fucco  fanguinem  ablue,mox  cretam  tritam
infperge,Obfcur.  De  herpefte,id  eft  ferpente  ulcere, Hippiat.in  hoc  JjsKp&euy  albu  fub  pelle  incidet*
dUm,SC  aftringentibus  inde  curandum  eft,  8 Cc,  T urtx(inquit  Albert.)  apoftemata  funt  in  fuperfu
cie  carnis  intra  cutem  exorta, in  modum  panis  qui  turta  uocat:fiunt  ex  abundantia  fangitinis  maxi*

4°  me  humoris®  intercutanei  putridi:  &  aliquando  cum  caro  lxditidu  aliquo, bCc.  De  curtis  (lege  fur¬
tis)  equorum, Rufius  81,  De  equo  fuper  quem  Luna  fplenduit,Rufius  8?.  V idetur  autem  de  apo-
ftemate  uel  ulcere  intelligere,quod  Lunae  radqs  tadum  putrefeere  uel  corrumpi  alibi  etiam  legere
memini.  Verrucx  ubiuis,  Veget.5. 17.  Traumaticum  ad  ucrrucas  tollendas,  Idem  4. 17,  Verru¬
cas  in  equis  quidam  pilis  ipfor um  uinciunt ,  bC  teftas  concharum  qux  in  aqua  duki  reperiunt  uftas
tritas®  infpergunt.  Claut,Hippiatr.i6.  ^Coriago^^^uitium  eft,  cum  pellis apprefTa  ter.
go  pertinaciter  adhxrethoc  cum  ambobus  armis  inhaefit  fynomiafin  uocant,uide  Vegetium  5.  y4»
SC  Hippiatrica  16.  Cornu  uocatur  cum  corium  in  carne  dorfi,  uel  fola  caro  antea  Ixfa ,  uidetur  fi.
cut  cornu  indurata:  quod  ex  nimio  pondere  felix  uel  alterius  oneris  accidit,ita  ut  rumpatur  aliquan
do  pellis  dorfi, &  ulcus  aliquando  etiam  adoffa  pertineat,Fttetiamradunculus  interdum  in  cornu,
1°  &c>  AAbertus’&  Petrus  Crefc.9. 47,  Compreflum  in  hoc  malo(inquit  Rufius  80,)  corium  cum  car¬
ne  cong\utinatur:£C  cornuuocatur,  quia  inftar  cornu  formam  rotunda habenuela  diffufione  latis
tudinis  qux  protendit  in  acutum:  uel  a  corio  cum  cute  inuifcato,&:c.  De  coriagine  diximus  etiam
inter  morbos  bubuli  pecoris.  De  dorfo  Ixfo  attrito®,fuperius  etiam  didum  eft,  De  neruo  in.
cifo  dC  eius  cura, Rufius  175.  Neruorum  uulnera, Hippiatrica  84.  Ad  idus  bC  dolorem  neruorq
catapIafma,Hippiatr.u9,  Cxteros  neruorum  affedus.quxre  infra  ubi  de  articulis  bC  partib.extre
mis  dicetur.  ^[Varices,  Hippiatr,  77.  Crurum  offa(inqutt  Xenophon  in  eledione  equi)fint  fpiflfa,
fed  fpiffitudo  non  erit  uenarumne®  carnium.  nam  hoc  pado  cum  per  afpera  agitur  equus ,  impleri
hate  fanguine  necefle  eft,&:exiftere  uarices(«geWs,Iego  ^<riss)S)C  craflefcere  crura  *  bC  cutim  abfce-
dere,

Alexipharmaca  bC  Theriaca.

Sxpe  imprudens  animal  uenenum  in  pafcuis  uel  prxfepibus  uorat,  contra  quam  noxam  aleku

5*o8  De  Quadrupedibils

pharmaca  remedia  ubi  ab  author ibus  petenda  fint  monftrabimus:  far pe  etiam  a  uenenofis  animalib,
idu  morfuue  lgditur,quibus  theriaca  dida  medicamenta  fuccurrunt.  De  braffica  fylueftri  cum  fo
no  depafta,Hippiatr.  90*  De  aconito, 91.  De  cicuta,  91,  Deueratro  &C  orobanche  in  cibo  fUm>
ptis  fuperius  dixi.  Interit  ueneno  fandarachse  £>C  equus, 8e  quoduis  iumentum  fiue  ueterinum;  da
rar  in  aqua  per  colatum,  Ariftoteles.  Eft  quando  equus  fordidos  SC  abflerfioni  deftinatos  pannos
trorat,  contra  quod  malum  in  Germanicis  libris  remedium  inuenioouaacetocalidomaceratad0-
nec  teftae  abfcedant,&c,  Si  equus  terram  uorarit,pro  remedio  fauinam  in  pabulo  dant  minutati
incifam,Obfcur.  De  equo  qui  comedit  pennam,R  uf.  133.  Contra  fimum  gallinae  deuoratum.Hm,
piatrica  89.  Veget.  3, 8  5.  &  3. 15.  Stercus  fuillum  iumentis  propinat  contra  uenenofos  morfus,ye,
get.  3.77«  Si  araneum  comederit  equus,  Veget. 3* 80.  Bupreftes  beftiolae(uulpeftres,  corrupi?)  ara, .
neae  fimi!es,cu  deuoratae  fuerint  animal  praefocat,  V ege. 3.  i-j.ubi  de  caufis  impeditae  urinae  loquitur,
Si  bupreftin  comederit  in  foeno,  Idem  3,78.  Contra  bupreftin,  Hippiatrica  86.  Qui  remedia  Germj’
nice  fcriburit,hoc  malum  uocant  bfrfern  tm  m4<3Ctt.  De  erucis, Hippiatrica  93.  Contra  hirudines
hauftas,Abfyrt.inGeoponicis  16,18.  Hippiat,88.

^[Demor fu  canis  rabidi,Hippiatrica  87, Veget. 3, 84.  Hippiatrica  in  fine  capitis  87.  De  aqux
metu,  V  egetius  3,31.  Muris  aranei  morfusfinquit  Ariftoteles)equis  altjscp  iumentis  moleftiflitnus
efttpuftulae  hoc  excitant:^  pcriculofior  quem  defixerit  grauida:puftulsc  enim  rumpuntur,  ex  quo
interitus  fequitunfed  fi  non  grauida  eft,non  interimit.De  morlu  muris  aranei, Hippiatrica  87,  Ve,
getius  3.77.uocat  autem  murem  caecum;&  3. 81.  ubi  murem  araneum  uocat.  Fit  aliquando utmu,
ftela  iumentum  morfu fauciet, cuius  dentes  inficiunt  animal, bC  moritur, nifi  fubueniatur. Remedio:
eft  fi  uulnus  oleo  perungat,in  quo  muftela  fuffocata  computruerit, exprefto  ualidiufculeperlinteo,
lum.Fricatur  QC  locus  faucius  arida  pelle  muftelar, ut  incalefcat,86  datur  iumento  antidotus  theria;
ca,Camerar.  Quinettam  ea  (inquit  Ariftoteles)quam  alrj  chalcidam,alrj  dygnidam  uocant,fuomor
fu  aut  interimit,  aut  uehementem  dolorem  mouet;iimiIis  haec  paruis  lacertis  eft;  fed  colore  ferpentis
quam  caeciliam  nominant.  De  uulnere  ex  fagitta  intoxicata,Rufius  178.  Ad  morfus  ferpentnim,
Hippiatrica  8y.&  86,Ruftus  179.  Quadrupedibus  a  ferpente  laefis  haec  profunt,  ut  Aggregator  cli
feruauit.Cancriincibofumpti,  PIin.Daucus,idem.Filiximpofitacapitiiumentorumdcfenditafei
pentibuSjIdcm.Muftelaecatulusnudusrecens  cum  fale  appofitus,  Plin.  Ruta  per  nares  cumuino,
Idem.  Vefpertilionis  fel  cum  aceto, Idem.  Si  uipera  animal  percuflerir,  Vegetius  $.7£).Hippiatrici
85.86  86.  Aduerfus  colubros,  Vcgct.3.77.  Ad  idos  a  fcorpione, Hippiat. 8 6 . a  fcorpione uel alia re* ?
ptilibeftia  lac  fos,  Hippocrates  in  Geoponicis  i6.i^,Veget^.yy.&C^8^  Si  animal  mordeatur  apta
Iangtjs,Vcget.3.77.2^3.8i.Hippiatrica8y.8^86.  Sipaftinacam(ftaphylinon,infedum)deuora,
rint, cuius  magnitudo  quae  uerticilli  beftiolae  eft,  irremediabile  malum  eft,  Ariftoteles,  De  eodem  i®
fedo, Hippiatrica  119.  De  paftinacae  marinae  idu,Hippiatr,  87.  Eft  in  exemplis  equos  ab  apibus
occifos,PIin.n.i8.  Apes  aliquando  equum  non  modo  fortiftimeinuafifle,fedetiaminteremi(re,Arl
ftoteles  affirmat,  Aelian.  Nemufcisinfeftentur  ueterina,  Hippiatrica  8  5.  &  ne  ulcera  ab  qs  tada
liermibus  fcateant,  Ibidem.  Mufcas  quocp  uulnera  infeftantes(inquit  Columella)fummouebinuispl
ccyQC  oleo  uel  unguine  miftis,8d  infufis,caetera  erui  farina  rede  curantur.Suntqui  uuberibuslni
iubent  unguen  illud  quo  axes  rotarum  perungunt:  aut  ferum  aqtiamue  cafei  infpergi.  Culices  pro
pellendi,  Hippiatr.  85,  Contra  tabanos  uel  ceftra.  Ibidem.  Contra  cimices  8c  pulices,  Ibidem,  $
Contra  pediculos.  Veget.  i.44«Hippiat.95.  Contra  ricinos,lbidem.  Quidam  argentum  iriuum
axungia  uetereextindum,fafciae  ex  cannabi  illinere  iubent,eamcp  collo  appendi.  Alt)  aqua,inqua
refina  decoda  fit, abluunt.

De  particularibus  morbis  a  capite  ad  pedes.

Omnes  ualetudines  capitis,praecipue  ueteres  8 i  periculofos ,  cyclo  curare  oportet,  Veget.  Cjcll
autem  rationem  ex  eo  defcripfi  fupra,ubi  de  equo  purgando  egi.  Ad  paffiones  capitis  iumentilip
onia  SC  u itis  nigra  profunt, Plin.13.ut  citat  Aggregator,  Ad  caput  fradum  uel  nudatum aliquoco
fu,  Vegetius  1. 13,  Si  caput  equi  ex  idu  morboue  languet,  raphani(feminis  nimirum)  &.'zedo®
partes  aequales  tritas  cum  uino  mifce,&:faucibus  infundejidcp  toties,  donec  fantesa  capite  fluxerit,
Obfcurus.  Ad  capitis  dolorem, Vegetius  a. 8. capitis  &  caluariat,Hippiatri.io4,  Capitis dolor®/  j
inquit  Columella, indicant  Iachrymae  quae  profluunt,  aures  cp  flaccidae ,  QC  ceruix  cum  capite  aggra>
uata,3d  in  terram  fummifla.T um  reicinditur  uena,quae  fub  oculo  eft,8d  os  calda  fouetur,  cibocpab
ftinetur  primo  die.In  poftero  autem  potio  ieiuno  tepidae  aquae  praebetur, ac  uiride gramen, tum M
tusfoenum,uel  molle  ftramentum  fubfternitur,crepufculocp  aquaiterum  datur,  parucpordeicii
uiciae  libris  duabus  8d  femisrut  perexigua  portione  cibi  ad  iufta  perducatur,  Appiofus,id eft hraii*
cranicus  equus, unde  8d  mens  hebetatur  SduiiusjEt  quia  una  pars  pra?grauatur,tancp  admota^
ditin  gyrum, V  eget.i.i.Et  rurfum  a.  lo.Appiofum  iumentum  ( inquit)  praefepio  incumbit ,  oculos
tenfos  habet, micat  auriculis, 8dc.  Vide  etiam  paulo  poft  in  Rabiofo.  Sol  canicularis  ardentiorani.
malia  percutit  in  cerebro, unde  caputdeiedum  habent,  Vegetius  3.36.  Ad  firiafin,ideil  capidsaf'
dorem,Hippiatrica  119.  Capitis  ualetudines,  Vegetius  1. 1,  Cum  ex  arftu(inquit)uel  frigore debib.
tata  funt  membra, &  in  capite  frixus  fanguis  uertitur  in  uirus,  tuc  repletis  uenis  cerebri  membrani
difteiidiwr,&  fomni  falubiitatem  frequenter  excludit;  ex  quo  neceflario  dolor  capitis,'  moetfit»  X

imbecillitas

De  Equo.

C.  Lib.  I.

fmbeefllitasfubrt.  Diftemioms  quorj  iialemdolVegetms  ad  epiri,  pr*dpuJ  caufam

lur.  Oblcuracur  mcauifustcapids  membrana difiendinir.adefl  cremor  GC  fudor  ratius  corporis;  C5
lingit  autem  diuerfas  ob  caufas,fi  fudans  biberit, exmdigeftione  cibi,  fi  non  dormiat  fi  fubftriflua
manferit.  Capitis  refrigeratio, ut  cum  equus  ex  calido  ftabulo  fubicb  ad  frigus  perduntur  •  unde  e-
quus  aliquando  tuffit.dt  appetitum  amittit, &c.Pet,Cref.  9.  De  frigiditate  capitis  equi  que  tufiin»
prouocat, oculos  innat, aliquando lachrymas  euocat, Rufius  70.  De  uiuulis, Petrus  Crelc  a  17
De  ftranguillione, Rufius  63.  De flrangulione  &  cymorrha,ut  quidam  fcribunqirem  de uiuulis  ftr
pra  inter  morbos  communes  docuijetfi  potius  ad  capitis  morbos  referri  debeant.  Pro  chimorra  aue
fimili  uoce,apud  Petrum  Crefc.g. 14.  hgmoagra  inepte  legitur.  De  ftrangulina  etiam  inter  thoraci*

» &  pulmonis  morbos  nonnihil  dicetur  infra.  Ad  defluxiones  uel  deftillationes  a  capite  Hippiatri  -
104.  ‘  Pituitar,ideftfluxuihuRlorum,uel  rheumati  iumentorum  uel  pecorum,  ut  Aggreaatorobfel*
uauit,prodeftcretani(ideifcrethmus)Plinius  Iib.i6.item  hellebori  nigrifurculus  per  aurem  tra/e-
tftus,  poflero  die  eadem  hora  exemptus, Idem  lib.  15.  Equo  cui  catarrhus  per  nares  fluit  ( riitUcti
olei  libram, in  qua  argenti uiui  quadrans  deeotfus  fit,  refrigeratam  ab  ignis  calore  per  nares  tnfinC
des.Ticemm  uel  mtra  odo  dies,uel  fexmenfes  faltem  conualefcet:aut  morietur,  Obfcurus  De  o-e*
nere  et  qualitate  mucorum  qui  per  nares  fluunt,  Vegetius  1,36. Medicamentum  ad  faniem* liquidan»
e  naribus,  Hippia  trica  119.  f  V  egetius  libro  i.tmniam  quo®  inter  malidis  fpecies  numerat.  De
phrenitide,  Vegetius  1.5.  Si, ubi  antea  diebus  aliquot  fponte  ieiunarint,mox  in  furorem  uertantmy
(anguine  detracto  muantur,  Anftoteles.  Equis  furentibus  auricula:  funt  fubr edx ,  Plinius  De
>  infama,  V egetius  1.11.  Ocuh,inquit,ardent  fanguine  &  humore  fuffunduntur ,  auricula:  flant  uei
mica ntundomi torum  inflar  capi  non  poflbnt, capri  parietibusfe  illidentes  conamur  effugere.  De
^Tm^ranbt&?vPiat,,0l‘  ^Tan,a,c5  Pr*fepta  frangunt, fefemorfu  lacerat, homines  impetgt,atr
nbus  micant,  8<c.  Vege.*.  43.  Contra  mania  feu  furiain  equis,Ruf.ij8.  De  chirurgia  adhibedaitx  -
equo  furiofojpropmato.ei  optato  pharmaco, &c.Idem  159.  Rabtaffaquft  Vegetii  j)  eademomn^
&  maiora  oftendit  $  infania.De  equo  furiofo  uel  leprofodego  rabiofojRuCij*  Rabiofus,  Vege,
tius  1.5. &.  i.n.Cum  appiofi>(inqun)accedit  thoracis  paflio, flarim  fit  rabiofus ,  fupercalefacflo  ieco*

rnnhnD^at 'sii  Vr  °r  ^  1^5^adeo  31*  mordendo  (e  comedatfprariepia  aut  ilia  mordicet:^  uel  ali-
urn  impetat.  Subito  hinnit  tancp  fanus  In  parte  capitis  ubi  uitium  remanfir,poft  curationem,  difficto

k  K  P a r  ««ibusfen  mgeq&Tc,  Rabiofiejui(inquitCamerarius)fiuntuaril'sdecaufis  ut

ab  arifu.a  pabulo  non  idoneo, a  cerebri  inflammatione,^  bilis  in  ucnas  exudatione.  Flagrant  dC  riWc
?“  UTaS  ftat‘m  incldcrc  ?Porte*qt«  ficaftrentur,  refipifcefe  fubitd  per-
Ahderam  S/  .T  Afan0^UnatlC0S  UOcant>  ?  cerebrum  cum  «una  eis  minui  aiunt.  Cire*
Abderam  3C  limitem  qm Diomedis  uocatur,equi  pafticnafcentibus  illic  herbis)inflammantur  rabie
circa  Potnias  uero  afmi,Phn.non  exprimitautem  quibus  herbis.  Equos  efferari  Arabie  inflammiT
n  ferunt, bibentes  ex  Collinito  flumine  Thraciae, qui  defluit  in  Biftonicum  (hgnum.ubi  Diomedis
Thracis,qui  «nmanes  equos  habebat, quos  Hercules  expugnauit, regia  olim  fui  Ex  eodem  morb*
laborare  dicunt  equos  bibentes  de  fonte  Potniae, qui  non  longe  ab  urbe  Thebis  abeft,  Aelian,  Equi
ku  ur  wjx.t&ia^qui  lymphatico  morbo  labor ant:in  quo  ad  tibiae  fonum  quies  contingit  fronte  de-
miffa  quod  uocatur*™*%, Caeliu,.  Quod  autem  lymphari  dicitur, tale  eft  ut  eqmf  ad  ribSf^

0  numquiefcat,&C  demittat  frontem:cum  uerd  confcenderis,citetur  co^Suto  SScStoSrf
fus  etiam  femper  tnffis$eft,(i  rabie  tenet:cuuistndirium,ut  auriculas  demktat  ad  ffibam  r^S
protendat, ldqj  uiciflim  tacfhtet,Ariftoteles.  Rara  quidem  (inquitColumella)  fed  dC  hxcefl  equ?
rum  nota  rabies,  ut  cum  in  aqua  imaginem  fuam  uiderint,amore  inanicapiantur  Et  per  hunc  oblite
pabuli, tabe  cupidinis  intereant.  Eius  uefania:  figna  funt,cum  per  pafcua  uehTextiw iTconc?
fant  fubmde  ut  ctrcumfpicientes  requirere,ac  defyderare  aliquid  uideatur, Mentis  error  difeutitur*

«SSSSSSSSS

hauftus attrahitur,  Defyderarione8<com.ri,Umorbo3iprtS
hi  eqummorboincognieo coJlabamr.fil.cfr rctminxndichZmJm I  nLinth^S  ''5- 55*
ficae  excrementum  reddet  S^evnrcrrt  r-  PrrcnlJm§u?Iubt]cito, mox  alui  acue

uer<fan£m.Htoniatrfa!lf  V,  H,eron)'mus  bocrpfum  fe  expertum  fcribens.  Ad
cancri, ceruicem  incuruat  ac  ii  frafla  eJTbr^edirK  oed"  ambulat  primum  m  latere  ad  fimilmidincm

twnonrecufatS^lfl.  ^ * xPtd'*n°?P°n<'(p*rMbusfmM)c,bumSCpo.

Indica terol«tioms„crPuo

dc animal flaiim moritur Inceftus  Cerebrum rommor"”  f'™' ad™rebmm Pcnctra'.“n
io  offendant, 8C  toto  fe  comore  fnmo,.pC  v  “"1  a?t  Ul  male  ambulent  equi, frequenter

nultimumeftcaputdcdiuerfismorH^n^y^^*1,7*  A,d  lechar§lc°s.Hippiatrica  nS.quod  pe
te,  Animal  letharsicum  b  IetharS1C0  cquo, ibidem  ici.in  uerbis  Abfyrti  de  thlafma*

g  um  femper  ucet  ac  dormtt, V egetius  3, 48.Lethargici, Hippia tr.104.  9

V  Ji

De  Quadrupedibus

vaJ  *  «A  TM/ofTii  Hefvchius  &C  V arinus  •  A

nimai  rigidQ  Facit  ad  fimilitudine  ligni.Totum  corpus  aftringitur,  exteiae  lunt  nares,  a  aures  frigi
dse  immobilis  ccruix,os  conftri<5lum,caput  extenium,  pedes  conftricfti,  ut  nulla  commiffurafleda,
tur’  frc.Tetanus  uidetur  hic  affeflustSC  idem  forte  eft  quem  Germani  uocant, erf4>:ccecn  Xf«||OT
fi<rm,hoc  eft  noxam  per  omnia  crurajin  quo  allium  cum  aceto  tundunt,  oC  crura  bis  aut  ter  illinat:
a/  donec  incalefcant  inequitant, &  calefatft um  operiunt*  Spafmus ,  bet  crrtrtipff/ oocrvettiit^t
A^crn  Vide  infra  in  affetfibus  ceruicis  &  colli  >  8£  rurfus  in  affedibus  neruorum  inferius,  Teta*
nus  Hippiatr.  54.  Tetanum  uel  rigorem  neruorum,  uulgo  in  Italia  incordatum  uocant .  Tetanus
uel  robur,opifthotonus,  emprofthotonus, V eget,  5.14*  Opifthotonus,Hippiat.54.Vegetius^7(
Ad  opifthotonicosunguentum,Hippiat.ii9,  Spafmusincaufaeft  ut  fubtto  concidant,  articuli^
rum  extenduntur,toto  corpore  palpitant,aliquando  etiam  de  ore  fpumam  emittunt, ac,  Vegetius  j,
«l  ]n  opiftborono  non  debet  incidi  uena,  Abfyrtus  cap.9.

'cDe  morbis  oculorum, Hippiat.u.Rufius^i.  Vegetiusi.il»  Heterophthalmos  equus,  uiie
fupra  in  b  .fed  hic  affedus  naturalis  fiue  connatus  eft.  Oculis  iumentorum  «  quadrupedum  (utob
feruauit  Aggregator)  prodeft  anagallis,Plinius  lib.iy.Chamelaea,  Idem  14.  Sal,  fi  mfpuatur  oculis,
Idem?i.  Oculus  lunaticus  uitium  eft  ,  quod  interdum  oculo  album  inducit ,  interdum  lympidat,
unde  lunaticum  ueteres  nominauere,  V egetius  a.  i8.Noftri  aiunt  oculum  (malim,  maculam  autfufn
fufionem  oculi)  cum  Luna  crefcere  &  decrefcere ,  SC  interdum  prorfus  obcaecari.Aduerfushoctn.
tium  aliqui  lapillos  in  capitibus  cancrorum  repertos  terunt,  meile  excipiunt  oculis  illinunt  (hoc
aliqui  etiam  ad  cicatrici  &  ungues  adhibent.)  Alt)  uitellum  otii  cum  fale  fub.gunt,  uftummdc
puluerem  oculis  infpergunt,quod  cicatrices  etiam  abolere  aiunt,  Pilim  oculis, Vegetius  1,15.  De
wnguinequi  apparetin  oculis  equorum, Rufius  57*  Oculi  cruorcftifrufi,Hipptamca .. .  Oculo,
rum  uulnera 6C  idits,lbid.  Adoculum  percuflum,  Vegetius  4.47.Rufius  19  *  Ad  album  uel  gto
coma  ex  percuftirra  natum,  Vegetius  a»  11.  Idus  uulneris  &  inde  carcinoma.  Ibidem,  Adruptu
ras  6C  de  tuniculis  feruandis,  Vegetius  4.17«  Noftrates  uulnus  oculi  ab  acuto  aliquo 1  ligno  infixo
uocancbm  au$ffal/SC  uenam  ftatim  ante  oculos  incidunnAltj  uero  eam  quae  mox  fubuinculoiia,
fi  (ut  uocant)  repetitur,  dC  caput  humilius  alhgant,ut  fanguis  effluat.  Exulcerati  cxuU,  Hippiatr.)

Vlceribus  in  oculis  animalium  medetur  papauer,  Auicenna.Papaueris  cornuti  folia  &flor«lo
mentorum  (x7»mT|/)  argema  dC  nubeculas  inunda  emendant, Dtofcorides.Theophraftus  foUum{eius
areema  in  ouibus  tollere  fcribit.  Dolores  oculorum, Hippiatrica  11.  Omnis  dolor  oculorum  nm
dfone  fucci  plantaginis  cum  meile  Attico, uel  fi  id  non  eft,uticp  thymino  celeriter  leuatur,  Colum»
Ia  Oculorum  inflammationes, procidentiae, defluxiones, Hippiatr.  14.  De lachrymis oculorum,
Rufius  Contra  ruborem  QC  dolorem  oculor um,Rufius  61  *  Limpitudo ,  Hippiatrica  11.  Ablyrt,
(n  Geoponicis  1 6. 5.  De  epiphoris  oculorum,  V egetius  4.4.1, Hippiatrica  1 1.  Auticax eft  rheuma
ad  oculos  epiphora  uel  Ophthalmia  uifum  impediens ,  Petrus  Crefe.9. 46.  Apud  eundem  91), aro
cax,ahas  anriquor,uocatur  glandula  quaedam  circa  cor, 8£c.  Si  animal  oculum  impegent,autcwu
fricauerit,uel  ex  percuffuralatferit,&  albu  induxerit,etiamfi  totus  oculus  prarclufus  f^tacraoo «f
curabis  &c. Vegetius  1.40,  Ad  confricationem  oculorum.  Rufius  i«  *  Fluxionem  ocularum  ai»
qui  curant  infperfo  puluere,ex  uitello  oui  ufto,8C  careo,heder a  terreftrt  ac  ruta  uftis  'nixotyoau
bus.  De  tumore  callofo  oculorum,  Vegetius  1, 44.  Oculorum  carcinomata, Hippiatrica  IU*
caligine  oculorum, Rufius  54.  De  caligine  8 C  panno  fiue  panniculo  albo, qui  pupillam  ocqUg
pat  &:  uifum  obumbrat>Rufius  5  j.  Oculi  ( inquit  Camerarius)  caligine  &  nebulis  frequenteris
duntur, claritatem  reftituere putant  medullam  de  cruribus  caprinis  exemptam  recentibus  &ik»
dis,cum  troch  ifeis  rofeolis  (cg  rhodoftagmate,ut  habet  Abfy  r  tus  in  Hippiat.ea.ii.unde  haec  nam
lit  Camerarius,8<r  utrhodoftagma  non  rede  paftillos  rofeos  uertit,fic  compofitionem  eorum  b
de  fuo adfernde rhodoftado,  uide  Aeginetam  7.i5,derofeis paftillis,7.i**  ) 1
ginofus  (equi  uel  muli  bis  aut  ter  penna  illinetur,^  fanabitur,  Abfyr rus.)  Quod  fi  etiam pttlti  t

pareant, aut  rubedo  oculorum,  proderit  idem  medicamentum, uel  medulla  certti  cum  erdc0P®

re  dendri), ficmifta  ut  liquiditas  retineatur.  Ad  caligines  (sA«)  remedio  effe  putantur  lputa  a
ore  ieiuni  liquefadi:  aut  puluifculi  de  corio  ueteri  tofto  in  furno  QC  cinefado  >  Camerantis  a :  r
piatricis.In  quibus  nos  cap.11,  fic  legimus.  Medulla  ceruina  purgata ,  ne  quod  ofliculumr
QC  in  pila  marmorea  trita  cum  drachma  croci  triti  mifcetur  8C  reponitur  inuafe  ligneo  (uitr
!ius)uel  corneo  ad  ulcera  oculorum.  Oculos  equi  claros  reddet  hoc  medicamenta,  Ad  uncw"
lis  puri,zinziberis  drachmas  duas  admifce,&:  ftillatitij  liquorisrutae  unciam  femis:  hoc  ocii
tum  QC  iumentis  8f  homini  prodeft.  Contra  maculam  equorum, Rufius  58.  Cicatrices  ocui
Hipptarricaii.Vegetius4.44.  Cicatrices  oculorum  (inquit Columella)  teiunafaliuaa  ^

tr*  pvtprmanfur1.  nel  cum  fufili  fale  trita  feoiae  tefta :  uel  femine  agreftis  paftinacae  piniito,  <*r

Hippiatrica  11.  V  egetius  4,44.  v_icairices  ocuionmum4uu^iu...w,./  - - -  VtfMi

tx  extenuantur:  uel  cum  fufili  fale  trita  fepiae  tefta :  uel  femine  agrcftispafiinacac  pinitto,  ^
teum  fu  per  oculos  expreflo.  Pterygia, id  eft  ungues  ocu!orum,Hippiatr.  11.  De  iU

(pa  n«0Cl)Rufius  56.  Eft  autem  (inquit)cartilago,qusc  frequenter  medium  oculorum  0  ^  fJ

De  Equo.  C.  Lib.  I.  ?ll

CoHvrla  ad  oculorum  albugines, HippiaUi.Geoponica  Graeca  1 6.6.  Ad  albuginem  Kueftigiaul
eerum  in  oculis  animalium  commendatur  centaurium  minus  a  Plinio  lib,  i  y.  cinis  de  offe  fepiae  lib,
«  fideritis  libro  flos papaueris  campeflris  ab  Auicenna ,  Cicatricem  ciTe  puto  quod  noilriin

oculo  uocantbrt*  fM, quali  pellem  dicas, nifi  quis  pannum  potius  barbaris  didhim  interpretetur  i  ei
aliqui  cut antuitello  oui  cum  fale  fubado  8£  ufto,ut  8C  lunaticum  oculum,  ficutfupradixi.  Alt)  tum
ad  cicatricem  tum  unguem  oculi  duodecim  lapillos  e  capitibus  cancrorum  urunt,  QC  inflant  in  ocu.
los  equi  donec  rubefcanttdeinde  mei  illinunt .  Hoc  etiam  iupra  ad  oculum  lunaticum  retulimus,
Aln  unum  aut  alterum  ouum  coquunt  donec  durefeant,  dC  quod  album  eft  fuper  ferro  urunt  dum
m  cinerem  uer titur.cui  admifeent  piperis  8C  zingiberis  albi  farinam  cribro  excretam,  hoc  arido  re,
olent  canalem  penn*&  in  ©culum  inflant.  Ali)  fimiliterinflanttritasconcharumteftasquae  in  fta-
anisreperiunwr.  Ad  oculorum  album  uel glaucomata,  Veget.  4.17.  Album  uel  glaucoma  ex
humore  uel  percuffura  natum,  Vegetius  1.11.  Si  animal  oculum  impegerit,  autconfricauerit ,  uel
ex  Dercufllira  luerit,  &  album  induxerit,  Vegetius  i.ao.  Oculus  lunaticus  uitium  eft  quod  inter¬
dum  oculo  album  inducit,interdumlympidat,  Veget.  v«8»  Collyria  diuerfa,  ad  album  in  oculis,  ad
daucoma  Vegetius  4,17.  Suffufio  uel  album  quomodo  per  nares  curentur.  Veget  1.11.  Suffir.
fio  oculorum, Vegetius  a.i6.Hippiatricau.ParacenteftSin  cicatrice  oculi, Kquacfuincurabil^Vc
cet  a  17.  Apud  Graecos  medicos  non  in  cicatrice  fed  fuffufione  oculorum,par  acentefm  adhiberi  fo.
Utamlegimus.Eft  fuffufio, Graecis  hypochyfts, barbaris  catarada,Germanis  em  ffarr  uel  ffarn,un-
de  compofitum  jTartblwb,  id  eft  ex  fuffufione  caecus,  Staphyloma  oculi ,  Hippiatrica  11.  V ege.

10  °  gf  [)e  extrahendis  equo  dentibus, qui  dicuntur  fcalliones,Rufius  40.  Sunt  autem  (inquit )  qua.
tuor  in  maxilla  inferiori,extrahendi  cum  equus  fuerit  annorum  trium  S>C  dtmidtj :  duo  ex  eis  fcallto.
nes,&:  duo  plani  uulgo  nuncupantur.  Plura  de  his  dentibus  fcripfi  Iupra  in  B,  Si gingiuae  uel  den-
tes deluerint, Vegetius  1.5*.  Ad  Parulides,id  eft gingiuarum  coliedliones,Hippiatr,  119.  Pullaria,
tumor  inter  gingiuas  S>C  maxillas,tanta  tenfura  ut  manducare  uix  poffinnfunt  autem  glandule  qug
dam  Veget.a.xy  Os  ulceratum, Hippiat.  60.  Aphthae  or/S, Ibidem  61,  Vicus  putridum  uel  mar
eidum  in  ore, Hippiat.  18.  De  malo  oris  equi,  ubi  glandul*  in  utrifqj  maxillis  intrinfecus  lurnefa-
dat  apparent, inftar  amygdalarum, Rufius  64. Hoc  malum  Germanicus  quidam  liber  exponir,0e-
fcbvrollen  t>aip/ot>er  fo  nit  tn<}0.  Si  tumores  in  ore  fint,quos  nofirigallas  uocant,e  ue

,,  nis  fub  lingua  fanguinis  bonam  partem  extrahunt ,  &  os  perfricant  uino  uel  acero ,  cui  fal  arida

5  Xquali  inter  fe  portione  mifcentur:  Alij  gallas  ferro  curuo  exciTas  ita  perfricant.quod  ii  pa¬

latum  tumeat, gallas  fecundum  longitudinem  excitidunt ,  5C  uulneribus  diligenter  affricant  falem
non  tritum.  Si  equus  ex  uulnere  oris  autfauciumfebriat,  Vegetius  1.56.  Adfiftulam  inmaxilia
uel  ore,  Vegetius  1.16.  Equorum  communia  mala  funt,  immundicies  oris ,  aut  dentium  afperitas
QC  inxqualitasj&c. Camerarius.  De  laefione  ltnguar,ubi  multa  ulcera  fiunt ,  ut  ex  morfu  dentium,
uel  freni, uel  malo  pinzanefe  dido, Rufius  68.  Malum(mquitAlbertus)mlingua  equi  aliquando
fit,  cum  ex  putrida  efca  fanguis  putridus  dC  phlegmaticus  generatur  linguam  putrefaciens :  unde
lingua  excoriatur, &  uenxlub  ea  nigrefcunt.Hoc  malum  aliquando  ad  pedes  dcfcedir,  ita  ut  equus  ^
uixftavepoffit,&c.  Lingua  incifa,  fibulis  confuenda,  dCc.  Veget.  1. 51.  Ad  linguam  interdiam,
40  Hippiat.n.9.  Ad  ligulam, Hippiatr.119,  Ad  palati  dolorem  cataplafmata,Hippiatr.  1*9.  Si  uena
in  palato  incifa  claudi  non  poteft, Vegetius  1.55,  De  pala  tina,  RufiuS  6y.  Sunt  autem  fulci  quidam
in  palato  equi, caui  uel  profundi, ex  pabulo  acuto  dC  ariftis  pleno  pungente  palatum,  aut  ex  phleg¬
mate  orti.  De  lampafco,  Rufius  66.  Eft  autem  lampafcus  in  equis  palati  tumor ,  &  forte  per  meta,
thefin  Iiterartim  fic  nominatur  uoced  palato  detorta,  Anglice  etiam  lampas  uocatur,  Germanice
f4>ul  uel  (fui, in  quo  affedu  quidam  gingiuis  fupeme  tumidis  cauterium  adhibent.  Lampiftus  (in¬
quit  A!bertus)ex  abundantia  fanguinis  in  fuperiori  parte  oris  iuxta  dentes  eft  protenfa  inflatio,  ita
ut  fulci  qui  inter  dentes  funt  emineant, &  equo  efca(nuratura  &  moruellata,  Rufius)de  ore  cadat,
Kc.Columella  in  bubus  tumorem  palati  uocat.  Palati  tumor  accidit  etiam  morbo  quem  crithiafin
uOcat,unde  Albertus  apud  Ariftorelem  deceptus  non  fymptoma  tantum  palati  tumorem  (ipfemol-
yo  litiemuocat)fed  eundem  omnino  morbum  cum  crithiafifacit,  De  barbulis  fub  lingua,  Rufius  69*
Barbulse  quxdarn(inquit  Albertus)fnmtin  palato  equi,  ficca?, in  modum  conorum  mamillarium  ali
cuius beftiobe, quae  cum  crefeendo  longiores  paruo  grano  fucrinr, equum  ab  edendo  impediunt*
Germani, ut  contjrio, V&fm  uel  vefm  nominant»  qux  fint  eminentis  quaedam  fub  lingua ,  fimile9
granis  frumenti  quod  fftfcn  appellant,  &  equum  ita  impediant  ut  ex  cibo  nihil  proficiat :  nifi  fofcel.
lis  potius, de  quibus  ftatim  dicam,hoc  nomen  conueniat,qUod  magis  placqt,  Ioan.Ruellius  in  Hip
piatr/cis  quodam  loco  ubi  de  ranis  pedum  parte  mentio  fit,ineptiflime  uitiofa  incrementa  linguae  in
terpretatur ,  &C  Petrus  Ruellius  errorem  eius  fecutus  a  Gallisuulgo  lesbarbes  nuncupari  feribit*
Fofcellar(ueI  floncellae, Rufio  67. )inflationes(molles&paruar,  Rufius)intra  os  equi  in  labtjs  natae
uerfus  extremos  dentes,in  medio  nigricant:fiunt  autem  cum  equi  ingerunt  frigidas  8 C  afperas  hcr.
<obas,quae  fuper  labtjs  &  maxillis  diu  manent,  dC  impediunt  quominus  pabulum  equi  fuo  commode
loco  mandi  poffit, ut  in  lampafco  etiam  cotingitjfi^c.  Albertus.  Videtur  autem  hoc  effe  illud  malum
quod  fuperius  dixi  i  Germanis  appellari ,  quod  aliqui  definiunt  tumorem  eife  fub  labtjs  ad

jjT2  De  Quadrupedibus

dentes  laterales,^  eadem  Germanice  de  eo  fcribunt,quae  de  fofcellis  Albertus  Latine  t  ut  fefejt  j  f0j
fcellis  detortum  fit  nomen;barbulae  uerd  fupra  didae  Germanica  lingua  uocentur,  werQlm
|>flm  tm  ra4?m.  Glandulas  inter  maxillas  8C  fauces  inferiores  nafcuntur,  &  ad  fimilitudinempln
4arum  maiores, aliae  uero  minores  connexae  ex  carne  obdurefeunt,  dC  tumorem  fine  doloribus  faci<
iinqfixfc.Vegetius  a.14.  Si  ex  plethora  fanguinis  fauces  tument,  Vege.1,19,  Tumor  faucium^
capitis  interius  adeo  ut  bibere  aut  manducare  non  poiTint,  V egetius  1.18.  Tonfillar,Hippiat,|$
£lo,  f  Maxillae  interdum  dolent  S C  tument,interdum  etiam  lapides  in  eis  concrefcunt ,  Hipp(atr
18.  Si  equo  maxillae  dolent ,  calido  aceto  fouendae,  fi £  axungia  uetere  confricandae  funt,  eadetna?
medicina  tumentibus  adhibenda  eft, Columella.  Maxillarum  ulcera  putrida,Hipptatr,i8,  0$fo
dum  iuxta  collum, ucl  molares, uel  alio  oris  loco,ut  morfum  equus  claudere  non  poffit,  VegetiUsi
35.  De  fanguine  per  nares  fluente, Hippiatr.4*.  Vegetius  i.^.Nonnuncjj  etiam  per  nares  profly,
uium  fanguinis  periculum  attulit,  idcpreprefllim  eft  infufo  naribus  uiridis  coriandri  fitcco,
tnella,  De  cuferino  uel  cuferio,id  eft  cum  poft  curfum  fanguis  denaribus  fluit,  Vegetius  1.57,
cartilagine  nariu  corrupta  &C  fanguine  fluente,  Vege.  1.54.  Si  nariu  feptum  refcilTumeft.Hippi^
119.  De  polypo,Hippia,ii.In  polypo  nariu  praeclufo  fpiritu  firangulari  uident,ftertut,muci  humldj
profluunt,  Veget. a.58.  Chanan eft  fonitus  accides  in  nafo,quofit  fatpius  ifta  uox  chaha:uel  fecuo
dum  alios  eft  exitus  uaporis  fcetidi  ex  naribus,ficut  accidit  equis,  Andreas  Bellunenfis.  Ozjnauj
tia  pedum  funt  Vegetio,  item  Abfyrtocap.  1*9.  ut  errauerit  Ruellius  qui  foda  narium  ulceraillic
interpretatur.  Podagrae  indicium,ut  alter  teftium  dexter  palpitet,  uel  ut  paulo  citra  narej  cauutn
quiddam  rugofum^} gignatur,  Ariftoteles;  Sternutatorium,  Hippiatr.  119.  ^[Aurium  dolores, y
Hippiat.  17.  De  auribus  contufis,8(  colledione  aurium  uel  fuppurauone,  Veget,a.i4.  De  tumo!
re  iuxta  aurem, Ibidem.  Si  aqua  ingreffa  fit, Ibidem, dC  Hippiatr.  17.  Strumae  &:  parotides,  idell
duri  tumores  iuxta  aurem,Hippiatr.i6.  Vegetius  1.15.  Vlcera  auricularum, Hippiat.17.

Cff  Si  equo  collum  ita  tumeat, ut  deglutire  non  poffit,baciIlu  anterius  fiftum  £c  ftupa  inuolutum
inferito  in  fauces  equi  ut  ulcera  rumpantur.deinde  tria  oua  cum  areto  mixta  infundes,  Scriptor  ini
nominatus.  A  pud  eundem  morbus  quidam  nominatur  E&fucbr,id  eft  gutturis  morbus, cuihocre»
medium  adhibet:  Album  ftquorem(inquir)deouis  uiginriquatuoi  thuri  mifcebis  (quod remedium
ufurpatur  etiam  in  lampafco  dido,  quem  fd}nl[ud)t  interpretamur )  8<f  in  collum  defundes:  deinde
collo  circulum  drcumpones(quidam  fid  alterum  pedori  addunOfi^  equitari  fariesdonecbeneliidi
ueriCalrj  aliter  medentur, ut  in  fibris  Germanicis  praticribitur.  Ceruicis  tumor  S>C  attritus,Hippiat,jj
15.  Stiua  (inquit  A!bertus)in  collo  equi  dicitur,cum  collum  fine  dolore  huc  illuc  fledi non  poteft,
nec  equus  efcam  nifi  per  interualla  capere  poteft ,  accipit  autem  a  terra  raptim  fit  feftinanter.  Caufj
eft  extenfio  neruorum  colli  QC  repletio, Curatur  fubulis  candentibus  transfixisse.  Defcima(fii
ua  lego)feu  Iucerdo,Rufius  75. fit  (inquit)ex  nimio  onere  fcapularum,&:  deficcatione  nimia  ncriio
rum  colli, fide.  Ncftrates  hoc  urtium  in  quo  tendines  ceruicis rigent,uocant  balffamct.  Defpafmo
&  tetano  fupra  dixi  in  morbis  capitis.Eft  et  aliud  colli  uitium,quod  uulgo  uocamus  b<n
ct  equum  ita  affedumfpccbb^n^q«em*n  Germanicis  libris  reperiofimifiter  curari, ut  fcabiracof

li,de  qua  fupra  diximus.  Audio  tumorem  effe  mollem  laxumcp,qui  in  caufa  fit  ut  collum  Sftubah
alterum  latus  inclinentur:  dC  aliquando  excindi.  Collum  equi  inflatur, inquit  Rufius,  fi  intra  quarti
diem  poft  extradionem  fanguinis, plagam  fuper  lignum  dC  lapidem  fortiter ,  aut  alius  equus  illam  4
corr oferit,aut  fi  cito  poft  reftridionem  plagae  duram  efcam  comederit,  &Tc.  Si  iumentum  ceruiccm
uel  uertebras  eieceritautIuxauerit,Vegetius  i.4i.Hippiarr.a6.  Per  uer fio  ceruicis,  Hippiatr.14.
Ceruix  defiiliationem  patiens  tumidior  uidebitur ,  foetorem  habebit  canceraticum ,  cum  humoreni.
gro8(  fiquido:diligenter  fer  utaberis  foramina  eius, 8£c.  Vegetius  1.4$.  Si  iuxta  collum  ex  pundu
ra  fpatulae  autlateris  inflatus  fuerit  equus,  fid:.  Albertus  Malandria,td  eftuulnera  ceruicis.Vegc.
tius  1.41.  Struma:  rumpendae, Hippiatr.  20.  Strumae  uel  parotides  uel  fcrophulae,iumemoruu

guttur  dC  fauces  infeftantes,  Vegetius  i.  15.  Strumae  dC  parotides,Hippiatr.i6.

C  Arteria  ulcerata  aut  rupta, Hippiatr.65.  Ad  fcabritiem  gutturis, Hippiatr.  119,  Cynanctf,
id  eft  angina,  Hippiatr,  19,  f  Ad  pedoris  uulnus  ferro  uel  aliter  fadum,  Hippiatr.  47.  Pedoris

aggrauatio, Petrus  Cref,  9. 54.  De  grauedine  pedoris  quae  fit  ex  plethora  fere,  6C  impeditgrefcf
equi.Rufius  91.  Equi  aperti  ante  pedes  anteriores  paftorentur,  6^  pedus  uino  calido  Iauetor,R»
fius  9 1,  Si  animal  laedatur  cum  accipit  potionem,ut  fi  in  arterias  pulmonis  r efilieri r,  V egetius  $
De  uitijs  pulmonis, Hierocles  in  Geopon.16.10.  In  dolore  pulmonis  ftertit  equus, tuflit,  excreatpu
irukntum,  fixfc.  Vegetius,  De  eodem  Hippiatr.  5.  Pulmonis  u itio  contingit  ut  equi  propter  (ofa
difficilem  offa  deuorafle  putenturjhic  morbus  cum  nouus  eft, equus  inde  peumorrox  uocatur,^
mone  rupto  (de  quo  Hippiatr.  6.)  8C  facile  curatur :  inueteratus  iam  purecolledoin  pulmoni*
pneumonia  dicitur,  &C  equi  pneumonici, hoc  eft  pulmonarij  uel  uulfi  ,fid:rgre  curatur,  H/ppto
Pulmonis  exulceratio,Hippiatr.i7.  Pulmonarij  QC uulfi, Hippiatr. 7.  Ad  tuffim equorum, Hiff,

in  Geopon.  16. 1 1. Hippiatr. 2.2..  V egetius  5.61.8^  69.  Tuffis  ex  humoris  acerbitate,  Vegetius
Ad  tuflim  ficcam,Idem  5. 68.Rufius  1 65.  Ad  tuffim  fi  quid  faucibus  mhaeferit,  Vegetius  j,  61.  E**
faucibus, Idem  3.66.Exafperatogutture,Ibidem.  Si  ex  uulneribus  faucium  tuffis  urgebit,  Veg®
j.7«.St  ab  internis  tuflieriqlbidem.Ad  tuflfim  ex  perfridionc,  Vegetius  5. 65.  In  hac  caputdeorliw'

mittuflj

De  Equo.  C.  Lib.  I.

•  mitfimtfaffiendo  ufcp  ad  terram, bibentibus  aqua  per  nares  currfivEft  tuflis  a  colibus ,  cum  cole*
iniurflrplem  funt, tument®, dum  bibunt  fic  affedi  continuo  ruminant.  Veget.  5. 64.  E  fi  deniqj  (in*
quit  idem  5. 65,  )ab  interioribus,grauior  &  pene  infanabilisihaec  nares  iumenti  procludit  ut  fpintum
reddere  non  poflh.Si  ilia  fpiffis  pulfibus  ducit ,  lignum  eft  prouenire  a'  jecore  uel  pulmone,  uel  prte-
cordijs:  Sin  lentis  pulfibus  ilia  duxerit  QC  uentrem,  indicat  tuflim  de  his  locis,  in  quibus  inteftina  ii*
gantur, quorum  tenfione  QC  iniuria  compelluntur  tuflire,Nam  fi  curfu  nimio  uel  latiore  faltu  conuc
xata  ilia  fuerint, haec  nafeitur  caufa.  Ex  nimio  quoqj  aeftu  uel  intolerabili  frigore  interiora  uitiantuC
&  faciunt  tuflicos.Vnde  uulfi  appellantur, Haec  Vegetius.  Ad  tuflim  5C  uulfos,  Vege. 5.69. &  70.
et  4, 9,  Capitis  refrigeratio  interdu  facit  ut  equus  tufliat,  Petrus  Cref,  Recens  tuflis  celeriter  fana
K>  tur,  pinfita  lente,&aualuulis  feparata,  minuteq;  molita.  Quarcumita  fadafunr,ieftarius  aquxcali
dae  in  eandem  menfuram  lentis  mifcetur,& faucibus  infunditur ,  fimiliscp  medicina  triduo  adhibe*
tur, ac  uiridibus  herbis,  cacuminibus^  arborum  recreatur  aegrotum  pecus.  Vetus  autem  tuflis  di*
fcutitur  porri  fucco  trium  cyathorum  cum  olei  hemina  faucibus  infufo :  ijfdemqj ,  ut  fupra  monui*
mus, cibis  praebitis, Columella.  Ad  tuflim  recentem  dari  putant  utiliter  piforum  Ientiumue,  auteti
am  fabarum  lomentum, Camerarius  ex  Hippiatr.Graec,  Ex  eodem  remedium  ad  anhelitum  grauio
rem  ex  fulfure  fupra  retuli, ubi  tradatum  eft  de  morbis  equi  in  genere.  Tuffi  dC  afthmatiiumento*
rum.ut  Aggregator  obferuauit, conducit  gentiana,  Plin.  a6.  V erbafci  ctiius  flos  eft  aureus ,  tanta
uis  eftjUtiumentis  etiam  non  tuflientibus  modo.fed  ilia  quoqj  trahentibus,auxilietur  potu ,  Plinius
16.  De  uulfis  etiam  in  praecedentibus  quaedam  citauituidentur  enim  uulfos(in  Graecis  etiam  Hip*
1»  piatr  JaAcnJs  legimus )  appellare  aliquando  authores ,  quicunq?  grauiter  tuffiunt ,  quod  aneriat ,  auC
pulmonis  aut  reliqui  thoracis  pars  aliqua  conuulfa  in  eis  uideatur, uel  rupta,  unde  &  pneumorrho*
ges dicuntur .  Vegetius 5, 41.  uulfarepofuitproualdetuflTire,  Vulfa quidem, Graecis fpafmata, in
quocuncp  corporis  loco  dicuntur,  quoties  non  ruptum  modo  aliquid ,  fed  nerui  quoqj  tj,  quos  wt?,
hoc  eft  fibras  dicunt, laceffiti  funt  aten  uulft.  Barbari  quidam  recentiorcs ,  pro  uulfis  uulfiuos  8C  pul*
fiuos  equos  dicuntja  quibus  etiam  Germani  mutuati  uidentur  fuum  biilfen,  quod  eft  cum  difficulta
te  8C  maiore  fono  tuflire.Quinetiam  pulfiuum  equum  noftri  uidentur  tanqp  a  cordis  pulfu  nominaf
fetirt  ber^fcble^t^  ro|]$:cum  tuflientem,utpuro,foIum,autetiam  anhelofum  intelligat,quod  uel  ex
remediorum  natura  cotjcio:nam  inter  cptera  gentianam  cum  quarta  falis  parte  in  uino  coqui  &  in*
fundi  iubent.  Depulcinafalias  pulcini  fiuemulfiui.deprauatis  codicibus,)Pet.Cref 9.10.  Morbus
J®  hic(inquit)fit  ex  calore  liquefacientepinguedincm,qua:  obftruirpulmonis  arterias,ita  utequus  uix
refpirare  poflitSigna  funt, narium  magna  fpiratio,&:  ilium(circa  coxas)crebra  pulfatio,  (hinc  forte
aliquis  pulfiuum  equum  dici  contjciet,non  tancp  uulfum :  fed  cum  res  una  fit,  de  uocabulis  nemini
contendimus.)  Incurabilis  fereeft.  tentantur  tamen  remedia  quaedam, &c.  Autumni  tempore  cibe*
tur  uuis  maturis.uel  dulci  mufto  potetur.  Mangones  quidam  ad  uiridia  pabula  ducunt ,  ut  fallant
emptores.  De  uulfis,  V egettus  5. 66. De  equo  pulfiuo, Rufius  i4i.In  hoc  morbo  (inquit)  narium  c5
tinua&  magna  fuffocatiocontingit.Dantur  pro  remedio  carnes  86  decodio  ferpentum ,  &Tc.  Ad
uulfos  86ruptos(grauitertuffientes)Veget.5.7o.  Chamaeleuce(inquitCaeliusCalcagninus  epifto*
licarum  quaeftionum libro  5.)ea  eft,quam  olitores  &  agreftium  uulgus  ungulam  equinam  uocatjex
antiquis  nonnulli  tuflil  aginem  uocauerunt,q>  arcendae  tufli  fit  accommodata.Ex  eo  fadum  puto  ut
4°  ueterinarij,addifcutiendam  equorum  peripneumoniam,illa  utantur. Ea  eft  uehemens  pulmonis  in
flammario,  ex  deftillatione  plerunq;  proficifcens  ,quam  grauis  anhelitus  fubfequitur :  hinc  equos
pneumonicos  appellant  medici, quos  Latine  pulmonarios  redenuncupaueris.a  grauitaterefpiratto
nis,  &  ab  ilibus  quae  difficulter  admodum  trahunt .  Mulomedicorum  imperitia  hoc  tempore  uulfos
uocitauit,  Haec  ille.  Sed  alius  mihi  vtidetur  peripneumonia  peracutus  in  homine  affedus,  quam  qut
in  uulfis  feu  pneumonicis  5C  pulmonartjs  equis  intelligitur.inueterata  fcilicettufli  laborantibus ,  ut
Calcagninus  in  hocerrarir.  Iumenta  nimio  faltu, uel  curfu,aut  ruina, cum  aliquid  intrinfecus  rupe
rint,uulfant:ftranguriam  patiuntur,excreant  purulentum  autfanguinem  ab  initio,  &fc,  Vege.j.  42*

De cpiftomicis(fortepneumonicis)uulfis,colicis,&c.undefanguis tollatur, Veget.  1.17,  Quorum

pulmo  uerfus  cartilaginem  enfiformem(fic  reddo  t>aa  \)(t%bhtt )  contrahitur ,  his  fifymbrium  car*
S°  damtnen  dabis  in  cibo,  Hippiatr.  liber  German.  Equus  pulfiuus  fi  uuas  uel  racemos  abunde  ede.
nt,liberatur:nec  fimile  huic  remedium  repetitur, Rufius, &  Per.  Cref  cuius  uerba  paulo  ante  citauf.
Spiritu  diftenti  equi, Hippiat  6i.  Ex  anhelitu  inflationes,  Vege,  j.59.  Aduerfus  ftrangulatum  pro>
ucmentem  cum  equus  fatur  cibo  ad  curfum  agitur,  Hippiat.m.  In  Germanicis  etiam  libris  inuenio
remedia  equi, ut  uocant,fuffocati(crf?ecbt)id  eft  anheli.  61  hzq>nviyw  ypS/ibMfi  </f  #

*'  h^stowwKjSuid.  De  ftrangulione,Pet.Cref9.i6.Glandulxaliquot(inqt)circa  caput  equi  funt,
a  earum  quacdafub  gutture, qua:  interdum  augentur  propter  humdres  equi  refrigerati  a  capite  de*
pendentes, unde  totum  guttur  inflatur,  8C  meatus  refpirandi comprimuntur,  QCc.  Haud  fcioan  ha;
g.anduiar,tonfilIaf  fint,dequibusHippiatriGracci  agunt  18. &io.conrjcio  autem  eafdem  efle,quon| .
am  non  repe  vio  alium  morbum  a  recentioribus  deferiptum  qui  magis  accedat ;  Quancp  dC  uiuulae  a
io  qutbufdam  didar  eodem  in  loco  glandulae  quaedam  fint,fimiliter  ab  influxu  capitis  audar,  &  arteri*
amlimfiiter  ita  confit  ingentes  ut  animalia  fuffocentur,  nifi  in  tempore  fuccurratur,per  cauterium
uel  mcifionem, Exciduntur  autem  etiam  ftrangulionis  glandula: ;  86  apudGratcos  Hippiatros  ton»

«■14  '  De  Quadrupedibus

filiis  cauterium  adhibetur.  Strangulinatn  uocant  (inquitAIbertus)  eum  omnes  meaws  gutturis  c-  •
anhelitus  ad  nares  meatcum  tuffis  grauedine  ccnflnngtmtur  Fit  ex  pumdacfa^
uuSscrairaA  ex  phlegmate  colle  Ao  propter  otium  equit  uel  Occa  efca  cum  puluetecom*
uehrotu  nimis  frigido.uel  cum  tempore  frigido  nimis  biberit  equus,  Sipoftea  fine  coopertorio  tnfrj

r^metian^tnuadhhicmorbus,  ^c^Eft  quandofirangulma^exfrigt^tatewputsud  uiffuft^pe

d«s  equi  concutit in  potu  uel  paftu,  utiliflima  eft  bobus  &  equispul
telis  hift  anim.  8,15.  Malidis  ftccac  caufa  refertur  ad  pulmonem  in  dextro  latere  ruptum,  &plcuritu

dcmindefadamtnihil^ernarte^iitjemadantur.grauuer  an^lantSC  cum  fotore,

man^ducere^be^^halitlTqu^eft  fupramodum  acutus, Feftus.  De ailhmate.ideli fulpirio, Vqt
tTusT M  De  afthma  e  2C  orthopncea ,  H,ppia,r.a7.  Noflrinefc.oquem  in  equu  morbuntuo»,
btuff  tf  tiireud  quem  curari  aiunt  fi  pedlus  inungatur  fimo  canis  ex  oleo  de  feminibus  cannabtstuel
mu|t0e|trwg,q  86  tanaceti herba  naribus  inferta.  Praefcribunt  etiam  remedtaad

pXe  s°tuUmorem:&:  ad  uitium  a  quo  quum  b:u(Tf»4)tig  appellant.  Afthmaticum  uocant,^.
ftd/erfle^fcb^at  4tbment>e/ber^lccb«^mf4>.  Accidit  fere  equis,  qui  parum  exercentur,

-is

ipentianar.Laudatur  86  fulfur  (aliqui  fulfuris  unciam  dimidiam  pro  una  dofi  terunt,  &  pabulo  in,
figunt)  cuius  ufus  tamen  periculo  non  uidetur  carere .  Quidam  erinacei  tiiui  cum  fpmis  exufli,
pulueres  datos  in  ftabulo  ftatim  corrigere  hoc  uitium  affirmant,Hxc  Camerarius.  Sunt  qui  afth.
laticum  fanandum  promittant,fi  triduo  furfures  aridos  edent.  Aliqui  helleborum  nigrum  mfc.
runtfater  cutem  86  carnem  foramine  transfixo  fubula.Eft  &alteruhellebori  nigri  genus  ad  Hiero.
Trago  defer ip tum, abrotono  uel  efular  uulgo  didar  non  d.flimile,quod  ab  efficacia  aduerfusafthnM
Gerrnanicebmfcbtnitnominatur.  De  Orthopnoea, Hippiatr.i7-  In  orthopnoea  fme plagio ngicloj.

equus  etiamfi  trahatur, ambulare  detredat, anhelat  grauiter, frequenter  fufpirat, ronchos  ducit  fla

fufpendittdum  manducat,  tuffitjdifficile  liberabitur  licet  diu  uiuat,&c.  Veget.5,46.  Empyiequidi
cuntur,quos  fuppuratio  infeftat,Cel.  Ad  uomicam, Veget.j. 69 ,86  j.yj.ubi  S6  empyema uocat  a
hoc  morbo(inquit)tufliet  equus, purulentum  excreabit, os  grautter  olebit,  cum  accubuerit  diffide
fureet.  Iumenta  nimio  faltu  uel  curfu,aut  ruina, cum  aliquid  intrinfecus  ruperint ,  ftrangunapaa'
untur, excreant  purulentum,autfanguinem  ab  initio,  86c, Veget,  5. 41.  f  Cordis  dolor,  Hippiaa,
*9.  Irremediable  malum  eft, inquit  Ariftoteles ,  fi  cordis  dolore  uexatur  equusjemus  indicium, ut

latCr^  Sm^achicuf  uefpotbus^medicus ,  V  egetius  5.  -55.  V  ide  fupra  in  morbis  communibus *  D<
fyncopatis  86  confixis,Vegetius  1. 55.  Cardiaca, td  eft  cordis  (oris  uentriculi  potius)  dolor, uel deu
quium  animi  86  fudor, V egetius  1.4.  Cardiacus  morbus, Hippiatr.ig.  Debulimo,ideftmteniaft
me  Hippiatr.67.Vegetius5.55.  De  bulimo  ex  fame  uel  laffitudine,  Vegetius  5.58.  fcltquandoie
iunia bulimum faciunt, unde fideratitia iumenta dicuntur,&c. Vegetius 5.55 ,  Sanguinisuomiius
Hippiatr. 40.  Vegetius  5, 15.  De  aqualiculo, id  eft  ftomacho  ( uentre  potius  56  inteftims)  aquiej
uitto  contingant  morbi.  Ad  faftidia  cibi  86  naufeam,Hippiatr.  119.  De  inedia  laborantibus^
ftidiofis  iumentis,Hippiatr.  110.  Noftri  hoc  uitium  dicunt  vcrjloflw :  os  86  linguam  in  eo  areicw
aiunt.Huc  pertinet  quod  fupra  exXenophonte  56  qui  ab  eo  mutuatus  eft  Polluce  renuimus»
plenitudine  (inquiunt)  crithiafis  56  hyper^mofis  fiunt: tmon ixtOfugm  rey
§j/  f (.Qvofj^H  n  ccfco  -Ov  xKflxmgoof/.  Interdum  86  faftidio  ciborum  (inquit  Columella)  any

fcit  pecus.Eius  remedium  eft  genus  feminis ,  quod  git  appellatur.  Cuius  duo  cyathi  triti adiungWf
tur  olei  cyathis  tribus, 86  uini  fextario,  atqj  ita  faucibus  infunduntur .  Et  naufea  difcutiuir,uia
caput  allrj  tritum  cum  uini  hemina  farpius  potandum  praebeas.  Si  abunde  non  'edat  equus, n?1
tus  inGeoponicis  16.15. Capitis  refrigeratio  aliquando tuflim  inducit,86appetitum  omnema
PetrusCrefc.  Adcruditatem,Hippiatr.n8.  Oppletio86cruditas ,  morbus  acutus, Hippiatrj
ut  crithiafis  quoqj,86  ipfa  cruditas.  Cruditas  aegritudinem  facit ,  ob  quam  modo  in  unampar  »
modo  in  aliam  ambulates  inclinant,  V egetius  5.  57,  Si  equus  ab  indigeftione  febriat,  VegctllW
Sideratitia  iumenta  dicuntur,cum  uenas  uacuas  percufferit  frigus,  aut  aeftus,  aut  impleuerit
tas,86c.  Vegetius  5.55.  Noxa  ex  putri  foeno.Hippiatr.  51.  Si  animal  foeno  malo  laedatur,  veg
5.71.  Si  hordeo  malo  aut  aut  nimio  ludatur, Veget. 5.75,  De  alrjs  in  cibo  uenenofis  fupradixi  A
Si  equus  doleat  ex  nimia  ingeftione  hordei  uel  alterius  fimilis  tumefacfti  in  uentre  aut  ltow  1
quod  nofeitur  fi  uenter  fit  durus  86  ilia  tumeant, Petrus  Crefc.9.18.  Si  equus  ualde  ca  a '■  ,

mium  aquae  frigidae  bibat, dolet  aliquando  86  inflatur,fcd  raro, Idem,  Affetfus  quidam  critni  ^

!is ex  feraliore  potu  oritar,mfupra  diximus.  De  co  qui  aquam  rcuomit,  cum  ftomachus  paraly.
fin  ex  frigore  rufttnuit.  V egetius5.54.  Si  equus  doleat  ex  flatibus,  Sfii/a  tunteanf,a:  fere  totum  cof
pus  plus  folito, Petrus  Crdc.9.  18.  De  dolore  ex  flatibus  qui  fubcunt  meatus  corporis  concalefacfh'
unde  ilia  fudant ,  &  corpus  quandoqs  ualde  tumefcit,8£  equus  ualde  affligitur,R.uCi4<>,  De  ilium
inflatione,  ^  xfjvoTificrrfBfjHippiatrica,  46.  Ventris  inflatio(line dolore)  Veget. 5,  59*  teiks  fudanr
alternis  pedibus  terram  tundunt,fubito  inde  alterna  parte  Ce  conuertuntreaput  ad  ilia  ponunt  tanig
locum  doloris  oftendant.gemitus  interdum  &C  tremor  totius  corporis  infequitur.  Emphragma  id
cft  tortura  dC  extenfio  uentris  dolorcp  cum  magno  periculo,  Veget.  1,40,  De  Emphragmate.idem
i.47,Curatur  extraflis  e  longanone  excrementis  manu  oleo  inuncfta, uel  clyftere  tniedofvide  eriam
p  Hippiatr,4j.  De  diuerfis  paflionibus  uentris,  eorum  epeau  fis  8C  lignis  in  genere,  Vegetius  1  zq
Dolor  uentris, Veget.  1.49.  Hippatr.j  1.&55.  Ventris  &C  inteftinorum  dolor  Cedatur  infnrbus  irifii
nantium(anferumnatantium,  Veget.)  fiCmaximeanatisjquamficonfpexeritcuiinteiiinum doler

celeriter  tormento  liberatur.Eadcm  anas  maiore  profedu  mulos  8C  equinum  genus  conipecftu  l\ n>
fanatjCoIumella  8C  V  eget.j.j,  Morbi  genus  quodda  noftri  a  uentris  pullatione  uocant  budddjU'
bett  uel  bu<$)(lnnglin$jn  quo  anhelitus  equorum  breuis  agitur, uenter  &  latera  undatim  niouen*
tur.Ad  huius  curationem  incidi  iubentuenam  quam  a  calcaribus  denominant  in  utroq?  latere :  dC
heliotropiumantybum  fylueftre)in  cibo  daritquod  fi faftidiet,minutatim  incifam cum  auena  aut  pa
lea  mifceri.  Altj  oleo  de  feminib.cannabis  cum  fanguine  canino  uenas  pedoris  perungunt:  Alii'  lapi
demdecarpionepifceinuas  unde  equus  bibit  inijeiunt.  De  cholera  humida  &C  ficca,Hippiatr,7  5*
Io  Debili  uel  choleris,  in  quo  malo  iumenta  commouentur  ac  uolutantur  utftrophofa.Vege.z.-co.De
bili  arida, Idem  5.51.  Si  bilis  molefta  iumento  efl, uenter  intumefcit,nec  emittit  uentos .  Manus  un*
da  inferitur  aluo,8<:  obfefli  naturales  exitus  adaperiuntur,  exempto®  ftercore  pofita  cunilabubu*
la,&:  herba  pedicularis  cumfale  trita,  &  decoda  melli  mifcentiir,atcp  ita  fada  collyria  fubnciuntur,
quat  uentrem  rnouent,bilemqj  omnem  deducunt.  Quidam  myrrhat  tritae  quadrantem  cum  hemina
uinifaucibus  infundunt, dC  anum  liquida  pice  oblinunt.  Alt)  marina  aqualauant  aluum,alti  recenti
muria, Columella.  Inteftinorum  dolor, Hippia tr. 56.  De  ftrophoeiusqj  caulis  8<:cura,  Vege.  14?*
Deftropho  id  eft  torminibus,Hippia.45.  In  ftropho(inquit  Veget* 57.  )uolutat  equus, patitur tor
lioncs.iha  libi  reipicit,ftercus  duru aflellar,  terra  pedibus  tundit  dolore  cogere, intermiflis  horis-refri
gerationem  fentit  &  requiem.  Tormina  (inquit  Camerarius)  Caepe  male  habent  equos ,  ea  accidere
putantur  in  grandiore inteftino.quod  Graeci  monenteron  8C  colon  uoranr  rtfinmrhm

a  a  n  T  equis,  rappiatr,  ut».  v  eget.  1.48.CX  1.41.  bqu{  domeftici  laborat  ileo  di-

cto  id  elt  tenuioris  inteftini  morbo:cuius  mali  indicium,ut  crura  pofteriora  attrahant  ad  priora ,  8C
ita  fummoueant.ut  propemodum  collidant,  Ariftotejes.  Ad  inteftini  magni  quod  monenteron  dC

colcnuocantconuerCionem^ippiatr.;^  De  coli  dolore.  Veget,  i.  41.  i.5o.&:  5.51.  Colimtefti-

nuntiationes  QC  dolores, Idem  ?.6o .  De  colica  Ceu  ftropho,aliqui  truncationem  uocant, Rufius  obi
ter  quaedam  15  unam  de  urinae  difficuirate  ex  profeflo  illic  agit.  Coli  cruciatus,  Hippiatr.u.  Adeo
uOS  comP°r^o,Veget.4. 17.  Colicis  unde  fanguis  tollendus, Veget. i.a7.  Ad  aluum  obftruda,
40  Hipputr.114  Longanonis  cura,  Veget.  1.41.  Emphragma, ideftobftrucftiodtcitur,cumre<ftum
inteftinum  peruerfum  &  obftrudum  eft, Hippiatr.45.  Vide  etiam  paulo  Cuperius.  De  torminibus,
Hierocles mGeopon.16.9.  Strophofis  unde  fanguis  tollendus,  Veget.1.17.  Epithema procceliV
as.Hippiatr.iag.  De  alui  profluuic,Abfyrt.in  Geopon.i6.8.Veget*i6.Hipp/arr.  61.  DyCcnte*
ria.Hippiar.  59.  Veget,  j.  n.  Paftillus  addyfentericos  dC  laborantes  foria  pecu  des,  Hippiat.no.  San
guis  per  fed em , Hi pp ia tr .  4 a .  De  equo  patiente  ragiaturamCuoxeft  [talica)fiue  dyfenrerian^Ruf,
156.  aliqui  ragiato.ali)  forate  uocant.  Sed  aliud  forte  ^  dyfenteriar  profluuium  intelligunt ,  qironiant
Jangutnis  qui  m  dyfentena  omnino  excernitur, non  meminit, uel  Rufius,  uel  Petrus  Cref  o.  ubi  •

crudM1utnD?!varx-^a'-Cl^n!ft^en^U,mer,:i^^at>^afmCC?m'C^arrt0rrr"na  uentris,ruqitiis,cgeftio

,  nZf' H ^>i‘ca^^a‘^^^KcrehquldohboraStsMpiU.

5»  »6-  Diarrhoea, Htpputr.;,.  Adprocidentiam  fodis  &  uitia  eius ,  Hippiafr.  ia«.  Si  inteftinum  e.
ntuumr  extra  anum,  Rufius  .)6.  T enefmum,  ni  fallor ,  Germani  quidam  appellant  Scit  furflnl

^nutaSbtadrn"1'1"'1 d° arur,>'gmcnti  ^"‘"«'reirmuolum  in  anum  Lefra,
lumbrid  Himti  u  .  vP0“"  ad1fuint’auI  faP°"emcum  potu  infundunt.  f  Teredines  uel

lumbrici, Hipputr.4,.  V ermes  in  uentribus  equorum, 86:.  Albertus,  Rufius  167  De  clvfterns
ad  curam  lumbricorum  &  tinearum,  Vege.,. 4T.  Ventris  dolor  ob  ueimcs^pStr  a,  CoSS
cnTbr,^qUaCUr1t0  lantw  ac^  manum.  Veget. i.ya.  De  lumbricis, coffis  &:  tme^Veglt.1.44.  Ad
ccre°n toftim^quor umfi' VcpCt' e<  Solent €ti*m (inquit Columella)  uermes quafi lumbrici no«
ro  fi  caTidamSfen/ur^!l^naD  m  cur^do,°fe  crebro  uolutantur, fi  admouent  caput  ute*

U  mume^Tr^£^f^PrX[enS medicma,eft’,ta «t Cupra  feriptum eft ,  inferere  manum,  *  fi,

radicem  capparis  tritam

fice mfunderc:nam  hoc  modo  intereunt  animalia.  Vermes  miri-

ainigunt  a  Igdunt  equos(inquit  Camerarius)necj  funt  unius  generis:alq  enim  grandiores  ix\

*\6  De  Quadrupedibus

J  .  . .  alhidi  in  anu  adhaerefcere  uii

aluo  nafcunmr ,  atffi  his  liberari  equos  diffidlejalq  albidi  in  anu  adhaerefcere  uidenturdios  exim»,
Sd  infperges  cinerem  de  foco. Sed  ad  uermes  generalis  medicina, infundere  chalcanthibom  nonru,
!3 i  cochleare  unum  in  decodo  abOnthq, aliqui  abfinthite  utuntur.  Prodeft  &  c^parfi  autlu^
nondus  denarh  unius  tritorum  in  aceti  hemina, qu?  infundatur  naribus  cqui.

bicundi  cochleare  unum  in  decodo  abftnthq,  aliqui  abfinthite  utuntur.  Frodeit  eseparg  autlm*
bricorum  terreftrium  pondus  denari)  unius  tritorum  in  aceti  hemina, qu?  infundatur  naribus  eqUf.
Aliqui  gentianam  minorem  radicealba  et  fernper  perforata (mobcld^r  uocamus)aduerfus  equ0rg
lumbricos  utuntur, alq  bryonia.  Sunt  qui  hoc  medicamentum  celebrent  ori  infundendum^  te,
fiisouorummipere  uflo,&rUbigine  ferri, puluis  aridus  fit, minendus  aceto  tempore  ufus  *•  a^ui&
Ririufi  nnfionis  ui  lumbricos  omnes  ex  uentre  5t  lnteftints  exigi  pollicentur.  Alti  ut.

num  infundunt ,  in  quO  anagallis  concifa  ebullierit,  f  Iecoris  dolor, Hippiatr.  ja/ Vegetius^,

Sequitur  hanc  noxam  cibi  fauidium,  potus  appetentia  ,uentris  inflatio, macies.  Ider  us,  Vegetius  „
?  <1h6c  oculi  uirides  comitantur, lippitudo  &Cc.  Morbus  regius,  Idem  5  49.  Hydrops, Hippatr.
?8  Vegetius  r.iy.Hypofarea,  (pro  qua  farcoftis  inepte  feribitur)  Idem  5. 1.6,  Tympanites  s Hippia^
58,  Vegetius 5*2.7,  f  Splen, Hippiatr.4o.  De  lienofis, Vegetius  ^.18.^  Impledicusfimileml,^

libro  i!interfpectesmalidisnumerat.Signaehis,Vegec.^&Curai.i5,yndefanguis  tollendus  (um

r  i _ \Torri>t .  +-7.  Dolor  renum.  Veeet.r.7.<x  5.4.

pofter  ioref  arte tradlim  progreditur, K  uaefflam inter  incedendum pam.es a(nk,Hl|.
rtarr,"  frenes  apud  Albertumuocatur morbus.in quo  maximamfluxro  renes  eqmmotdte,
fmmib.iesfeciat;unde  animal  tancf  epilepticum  ad  terram  cadit.  St  humores  ad  cor  dtfcummttK
equus  aliquando  intra  duas  horas montur.Rufius  ca.8,>guttam  renalemfeumorfuramrenii«t
Snat.Et  fanefrenes  uox  apud  Albertum  a  renibus  deprauata  uWetur.Equ.  fic  affedh ,  quod  6*
uerfas  ob  caufas.Grarcis  hippiatris  IfiwiAm  ix  XxyW  dicuntur, Germanis  Elblf4>  ohcrmtf)  «#tt«
bifsb  tmttbcn  binberen  beiltm.  Si  mufculi  qui  in  renibus  funt,uexantur  ex  calu  ,uel  mtemi,til
externi  tantum,  Veget, 5,  y,  De  calculofis  uimentis, Veget,  1.46.  ,  ,

ff  Dolor  ueficae,  Vegetius  1.51.  Indignatiouelicaeingenere,8t:fpeciatim,Veget  j  15.  Vrin*
difficultas, Idem  1.61.  Dyfuria, Hippiatr. 55.  Abfyrt.mGeopom  ,6.j«Theomneft.ibidem^V«
dusx.it  Dyfuriaetiamin  tetanoaccidit.  Non  malis  equis  frequenter  morbus  dyfunarmfeftusefft
confutuit.  Succurritur  his, fi  aut  eajin  loca  deducantur,qude  madent  adhuc  aliorum  equorum  recta
ti  urina:amin  ccenum  demittanturjaut  etiam  penis  molliter  fricetur,aut  uiua  mufcaiti  illius  canale
culum  immittatur:nam  inUitari  ad  midum  hos  fibilis  8C  fonis  quibufdam  oris, notum  eft.  Sedfili^
non  profuerint,fuadent(  Veget,  j. .  y,)ungiilae  ramenta  teri  &C  in  uino  infundi  equo:  aut  mtedun.  1
quum  aceruice  ufaj  ad  coxam  fuffireiuniperi  baccis,aut  croco,aut  caftorio.ContraTocma!um,nc
accidat, prouidendum, ne, hyeme  praefertim,in  frigidam  demittatur  equusjmaximedeitinerekffui,
paula  urinam  fecerit.Hoc  quidem  paulo  nugacius  a  Graecis  traditur, fi  difficulter  meqere, orta
ue  quafi  guttatim  exprimere  foleat  equus, tum  cimicem  imponendum, in  aurem,  dextram  quidem
foerninsedaeuam  autem  maris,  futurum®  ut  malum  ceflet,  Camerar,  Aliqui  cimices  tritos  (inquit
Veget,x.it.)in  nares(«s  *  *s,Hippiat.  ^animalis  mittunt ,  &C  alium  fuper  naturam  qua  mingunt
comcantrcei  tiffimum  dicitur.  Noftrattum  quidam  lapides  e  capitibus  cancrorum  ad  urinam  prts
mouendam  equis  tritos  in  potu  mifcent:  Vel  pifeis  quem  uulgo  harengam  dicunt,  inteftlnum  quod
ueficae  inftar  inflatum  in  recentibus  reperitur ,  in  pabulo  dant :  Sunt  qui  pediculos  uiuos  m
imponendos  feribant.  De  conuerfionc  ueficae, Hippiatr. in.  Equo  fere :qui  homini  morbi, prjttrj
ueficae  conuerfio.ficut  omnibus  in  genere  ueterino.Plin.  Irremediabile  m  alum  eft,  fi  ueta  m
ueatur  de  fuo  fitu.cuius  indicium  ne  urinam  reddere  poffit,&:  ut  ungulas  clunes^  trahat,»
les.  Deifchuria  Albert.Hippiatr.55.Veget.y.iy.  Si  equus  deleat  ex  retentione  urinae  udianm
flantisequod  ex  aliquo  loci  tumore  cognofcitur,8£  iadatione  frequenti  in  terram,  Pettus  L  -(M
De  dolore  ex  retentione  urinar,uel  de  ueficae  inflatione ^  torfionibus,ffiaguria &  lfchurfa,  NJJ
i«i.  Si  urinam  non  facit  (inquit  Columella)  eadem  fereremedia  funt ,  (quae  proxime  ante  ad  lilii
dinem  praefcripferat:)  nam  oleum  immiftum  uino  fuper  ilia  &C  renes  infunditur :  a  11  noe  pa
profuit, meile  decodo  8C  fale  collyrium  tenue  inditur  foramini.quo  meat  urinatueWnulcauiua,"
thuris  rtiica,uel  de  bitumine  collyrium  inferitur  naturalibus,  Haec  eadem  remedia  adhibentu ,
na  genitalia  deuflerit.  Vegetius  quidem  in  flranguria  compundiones  8C  morfus  in  urina
fieri  ait:ut  non  alius  morbus  flranguria  uideatur,  quam  qui  a  medicis  recentioribtis  ardor  uri
citur.  Nonnulliuinum  in  quo  auena  bullierit, refrigeratum  equoinfundum,urinamitaltai
endam  fperantes.  De  flranguria  tiel  ftillicidio  urinXjHippiatr.^.Veget.j.iy.Rufius  qi.
ta  nimio  faltu,uel  curfu,  aut  ruina ,  cum  aliquid  intrinfecus  rifpei  int,  uulfant,  ftrangurianip
tur,&c. Veget. 5,41,  Tormina  urinae  iumentOrum  releuat, (ut  Aggregator  notauit,)allium^^
naturae  inundum,Pltn.io.Cretani(crethmus)Plin.i6.VefpertiIio  alligatus,  Idem  50,  ®iecl  ^
boret  torminibus  urinae  (noftri  uocant  bte  bnrntrtnbO  femunciam  de  baccis  lauri  tr*tis  ^
cereuifia  tepidis  infunde, Innominatus,  Adfanguinismidum,Veg.9.io,Theomneit.  n  ^
16. 14.  Vrina fi  fanguinem  trahit, Hippiat.4i.  Ad  fanguinis  midum  tum  ex  plethora  m  >
alias inlaborenimio,onere,uelafcenfu,  Veget. 5.  ii.  Suntquiad auertenduinfanguinis  ^

«enas  qua  calcaria  adiguntur  femel  aut  ter  per  duos  aut  tres  dies  fleant.  Morbum  que

De  Equo.  C»  Lib,  I.  5*17

m&Hippiitrt  uocantUttKrffallcn, diabeten  effe  cdmjcioiEi  medenf  facifa  in  ccruicc  u«na:fangui
nem  qui  effluxerit  ex  aqua  bibendum  dant  furfuribus  admixtis.  A  ltj  trita  alni  folia  in  auena  prae*
bentialij  cretae  farinam  in  potu.  De  teftium  tumore,  Veget.j.  8.  Tu  ilis  caufa  quandom  a  colibus
fit,cum  coles  iniuriae  pleni  funt  tumentq^&c,  V eget. 5. 64.  De  inflatione  tefticuiorum,  Rufius  97,
Teftium  inflammatio,  Hippiat,7o.inflammatio&:  tumor, Ibidem  49,  Enterocele, Hippiatr.yo.  Her
nia  ex  calcitratu  inguini  adado  mortalis, Hippiatr.75.  k  &tsoxscfa»<(lr  dicuntur  qui  in  tefticulis  irari*
ces  habent  in  Hippiatr.  Genitalis  procidentia,  Hippian,  48.  Si  natura  excidit  8>C  reuocari  nort
poflit,Vegetj.9.  Pus  in  genitalibus, Hippiatr, 49.  Vuluae  procidentia, Hippiar.iy.  Ad  matricis
dolorem, jVeget,i.4y,  Praegnantium  equarum  cura,  V arroi.7.uide  iupra  in  hoc  capite  ubi  dC  alii
10  quaedam  ad  grauidas  equas  &  partum  abortumqj  pertinentia  recitaui.  Generationem  iuuat  in  ani
malibus  filerffefeli  intelligo)Plin.io.item  Diofcorides  8C  Auicenna.ut  Aggregator  citat.  De  perfe¬
rendo  uentre,&  enecando  partu: Quis  fexus  concipiatur:  Quae  cura  praegnantibus  adhibenda:  Vc
facile  partus  aedatur;  Secundae  quomodo  excutiendae:  V t  concipiant*  De  his  omnibus  uide  in  Hip*
piatricis  capite  ij.

Si caudam  laxet, aut  crebro  motu  uibret,  Hippiat.  55.  De  langio  in  cauda  equi ,  Rufius  161*
Eft  autem  hoc  malum  (inquit)  inftar  cancri, unde  carnes  corroduntur,  &  pili  ac  offa  caudae  cocrum*
puntur.  Defluuium  pilorum  caudae, Hippiatr.^.Rufius  161.  In  caudae  flagello  faepe  furfures  pi«
los  exedunt:tum  elui  locum  oportebit  urina  puerili, &C  umo  calido  foueri,mox  decodu  maluae  curri
fucco  radicis  alth^ae  mifcebimus  uino  dulci  dC  oleo,atqj  locum  uitiatum  perungemus,Camerar,  Af
io  th^aeradix  pracfens  eft  remedium  contra  defluuia  8C  tenuitatem  pilorum ,  tam  in  hominibus  qj  brua
cis, Camerarius  ex  Hippiatricis.

^  NeruicijV^etTiKs^Hippiatr.S?.  Ad  neruorum  dolores  urentia, Hippiatr.97,&  119.  Aci  ner
uos  uexatos, Ibidem.  Ad  neruos  malagma ,  Vegetius  4.15.  Ad  neruorum  perfridiones  ungena
tum,Hippiat,U9.  Adidus  8 C  dolorem  neruorum  cataplafma, Ibidem,  Ad  neruos  laefos,  per  c  ullos,
dolentes,  Albertus.  Tuba  uocatur  putrefadio  quaedam  per  longitudinem  ipfius  nertiij  Petr.Crefi
947.  Ad  neruos  claudos  compofitio,  Veget. 4.17+  Ad  neruos  craflos  caufticum,  Ibidem.  Con*
tra omnem  dolorem  &  tumorem  5C  indignationem  neruorum  j  Rufius  176.  Denerud  contrado.
Idem  174.  De  neruo  intrinconato,Ruf.i7y.adhibet  autem  mirabile  cauterium.  De  neruorum  u-
nionefoluta  didum eft  fupra.  Ad  dolores ipondylorum  8f  fpafmos, Hippiatr. x6,  Adomnia  o(fi
jocula  medicamentum, Veget.  4.17.  Articularem  morbum  Vegerius  libro  i.inter  fpecies  mali-
dis  ponit.  Malis  articularia,Hippiatr.x  Emota  uel  exorta  de  locis  iiiis ,  non  urenda ;  quomodo
autem  tradari  debeanr,fupra  in  Cauterqs  ex  Vegetio  dixi»

f  *  Quaedam  huius  loci  de  crurum  dC  pedum  mCrbis  inter  fer ibendum  nobis  interciderfit,  quae
fidenuoadmanum  uenerint,inter  paralipomena  uel  equi  uel  totius  operis  pcnentur.fin  minus,  n5
difficile  erit  harum  rerum  curiofo.qua:  de  hifce  mOrbis  aut  uirijs  i )  authcres,unde  nos  reliqua  excer
pfimus,  uel  tanefc  indice  in  eos  conlcripfimus,obfer  uare:Hippiatrica  Graeca  dico,8C  Germanica, dC
Kuftj , Petri  Cfef,  Alberti^fcripta.  Spauanus  fiue  fcauanieft  noxa  paulo  infra  garedumex  la*

tere  interiori,inducehs  aliquando  tumorem  circa  uenam  magiftram ,  quae  didtur  fontanella ,  attra*
hens  ibi  humores  affidue  per  didam  uenam, unde  cum  fatigatur  equus  non  parum  claudicare  cogi*
40  tur,Rufius  105.  Hic  morbus  apud  Petrum  Crcf.9.56.fpanenus  nominatur(nifi  mendum  efbfimilis
sardae, &c.  De  fuperoffibus  equi,Rufius  10  8,Petr us  Cref.9.  jg.fiunt  autem  callofa  ifta  tubera,non
in  cruribus  tanium,fed  alijs  etiam  partibus  equorum, non  tam  noxia ,  cp  uifu  turpia.  Superos  uel
fuperoflum  diciturcinquit  Albertus) quando  colledio  aliqua  in  membris  ficcis  colligitur, dC  ad  mo*
dum  offis  induratur.  V  nde  fit  ut  equus  faepe  cefpitet  &  impingat  in  locis  afperis  propter  difficulta¬
tem  inflexionis,&fc.  Si  fuperos  in  iundura  fit  quomodo  tolli  debeat, Idem.  Noftrates  hoc  uitium
uocantubetbem/bemwflcbd.  Audio  excindifoIere,8f  equos  faepe  claudicare  interim  dum  crefcat.
Remedia  que  Hippiatr/  Germani  fcripfcrunt  omitto.  Aliqui  cauterium  adhibent  fuperofli  prius  fri
gida  perfufo, deinde  anagallidem  8C  plantaginem  tritas  imponunt.  Vel  crucis  in  modum  uftopoft
triduum  infpergunt  xruginem.  Tumor  offilagini fimilis,  Veget. x  11.  Defpinulis  fiue  fpinellis
jo  equi.Rulius  io7.Petrus  Crefi9. 58.  Eft  autem  uitium  fubtus  garedum  (ut illi  feribunt)  in  iundura
offis(uel  circiter /und uram  offi um)  er  ufdemgaredi, generans  fuperos  ad  magnitudinem  auellana*.
Exfurina,nifipraeuenias,celeriter  efficitur  fuperos  durifl]mum,Ruf.ic6.  Lichenes  funt  in  equo»
rum  genibus  &  fuper  ungulas  in  flexu  harum  partium  indurati  tylfiideft  calli,  Diofcorides.  Liche
nas  officulauocant,canmi dentis  imagine, genibus  equorum,  &  prope  ungulas  adnafeentia, Petrus
Ruel/ius.  Suffraginofus  equus, cuius  fuftfagines  morbo u/tiata:  funt.  Graeci  hxc  uitia<r<%«  &  y*
uocant, uide  Hippiat. 54.  Traumaticumadfuffragmofos,Vege,4.x7.  Gambofum  animal,
Vegcuus  j.  io.Cum  defluxiones  erumpunt  in  pedcs(inqu/t  Abfyrt,  interprete  Ruellio)  quas  e  Grae
cis  nonnuIhVe/as  quafi  pedicas  aut  catenas  uocanttalij  chiramata,qudd  calces  rimis  fciflae  rigeam;
hinc  <Xiyjzy  uerbum  quafi  compediri  didum  eft.Rcmani  fuffragines  nominant.Hoc  uitium  ut  hye-
lomecontrahiturjfie  afflate  pecus  a  morbo  fefe  recolligit  8C  fanatur.Suffraginofi  non  facile  articulariae
malidis  uido  tenranrur,fednecaftrati  quidem  ut  plunmunrdefluxionibus  opportuni  ( rheumatici,
uinrag(nofi)funt,  Suntautcm  defluxionum  qua: pedes  afficiunt  genera  tria :  quorum  iam  unum

^ig  De  Quadrupedibus

propofuimus:  alterum  ungulam  in  altum  fuftollit :  tertium  cum  eadem  offringitur ,  Utinpirdut^Hi
State.Qui  defluxionibus  funtobnoxtj,  eis  fluidum  eft  faliuis  os,  Sdr.  Quaerendum  an  x«2«s  potius
quam  <r«£*s  feribendum  fit.Xaf*i  m  <$v  wViwn  yxyx</ltst  mfr  yufo?n><Pts  at  st»  ris  7n</lxt
idyoTTOcAiSiV  arinus.X^ct^tj  H-mjxyoJ^  ^uy.Xt^cu  y/  txus  Tif^vcusjccyalAs,  Xijo cAhk.tisj

^«'>v£t(r;*£i'»sJldem,Caeterum  (reg«5  in  hac  fignificatione  apud  grammaticos  non  reperio.(Vide  erepi
tium  infra  in  morbis  ungularum. )  Idem  aut  proximum  malum  eft,  quod  mulas  Albertus  uocat,
Rufius  etiam  feracias,  nomine  quidem  ad  «rsg*s  alludente .  Hae  (inquit  Rufius  115, )  ex  frigiditare  et
humiditatea  uia  excitantur,crura  ultra  genua  inflantur  hyeme  dC  uere.-atftate  &  autumno  fine  infla
tionc  latentjnofcutur  tamen  ex  pilis  rigentibus  epuis  madidis.  Mulae(  inquit  Alber.)dicffaefuntl*=
fiones  pofterioru  cruru  SC  pedum, qu?  fiunt  tepore  frigido,cum  equus  in  uia  difficili  &  carnulenta  1,
multu  laborat, &  poflea  etia  negledus  refrigeratur.  V  nde  humores  ftatim,praefertim  in  equo  mino
re  natu, ad  pedes  pofteriores  defcendut,&:  deinde  g  frigus  ibi  coagulant,  &C  aliquando  pariuntinfla
tiones  a  pede  ufep  ad  genutaliquado  fciffure  fiut,  aliquado  inflatio  nulla  eft, fed  pili  cruris  horret etri
get,Hgc  Albert.  De  omnibus  coron^  duritqs  quae  tofacei  calli  nominatur, Hipp.  115.  In  pediscorona
nafcentes  ficus  feu  marifca,&:  uerrucaeformicates,Hipp.  81*  De  marmore, id  eft  tuberculo iuxtaco
rorta’m,id  eft  ungulae  exortum, Hippi.^.  Graeci  y-e^nx^oy  uocant.Mulus  tantft  fit  nafuctfwos, afinus
raro:  equus  non, fed  podagricus,  Abfyrtus  cap.^5.  in  quo  tamen  paulo  ante  fer  ipferat  marmora  dii-
res  efte  tumores,claudicationis  caufam  in  equis.  Si  thlafma  fuerit  in  ungula, uena  in  corona fcalpel
lo  foluere  non  oportet,quodob  hoc  erratum  contingat,  Abfyrtus  cap.ioi .  Hieroclisde

ir.armore  uerba  ex  Hippiatricorum  cap.8i.referuntur  a  Syluatico  in  didione  Marmoro:  inepteau,  3
icm  pro  Hierocle  Herodium  feribit.  Marmoris  duri  tumoris  in  articulis  meminit  etiam  Vegetius

2.48.  Thlafmata  in  doffuarijs  praecipue  iumentis  nafcuntur ,  6 C  in  tubercula  palmularum  imagi,
nem  exhibentia,phoenicas  nominant,facile  degenerant,  Abfyrtus  in  Hippiatr.  101 .  Demorofme
celfo, Rufius  i$8.Eft  autem  (inquit)  fuperfluitas  carnis  granulofae  in  cruribus, &c.  Furina  (inquit
Rufius  ic64)  uulgo  uocatur  uitium  equi  inter  iunduram  pedis  &C  ungularum  fupra  coronam  pedis
in  ipfa  paftora,qiiod  ab  initio  inflationem  quandam  uel  callofitatem  carniumfuprapedem  excitat
Furma  uel  furmclli  fit  ex  percuflione  maIa,&Tc.inter  iunduram  pedis  dC  pedem  fupra  coronatnin
ipfa  paftora, impediens  greflirs  equi :  cum  ueterafeit,  efficitur  fuperos  duriflimum,  Petrus  Crefcen.

9.49.  Curua  morbus  dicitur.eo  quod  curuet  crus:eft  autem  inflatio  in  tibia  iuxta iunduram  poli
uel  ante  fupra  genu  fada,ex  concuffione  uel  tmpadione  alicuius  duri ,  Albertus.  Curba (inquitp,
Rufius  105.)  fit  fubtus  caput  garedi  in  magno  neruo  pofteriori  tumorem  faciens  aliquem  per  longi
tudinem  nerui,unde  equus  claudicat.  Si  talus  exeat  animali,quod  ex  perfridione  nonunquamfir,
Veget,  5.6.  Adnafcutur  etia  cirfi,ideft  uarices,equorum  tibijs:Hoc  uitiu  apud  Gallos  audio farca
appellari, Robert.Stephanus  in  DidionarioGallicolatino  elephatiafin  exponit:in  quo  forfan  errati
eft  eo  quod  tibias  inflatas  8 C  uaricofas  Auiccna  &C  alq  quida  recentiores  elephatiam  appellarim.  De
uaricofis,  Hippi.77.De  uaricibus  plura  uide  proxime  inferius  in  meliceridu  mentione.  ^[Deozjt.
nis,' Hippiatr.  119.  Sunt  autem  uitia  pedum,fiue  ulcera  foetida, ut  apud  Vegetium quocp:  ut errarit
Ruellius  qui  in  Hippiatr.loco  iam  citato  foeda  narium  ulcera  interpretatur .  Ozaenae  cilictjsoim
fale  &C  aceto  defricandae, Vegetius  2. 49, Et  j.n.Quaecuncp  (inquit)  de  ozaenis  caeterisqjuittjsartitu
lorum  in  prioribus  pedibus  dida  funt,fcias  etiam  in  pofterioribus  debere  feruari.  De  paenna,da<|
nardo  feu  aquarola, Rufius  n8,Hoc  malum  fit  ex  allifione  ferri,lapidis,uel  ligni  retro  pedem  iuxta
ungulam  fine  inflatione  crurum, unde  locus  crepando  finditur ,  &  humor  foetidus  emanat,  Rufius

Albertus. Artus  inflammationibus  acmeliceride laxati  &C  uliginofi,Hippiat.  yi.Vbi  Graecelegi-
tur  TrGpff  cefyctKtycthxo-ntM  n&cvfixm, Ruellius  uertit,Cum  artus  laxati  dehifcunt,aut  aquofafeatentu* 1
ligine.Ego  pro  vi/Iktk,  legerim  v^cc-nx  uel  vfix-rit/lxs  potius ,  quae  uox  eodem  in  capite  etiam  prius  ali.
quoties  legitur.  Vegetius  hydatidasuertitaquatilia  uel  puftulas  aqua  plenas.  Caete^um  uhginesul
cera  funt  V egetio, quae  Graeci  glycea  uocant,quafi  dulcia  dicas, forte  a  fuauttate  illa  qua  pruri®
fcabendo  iumenta  percipiunt.  Melicerides,Hippiatr.77.  Sunt  dC  ulcera  quaedam  (inquit  ibufem
Hierocles)  crebris  tumoribus  exafperata ,  paraprifmata  inde  uocant :  aut  quod  in  faui  fpeciemcon-
creta  fint,meliceridas  appellant.  Altj  quod  per  foramina  fertur  humor, hydatides  uocare  malueruuq*  I
in  talis  &C  calcibus  nafcuntur,  (non  ut  proprie  didae  melicerides  SC  pompholyges,id  eftbullatespt1
ftulpe  pafflm  in  cute:)  nec  urens  medicamentum  poftulant,cum  plane  uarices  iudicentur:  qua®®
«halterum  fit  genus  uaricum,quod  caecum  fallit :  Quae  res  ita  deprehenditur ,  cum  pecus  in  fiaW
decumbit,  bC  folito  diutius  inibi  iacet:nam  exurgere  non  poteft,nifi  quis  ei  ferat  opem,  &c.  Caute*
rium  adhibetur  in  genere  ulceris  quod  paraprifmata  uocant, iuxta  poplitem.Nam  paraprifmataf f
hydatides  uel  melicerides  dicuntur  circa  malleolos  non  debent  uri, Hippiatr.  97.  Aquatilia^4
culis  uel  gambis, Vegetius  2.49.  Puftulae  aqua  plenae, Hippiat.77.  Impetigines  in  articulis
bus,  Vegetius  1.  ^1, Impetigines  Graeci  lichenes  uocant, genus  fcabiei  dC  erofionis  in  cute,  quodim*
petit  ac  ueluti  lambendo  ( unde  nomen  a  Gr aecis  impofitum)  proximas  partes  infeftat  atep  depafri*
tur. Sed  alterius  generis  funt  calli  illi  fimiliter  in  articulis  aut  genibus  nati, quos  lichenas  Diofcor^w
appellauit,improprie  ut  uidetur.Prius  et  proprie  fic  didu  genus  Germani  tappm  appellat  in
&  equum  fic  affedum  rappttj.  Ia  poplitibus  (inquit  Camerarius)  farpe oritur i*51?®

DeEcpo.  C,  Lib.  I.  fl9

co  quam  percurari  non  putant  bonum  effe,qu6d  humor  defidere  foleatin  pedis  corollam  ;Teuto»
nes  erucas  nominant.Ego  fer ibendi  rationem  diuerfam  animaduerto:erucas  enim  uocant  rrtupcit:
fcnp«iginem  uerd  roppm.Hanc  in  artubus  ante  fr  retro  fieri  aiunt.  Garpar, rimae  funt  fr  fiffurae
{n  pedib.fr  cruribus,frc.Pet.  Cref.g.44.  De  grappis  in  iunduris  crurum  circa  pedes ,  quae  rum*
punt  carne  per  longa  uel  tranfuerfum.Ruf.m.Vnguehtaad  grappas  ex  tranfuerfo  fr  teftas  logas,
Ruf.  1 14.  Aduerfus  hanc  noxa  aliqui  ungentu  parant  albo  liquore  oui ,  excremento  alui  hominis,
fulfure  8 C  axungia  mixtis,  loco  calido  aut  in  Sole  illinenda*  Alt)  fel  porci  ca  tribus  ouora  uitellis  mi»
fcent  et  illigant, mala  fic  una  node  depellendo  promittentes.  Alt)  deuftis  candela  pilisloci  affedi  ut

»  ■  r.  9  l  l _ ....««in  nv^ntir  mnnnrrf  PHflptTl  ITlOnO  flir2n  DI*  OtTl  f  f  f  IIH  f  I  Hf/lim  rr\  irf

Claber  tut  lulphur  axungia  exceptu  mungui,<a.  uwu  v  muum  a quu  cquu

lomucbtd  uulgo  appellant .  Aliqui  feribunt  mo4)l$ ,  fr  interpretantur  fcabiofum  in  pedibus*
Sunt  qui  axungiam  de  porco  rufFo  liquefadam  igne  in  aquam  defundunt,  fr  rurfus  colledam  agis
tatamc»  cum  fuiphure  mifcent»fr inungat: tertio  poft  die  cr uftulas  fiue  efcharas  minores  diligenrer
remouent,fr  quotidie  ungere  pergunt.Idem  hybern?  fcabiei  mederi  aiunt.Si  equus  impetigine  labo
rat  autuirium  patitur  quod  Germani  uocant  $«$enbuf,hoc  modo  curabis:  Vitrum  Iaruiffime  tritu
nuTcebis  refinx  liquefad*,  fr  expreffac  de  carne  iuilla  duos  digitos  craffa  pinguedinirhoc  bene  cato
dum  circa  pedem  parti  Ixf?  circumligabis;refrigeratum  demesjfr  locum  cultro  abrades  donec  fan,
guinem  emittat:tum  infperges  chalcanthum  fr  ultrum  l^uiffime  trita,  fr  relinques  donec  fpote  ex¬
cidant,  Ali)  idem  remedium  his  uerbis  defcribunt:Stupam  puram  duorum  digitorum  craffamento
(hoc  potius  placet  cfj  quod  de  carne  fuilla  paulo  ante  didu  eft)pici feruidac  inferes, fr  loco  affedo  ca
t»  lidum  impones-  triduo  poft  religabis,fr  infr icabis  acetum  furfuribus  fr  fale  mixtum,  Alius  quidam
hoc  remedium  praeferibit  pro  equo  quem  uocat  bolfcmfftcf.  Eft  fr  praua  quaedam  fcabies  in  crure
inferius  ftatim  fupra  fubcirros ,  in  qua  pilos  fitu  contra  naturam  prouenire  aiunt :  noftri  jf  ruppett
uocitant,fr  equum  fic  laborantem  |friippt$:  Ad  hoc  etiam  malum,fr  illud  quod  iam$4genbttf  ap»
pellauimus, commune  remedium  adhibent, corticibus  tiliarum  (fuperioribus  reiedis  )  per  quatuor.
decim  dies  in  aqua  macei  atis,&  eo  quod  falis  inftar  concrefcit  inundo.  Idem  prodeffe  aiunt  ambu*
ftisjita  ut  ne  ueftigia  quidem  aut  cicatrices  relinquantur.  De  grifaria,quae  fit  in  coronis  equorum
fupra  ungues, &  curatur  fimilitergrappis:  faepe  tamen  incurabilis  eft  pr^fertim  inueterata ,  Rufius
H4,  Idem  forte  uitium  eft  quod  Germanice  uocant  $utfe/gurfey/burfuU:  fic  enim  id  circa  fubeir»
ros.cutim  fr  pilos  corrumpit, fr  cornu  etiam  quandom  infeliat ,  nonnunquam  incurabilis.  Aliqui
|t  jUia  cum  meile  trita  equis  fic  affedis  in  cibo  dant ,  fr  lupato  alligant,  Scracies(nomen  barbarum,
ncc  memini  iam  ubi  legerim)impetigo  eft  in  pedibus,in  locis  excarnibus  praefertim  infra  furam  j  ir-
tuntur  aduerfus  eam  finapftnafcitur  enim  ex  frigore.  Aduerfus  fcabiem  in  pedibus,axungiam  ue
teremliquefadam  fr  aquae  infufam  rurfus  collige  mifcecp  cum  polline  gentianae ,  &  inunge.  Sunt
qui  ferpentis  adipe  equi  ungularum  oras  inungant  aduerfus  fcabiem, Galenus  de  parabilibus  cap*
104,  Vligines  etiam  in  pedibus, cruribus, unguibusJjp, uel  fub  armis  aliquando  generantur  (  quida
dulcedines  uocant)habentcp  fimilitudinem  fcabiei: Diffundunt  &  pedes  ulcerant,  Veget.a. -51.  Can
cer  cum  in  reliquo  corpore,  tum  circa  iundur  as  crurum  iuxta  pedes ,  aut  inter  iunduras  fr  pedes,
uidelicet  in  paftora  fit, Ruf,  171.  Paracercis  uocat  colledio  quaeda  circa  radiu  in  tibia  equi,  Hippiatr*
51/ Vermis  incipit  in  pedore  equi  uel  intra  coxas  iuxta  tefticulos, deinde  defeendit  ad  crura, qua:  tu*
40  mefadt,fr  crebris  ulceribus  perforat, Ruf.  144.  2lgley  uel  ey$lc?  uulnus  quodda  in  pede  Hippiatri
Germani  appellat,  cui  fima  canina  cu  chalcantho  tritu  imponat, fr  plantagine  fuperiliigat,  idcp  Cxpi
usrepetat.De  rimis  quas  uocat  rhagades, Hippiat,  ua.  Crepatiu  uocant  cfi  coria  rumpit  inter  iun»
duram  cruris  et  ungulam,Pet.Cref,<),  45.fr  Ruf.iii*Rumpunt(inquitRuf.)corium  fr  carnes  inftar
fcabiei  cum  ardore.  Crepatia  magis  longa  fr  tr  anfuerfa(tnqutt  idem  115.)  inter  carnem  u/uam  fr
ungulam, uidelicet  in  bulletis.magis  impedit  greflum.V  idefiras,chiras,fr  chiramata,fqperms  in  pe
dum  ma!is;exponuntenim  calces  rimis  fciffas.  Sprttten, ut  audio,  Germani  uocant  duriufculos

Suofdam  nodos  iuxta  ungulam  uel  coronam, unde  pes  incurueturjquidam  excindere  folenr.  Equa
c  affedum  fpfctig  nominannnoftri  puto  etiam  leifft$.Sunt  qui  tuberculis  illis  fcarificatis  menta*
ftrum  illigant:  Alt)  aliter  medentur.  Vide  ne  fit  furm a  uel  curua  fuperius  dida.  Excinditur  etiam
5°  tuber  illud  quod  Germanis  dicitur  clnbogm.  Equi  quorum  ungulas  rhagades  fr  rima:  diffindunt,
frtttfufitg  uel  fdttb&fflor  a  nonnullis  noftratium  uocantur :  fr  ungui*  fic  affed? ,  gcf4>mn$>m  ober
gefpaltmobet  ryjfitnbe  fit  uitium  ipfum  uocant  fattfyuf  uel  bomflufff,fr  aliud  quodda  in  ungit
lis  ben  bwfjfrau4>.  f  Calcibus  fr  talis  utile  emplaftrum,  Hippia.  119.  De  ambuftis  glacie,  Theo
mneftus  in  Hippiatui}.  Hybernis  itineribus(inquit)glades  equos  reliquacp  iumenta  torquet:quod
uitium  pagoplexiam  appellant.Iis  intumenr  calces  fr  cum  ungulis  feruore  laborant, frc.  Si  equus
haberer  malum  in  pede  utfubularet  feu  elanciaret  in  corona:  primo  remoue  pilos ,  frc.  Rufius  154*
Noftri, ut  conrjcio,uocant  buf$wrttt$,cum  ungula  crefcit  uerfus  calcem  intrOrfum ,  fr  pungit.  SI
equus  doluerit  in  pede  propter  laborem, Ruf.155,  De  podagra  iumentorum,Hippiatr,  54.  Vege.i*
55.  Equus  podagricus  humi  decumbit  non  aliter  quam  hordeatione  affedus,  AbfyTtus.  Equorum
4«  gregales  morbo  immunesfunt,exceptapodagra:hoc  em  uno  laborSt,  &  plerficp  ob  id  unguesamic
tunt,Sed  amiffis  ali)  ftatim  enafcuntur.fit  enim  ut  altero  fubnafcente  ungue,alter  amittatur.Indici»
um  morbi, ut  alter  teftiwn  dexter  palpitet,  uel  ut  paulo  citra  nares  cauum  quiddam  rugofumfp  gig^

X  x

'20  De  Quadrupedibus

natur,  Ariftotcles.  Eft  quando  cornu  fcparatur  &  difcedit  a  carne  ( praefertim  in  cauo  pedis, circ*
chelidona  di(ftam)quod  malum  noftri  uocant  erbcllt  uel  X>crbdlt,&:  remedia  quaedam  prxfcribunt(
Quaccunqp  de  ungulis  priorum  pedum  dicfta  funt,fcias  etiam  in  pofterioribus  debere  feruari.Vege'
5^1.  Graeci  malacopodes  equos  nomina nt,quorum  molliores  funt  ungulaeeeas  noftri  mutbt
•  ,ocant,6e  medicamentis  indurant:  Vide  Hippiatr.  105.  Subtritipede"  Hippiatr.ioy.  Detjsquicor
nua  calcando  proterunt,  Hippiatr.  ioo.ut  Ruellius  tranftulit,  perperam  ut  mihi  uidetur  .*  Graece legf,
tur,d<7»i  Ji  «<n  Kfcfy’evv)(K  5r*7tf)rr<fb-,8£c.ego  uerterim.Equi  illi  qui(non  plenss  foleis,  fed  fummistantjj)
unguibus  infiftunt  aut  ingrediuntur,&c.  claudicant, & infirmis  funt  lumbis, &curfu  inferiores, Re
medium  autem  nullum  prxfcribir,cum  pro  ungulis  attritis  multa  tradantur, quae  fatis  explicata funt
capite  *  05.  Quin  etiam  ibidem  fubqciens  Abfy  rrus  « «victs,  h0c  eft,  „
(ut  ego  interpreror)ftued  primo  ortu,fiue  ob  aliam  poftea  caufam,pes  alter  ab  altero  dtuerfns(lon’
gicr  nimirum)fuerit,innuere  uidetur  hos  ipfos  effe  xstr  fl^cfcilicetaxjoi/iTreTOyT^ioVj/jTn^
mfi  bc^toTa^ovvyi  uSxGeuvu,  Abfyrt.ca.  u  1,  )Et  certe  neceffaria  haec  claudicatio  eft  (non  ut  alias  propter
doloris  fenfum)cum  pes  alter  breuior  plena  folea  in  humum  demitti  non  poteft .  Animalium  un.
guhr(inquit  Vegetius  i.yy.)afperitate  ac  longitudineitinerum  deteruntur, &  impediuntincefliim,  ,
Ex  tortura  quocp,fi  in  afpero  uel  lapidofo  itinere  iumenta  coguntur  ad  curfum, indignationes  otii  j
untur.Poftremo  etiam  otiofa  in  ftabulis  ex  colletftione  humorum  incipiunt  claudicare»  De  pedis  t
bus  fiue  ungulis  attritis  aut  mollibus,  Veget.  i.y8.  Iumenta  quandocp  ungulas  mutant  SCabijcmr,  ,
ut  in  podagra, Grxci-TwsoTrAccSK^iwaj/  dicunt.  Siexungulaueritiumentum,Veget.X}7.  Dedif!
folaturis  ungularum  , Rufius  150.Pet.CreC9.y5.  De  mutationibus  ungular um, Rufius  151.Pet.Cfef.11  ,
^.•54.  Ad  ungulas  obliquas  remedium, Rufius.m.  Cum  clauis  male  adadhs  laeduntur  unguimini  '4
clauatura  recentiores  uocat, noftri  vcmtfcjler- De  inclauaturisdiuerfisjPet.Cref.g.yj.Rufca.iij.ife  j
fecudafpecieinclauatur^,Ide  «14.de  tertia,iay.Deinclauaturaquarrumpit,ideft  pus  emittit  in  coro  j
na  pedis, Ruf.  116.  Verbafci  folia  recens  contufa  inter  duos  lapides,8d  inclauaturisequoruinferta,  .
flatim  fanant, Petrus  Matihaeolus.  In  hoc  malo  foleas  ex  ferro  refigunt,&  thus  ex  aqua  imponunt  J
uulneri.  Alt)  milium  bene  cotium  cum  axungia  calidum  imponunt:  AH)  clauum  tantfi  extrahujit,«  1
fuper  ignitofiliceaquam  aut  uinum  eflfundat,curantq3  u  uapor  quam  calidiftimusadlocumlatfuni  4
perueniat.  De  his  quibus  fanguis  in  ungulam  tollitur:  AI’,  Quomodo  fanguis  tollatur  his, qui  un<  4
gulam  cogunt  uel  eiecerinr.Veger.t. 16  morbus  equi  circa  pedes,  Hefychius&Varin,  $(

Ego  in  Hippiatricis  legi  inter  figna  8>C  fymptomata  aliorum  circa  ungulas  affeftuum.uq  j,

thlafmatis,marmoris,pagoplexiae:in  his  enim  ungulae  folito  feruidiores  fentiuntur.  ^

IxfrSig™™  thlafmatis  Abiyrro  io«.  Equi  in  quorum  pedibus  mai  mora  funt,  ■vsxTp&mwwm  t
tck  vrcvij&i  Gi^07rf  iitn^uuiyis.  yinrvu  <J£dsip  ortty  '<%  oJ)ii7ivq}xs  rpctyctti s  c<Pi  6tytto7AHn; yjwTOjAbljr  4

tus  55.  In  pagoplexia,  id  eft  ambuftis  frigore  ungulis, (£?  J\cj.'7n7cfccmi  Tnjpyhxnxo-Q  ifinpviii  j,
«7i*a2{;T alem  in  homine  affetftionem  unguium  ex  frigore  obortam, praefert’m  cum  nimis  refrigera,  g
tos  intingunt frigid^,noftri  uocant  htnec(len:Graece  G^ixcuvvyiixy  dixeris.  Sanguis  dimiffusinpeda  j
claudicationem  affert, quod  cum  accidit,  ftatim  ungula  infpicitur ;  tatftus  autem  feruorem  demon-  4
ftratjColumella  de  bobus.  Si  equus  fuerit  tutellatusfaT  cudellatus)  fiue  multum  fperatus  in  pede,  „
aut  fihabuerit  multum  frigus  in  pede,Ruf.m.  De  fpumaturis  ungular  um,fiucinfufionequaead  j,
pedes  defeendit,  Ruf.  119.  Malpitium  (Rufius  pinfanefeuocatcapit.  uo.)fit  in  bulletis  unguty
rum,ubi  carnes  uniae  iunguntur  ungulis ,  ex  prauis  humoribus  qui  illuedefluxerunt,  &  impedit  \
greflfus  equi  non  aliter  cp  infufio.Petr.Cref.  9.48.  Seta  uulgo  nominatur  fpecies  fiftuiae,  quaeinun  |
gula  equi  nafcitur,ufcp  ad  tttellum  intrinfecus  ungulam  per  medium  fcindensjaliquandoautemcs  |
latere, &  tunc  dicitur  (etularfciftura  eius  a  corona  pedis  incipit,8d  protenditur  per  longum  inferius  I(|
tifqp  ad  extremitatem  pedis  uel  ungulae, emittens quandocp uiuum  fanguinem  per  fiffirram$c,Ri[  »
fitus  151.&:  Pet.CreC9.ye.ubi  tamen  non  feta, fed  fica  legitur.  £«?kj  etiam rimas  quafdampe  ,
dum  efle  fupra  diximus.  A  feta  fortaffis  Germanica  uox  f«trfujjte{,fada  eft,  quafi  fet/pedem dicis,  „
fignificatio  quidem  conuenit.  De  maledidoin  pedejRuf.155.Haec  noxa  qualis  fit  non  explicatui  t
hibet  autem  remedium, faluiae  partes  duas,!ardi  unam, trita  imponi  iubem.  Si  iu mentum  ad aptti  (

turam  pulmunculum  fecerit,  fcias  totum  folum  hoc  eft  aflem  hac  ratione  tollendum;  Vngulamfuf|)  .  1
radis, 5(c.V egetius  a.y  6  Idem  1.61. meminit  pulmunculi  in  dorio  nati.  De  fubiadura,Rufius  11?.
Cum  equus(inquit)fine  ferreis  foleis  per  loca  afpera  diu  ducitur,  ungula  ita  atteritur, ut  tuelliisift
trtnfecus  defendi  non  poffit:  iraqp  inter  tuellum  QC  foleam  fit  congregatio  fanguinis  cum  dolore, £
humores  confluunt.  Acciditquandocp  q>  pes  laeditur  fubtus  ungulam  in  medio  folea:  exferro(ud  1
oflfe,uel  lapide  lignoue)  uel  alia  re  dura  ufep  ad  tuellum  intrante, unde  tuellus  larditur:ex  qtiabfo  j

ne  cum  ungula  non  inciditur  circunquacp,ut  debet, nafeitur  fuper  tuello  quaedam  carnis  fupfffc  (
cas,quae  fuperat  folear  fuperficiem,&  uulgo  ficusnominatur,&:c.Petr.Cref.9  y6.& Rufius  u?.  M  I
incrementum  ungulae  promouendum.Hippiat.icy.  De  incremento  cornus,  Ibidem  117.  Vngulse  ^
produeftionem moliri,  Hippiat.ia.5.  Si  ungulae  8>C  in  ungulis  carominiwtur ,  noftri  medicamenns  c

occurrunt, quae  in  Hippiatricis  libris  noftro  Termone  delcribuntur,@o  tdfJ  fcpvytltt-  ^  Iit

iiide  fupra,in  hoc  ipfocaptte,inter  vyiw<x)t  n

Equorum

DeEquo.  Dt  Lib.  I.  j2i

D

Equorum  da«m  mboum  tmllum  conftituunrqironiam  equornm  natura  non  flabilis,  fcdmo.
fcilis procax^  eft, Ariftoteles.  Equus  uelox  S>C  fuperbum  8C  generofum  eft  animal  •  8C  huic  natur*
aptum  corpus  habet,ungulis  nempe  robuftis  dC  iuba  iflftrucftuim>GaIen.  Adamantius  phyfiosno.
mon^ceA^xw  w  Wramld  cftfuperbiJ  et  gloriae  ftudifi  equi  ingenio  attribuit.In  equisfinquic
Latfantius  de  falfa  rdig.5.80glorix  cupiditas  experimento  deprehenditur:  umores  enim  exultant
uidi  dolent. Hinc  &  V ergilius,lnfultare  folo,&:  grefliis  glomerare  fuperbos*  Ouidius  etiam  in  Ha
lieutids  idem  in  equis  ingenium  eleganter  defcribit  his  uerfibus:

Hic  generofus  honos, 6C gloria  maior  equoru;  Nam capiut  animis  palmam,  gaudent®  triuoho
I0  Seu  feptem  fpatrfs  circo  meruere  coronam,  Nonne  uides  uirtor  quanto  fublimius  alturn  *

Attollat  caput, & uulgi  fe  uenditet  aurae'  Celfaue  cum  cxfo  decoratur  terga  leone

Quam  tumidus, quatoqj  uenitfpedabilis  adir,  *Compefcatqj  folum  generofo  concita  mjJfu
V  ngula  fub  fpoltjs  grauiter  redeuntis  opimis.  In  circo  ad  currus  iuntfi  non  dubie  intellectum
adhortationis  &gIoriaefatent,PIin.  Inter  caeteras  animantes  (inquit  Aelian.)  equus  magno  elato®
an  imo  eft.  Enimuero  magnitudo  dC  celeritas  ipfa  ceruicis^  eminentia,  &  crurum  facilis  contradi?

,  9  porrectio,  St  ungularum  crepitus  inducunt, cum  ut  audacius  is  exultet  St  geftiat ,  infolen.
tnrsm  eneratur; tum  maxime  comata  equa  mollitie, &  infolentia  diffluens  fuperbiat ,  eam®  ob  rem
.  ab  afims  feiniri  mdigniffime  ferat, ut  maximo  uiciffim  gaudio  compleatur, cum  equo  tanquam  nu.
ptqs  fociata  itt,ob  idqs  ipfum  fe  plurimi  efle  arbitretur tcuiufmodi  affectus  gnari, qui  fibi  mulos  efe*
m  uoIun t,equ*  tubam  temere,  8C  ftne  artificio  tondent ,  pofteaq,  afinos  admittumjea  uero  tum  ma.
nu  ignobilitatem  cuius  prius  pudebat,  &  contra  quem  ante  refiftebat, facillime  patitur ,  at®  eius  rei
Sophocles  memmiflTe  uidetur, Haec  Aelian.  Equarum  iubas  tondere  prarcipiunt ,  ut  almorum  in
coitu  patiantur  humilitatem ;  cOmantes  enim  gloria  fuperbire,  Plin,  Vide  etiam  in  c  ,ubi  de  coitu  e.
quarum.  Equi  uocem  quoip  agnofcunt  equorum  quibus  cum  pugnarint ,  Ariftoteles.  Equi  ad
ducendum  dociles  funt,  necp  rerum  memoriam, quas  perceperunt, ulla  obliuio  delet,  Aelian,  Equus

Sf!,nnTofir&roCreP‘mm’' Kftrata>?/*tcrao/namen«u<*M™1frcm(t,KexutamJungi«

larum  fupplofione  obftrepit ,  et  ex  eorum  cofpectu,  affla  tu  qua  fi  furoris  ad  iter  inceditur:  noce  equi.
Ionis  excitatur, &  aures  erigit, &  naribus  inflatis  celerem  feftinationem  anhela  t,  quodam  incredibi
li  curius  Audio  ad  currendi  memoriam  rediens.  Ingenia  eorum(inquit  Plinius  )  inenarrabilia  iacu-
P  jantCs  °^leq^10  experiuntur, difficiles  conatus  corpore iplb  nixuq}  inuitantium, (alias  imitantium.)
lamtela  humi  collecta  equiti  porrigunt,  TubarumclangorembeIIatoresequiitaintelligunt,utlo-
co  ftare  quando®  nefciant^quando  retradariinirlue  certamen  debeatagnofcunt,Behfarius.Huc

facit  fflud  Vergili]  Georg  5.  T ura  fi  qua  fonum  procul  arma  dedere  Stare  loco  nefcit ,  micat  auri.

cenmr  IZzrlh' “  V? Premen?  ?°iuit  paribus  ignem.  Equi  tibiis  &  fiftulis  mul-
w  l  Tlbl?  CaniU?UantlVm  dedentur! Libye* equae, dixi  fupra  capite  fecundo ,  ubi

de Libycisequis  mentio  fuit,  Sybantas  faltationem  equos  docuiffe  iampridem  peruagatum  eft,  Ae  ‘
hanus.  Docilitas  tanta  eft, ut  umuerfus  Sybaritani  exercitus  equitatus, ad  fymphonix  cantum  fal
tatione  quadam  mouen  folitusmueniatur,  Plinius.  Sybaritae  in  conuiuia  equos^  introducebant  ita
TmZUS] tib^ cant«aud^o>^timarrigerentur,acpedibusiPfis  prioribus , uice  ma.

4°  ut  ufflefur  aSftam  ex  Athenio

ut  uidetur,  qui  hbro  ii.inhiftona  luxus  Sybaritarum ,  de  equorum  faltationibus  in  harc  uerba  feri*

bir.utnos  conuertimus:  Sybaritarum  is  erat  luxus,  ut  equos  etiam  inter  conuiuia  ad  tibiam  faltare
afluefacerent.  Quod  cum  forent  Crotoniatae, St  bellum  aduerfus  eos  gererent  (ut  Ariftoteles  etiam
refert  in  tpfot  um  republica)faltandi  fignum  equis  dederunt.  Ducebant  enim  fecum  in  reliquo  belli
apparatu  tibicines  quoqjiquos  tibia  canentes  cum  audiuiiTent  equi, non  faltare  folum  cceperut  fed
una  cum  felToribus  ad  Crotoniata*  transfugerunt. Similem  de  Cardianis  hiftoriam  Char7n  [ampfa
tftcmtnT^inr1  R^f  Pr°didit  his  uerbis:  Bifaltae  expeditione  aduerfus  Cardiam  fufeepta

urcemnt.  Dux  Bdkltarum  Onans  erat:  qui  puer  adhucin  Cardia  uenditus,  St  Cardiano  cuidam
fermenSjtonfor  factus  eft.  Acceperant  autem  Cardianioraculum,quod  Bifalt*  aduerfus  eos  uentii
n  «ftent, Huius  cum  fiepius  mentionem  in  tonfirinis  fieri audiuiflet  cx  Cardia  nmfirairc  in  na

Llt(c“SuZ'  X ,nt-H*c™m0,,ar,nno,;la“'"'.ol>WnamcxCardiaemcrat.aqua

^ '^^P^^H^iKmporcprjliiadtfciamnumcrcs
fit « tonem fa  ixrflrrior*.  p«l«.  .««i  a«I
Hadenus  Afflent  *  omnis  Cardianorum  uis  in  equitatu, at®  ita  fuperati  funt,

«ntibus  tifelrum  c.£Iul.^ine^e ,^,rcl  *Pc<focula  prodiderunt, Quidam  enim  equo,

cibus  ad  cur ftts  nmmv  ^c  ^tatiombus, quidam  colorum  uarietate, nonnulli  etiam  accenfis  fa
r  raret  r,  ^  •  antur>Sohn.  Equum  ita  edotftum  in  Traiano  feribit  Dion ,  ut  regem  ado*

* ^moGanomm^^ ,nad“ent^1^grafu,a«onem^ri?puel|*Britannic*(qu*Ludouicoduodeci
rumomn.um  anna^  e^at^Pe^a^lda rorneamenta  legulei  uocant,  Lutetiae  frequenti  re.

PP  tu  gderetur.mfus  eft  mihi  equus, qui  feflore  hortate  reginam  inclinatis  plerun»

^  5

f22

que  genibus  fc!utabat,mox<  x
non  tanta  intelligentia,  fed  diuina  irttei

De  Quadrupedibus

/  -  r..  _ «-r «M

t«cri  faltu  in  aera  fefe  efferebat ,  Text.  Homerus  equi
non  tama  intelligentia,  fed  diuina  irtteiiigentiam^tcp  etiaoratiohe  attribmUNla  apudhunc  poetam
5 C  ad  praefepia  oho  contra  natura  fuam  languetes  moerent,&  Patroclo  occifo  perturbant  animis#
iofi  Achilli  fotura  pnedrcunt,Camera.Hac  de  re  uerfus  Homeri  cttatloTzetzes  j.  n8.  Affedum
eauinum  Iachrym*  probant,Solin.  Equi  praefagiunt  pugnam,^  amiffos  lugent dominos  ^lachry
rnasq?  interdum  deficteriofundunt,Plin.  bellator

Siri

zsa»«a»  r

Accitius  legam  interpres,  refert  Cxfarem  triduo  antequam  morcreturjaflurcdnemfmim  flenttm

inue^Ie  fu^a  quidem riiortisindiciumiquod  fidem  non  caperet,  niftTfanqufllusmeiufdemii

Ia  fimdequid  ceihrctur. Proximis  diebus ,  (inquit)  equorum  greges ,  quos  m  eriUlaendoRuk®
Marticonfecratreranac fine  cuftodibus  rragpadimiferat,  eomper.tpabulopmmac.iraneabflm,,

I  '  acrc  H*c Textor,  Ab  eqUis  generofis  dominos  mire  dihgicertifljmumefl,  argumenta
ftiCTiteama^^dari^^ridmor. e  Carolim^gni monachus  apud  Meld.fa»ffus,aliqaantopoftirnKiiii
biK  paeanis, equum  quem  inmonafterio  depofuerat  infilqt:  quem  equus  licet  ram  decimanas  atatii

Stlfufcepit.&doneedehoftibusfuis triumpharet,  portaumEratautemhicequtisexfcB.

numero, qui  nullum  felTorem  prarter  dominum  proprium  admittere  dtgnamur.VmcmcmsB*,.
«Alexandro  quodam.  Plures  huiurmodihifloriascapiriso<3auiparteult.mareferam,  F«

_ _ ™  «mi  Plinius.  Siaccurate  8C  liberaliter  tradletur  equus.cm

FideliSi.

ex  Alexandro  quodam.  Plures  huiulmodi  nutor las  capuis  ocwm,  «•  *  — •  *

mi  ante  omnia  homini  canes  at»  equi,Plinius.  Siaccurate^  liberaliter  tradetur  equus^mbent
uolentia  erga  eum  qui  fibi  beneieci^cumcp  amicitia  acceptum  beneficium  compenfat,  Aelia,  Hoc
T  „  _JL . 1  «a  niCi  frtrtt*  iu>1  momn  ( nam  QC  rabie  eciui  corripiuntur  ut  canes)  uel ira infa,

nolentia  erga  eum  qui  udi  Dencretu,tuiiu«aiiiiv«H««vfc-^aw...- - ,7 -  r  \  ,7  ■V

quidem  compertum  eft,nifi  forte  uel  morbo  ( nam  QC  rabie  equi  corripiuntur  ut  canes)  uel /ra  infa
niat  equus, non  facile  hominem  Ixdere  f  maxime  aetatis  aut  fexus  imbecillioris.  Itaep  mordaces iM
calcitrones, ut  PannonicipIerim,de quibus  ^prouerbium  malignitatis  ortum ,  nonfere  miiirntia
autoDtnione  aut  metu  offenfe  ferociunt.  Quamuis  ut  inter  homines,ita  inter  equos  quoqi, malino
a,  PA _ _  ^ric  «niT^nfaririTr- Camerarius.  Amiffa  parente  in  grese  armenti  reli=

_ _ jicnix  luuuum.^udinww  wt***^*  - ^  -  i  i  s*  t

fi  &  nocentes  abquiprae  caeteris  inueniantur,Camerarius.  Amiffa  pa^nte  tn  grege  armenti refc
-  *  -  Plinius  QC  Tzetzes.  Equa:  focietate  coniundae,fi  altera  forte  penerit.aU

*  .  •  ,n  t  n_, _ _ _ rtnrulomimnrp nrnlit

qutefcetar  educant  orbinti, -

cera  pullum  parente  orbatum  enutrit,  A  riftoteles

Equarum  genus  miro  quodam  amore  prolis  te.

neri  putaturjcuius  rei  indicium  eft,quod  faepius  fteriles  auferunt  pullos  a  matriDU^quosipiaE  amore
crofequentes  tueantur.fed  quoniam  latfte  careant,deprauant  eds  quos  diligunt ,  Arijlofeles.  Hip
comanes  de  fronte  ftatim  xdito  partu  deuorat  foeta,aut  partum  ad  ubera  non  admittit, fi  quis  prare
ntum  habeat, Plin.  Equae  plerunqj  macrefcunt  defiderio  pullorum  abfentium:  propterea  dimittm.
'di  funt  in  eadem  pafcua  quibus  mater,Columella.  Qui  equas  ad  reditum  faltcm ,  aut  fi  opusfit,fu«
eam.ueloces  defiderant,a  partu  recentes  accipiunttquae  quoniam  f  elicSost  pullos  recordantur,  quos
plurimum  amant ,  quanta  poffunt  celeritate  qua  uenerunt  repetere  feriet  iter.  Qui  metaphrenon,
id  eft  partem  inter  fcapulas  fupinam  (yrftoy) habent, remiffo  QC  flolidb  ingenio  exiftimantur:  quoiiii
huiufmodi  in  equis  eft,Ariftoteles  inPhyfiog.  .

CEqui  ab  elephantis  in  praelio  terrentur, ut  in  Elephanto  dixi  cap.  *  ex  Heliodoro  «  Marea
no.  Equis  odio  naturali  camelus  aduerfatur,  Ariftot.8£  Plinius.  Quantum  camelum  equus  ror.
midet,Cyrum  &  Crcefum  cognouiffe  aiunt,  Aelianus.  Simonides  in  Iambis  dicit ,  Ferfaspoltoyn
pugnam  in  Lydia  camelos  fimul  cum  equis  alere, equorum  metum  ex  camelis  conuiduconates»
pellere,  Aelian.  Cyrus  in  praelio  aduer  fus  Croefum,camelos  contra  equitatum  inftruit  «acraao  ,
quod  camelum  equus  reformidat  adeo  quidem,  ut  nec  fpeciem  eius  inmeri,nec  odorem  fentlrt  tra
neat.Id  ideo  commentus  eft, ut  equitatum  Croefi,quo  ille  fe  praeualiturum  couderabat, inutilem^

deret.Simulatffi  in  pugnam  itum  eft,equiolfadis  protinus  confpedis^i  camelis  retro  feauerwnt.ro

de  fpes  Croefi  interi|t,Herodotus  libro  1.  Rumpi  equos  traditur, qui  ueftigia  luporum  lub  tq ^ ,

cium  conculcet, torpore  comprenenaitur.il  item  mpi  caicantum  c4iu
centjfiftentur  tanquam  r\  cum  quadriga  conglaciati  effent,  Aelian.  Equi  luporum
obtorpefcuntcruribus,Pamphilus  in  libro  rerum  natural.Geoponica.SicaIcauerit  zolacn,i
quus  ueftigium  dorim, id  eft  urfi  (lupi  potius,ut  carteri  omnes  feribunt)  accidit  ftupor  eius  pe  ,
fculapius.  Mulierem  quae  abortierit  fignificaturi  Aegypti^, equam  feribunt,  quf  lupum  PrC  ’
Equa  enim  abortit, non  modo  fi  lupum  calcauerit,fed  etiam  fi  ipfius  Ueftigia  attigerit,Orus ,
gnans  equa  incedens  fuper  ueftigia  lupi,irafcetur,Rafis  dC  Albettus.  Et  alibi,  Si  calcet  equu_
gia  lupi  uel  leonis  ,pedibus  obtorpefcet,utmoueri  nequeant,Iidem.  DeXttarij  noncaltratie^^’
ex  audacia  appetuntadire  QC  impugnare  leonem  (hoc  Oppianus^de  chafopis  equis  fcnbtt,  ^
uero  omnes  leonum  afpedum  nort  fuftinere:)  caftrati  autem  adeo  timent ,  ut  nec  calcariDUs  ^
gfis  adigi  poffint  ut  propius  ad  leonem  accedant ,  Auicenna .  Inimica  omnia  fuilla  C£lu .

rijguf nniiusjfcietor,  halitus, Camerarius*  Equum  ferunt  ftr uthiocamelum  reiugere,ncc  ^

De  Equo.  E.  Li  b.  1.  p  j

dere,Cardanus.  Equi  amantur  ab  otidibus,  Arifioteles.  Otis  ex  omnibus  auis  equorum  Audio-
(illima  cenfeturjnam  cum  extera  animalia  in  pafcuis  oberrantia  aiperneturjequum  ut  afpexerir,ma
gno  ftatim  cum  gaudio  ad  ipfum  aduolans, appropinquare  pergit,  Aelian.  Si  quis  equinam  pellem
induerit,quotquot  uolet  otides  uenabitur:  nam  equorum  Audio  captg  accedunt, Gilhus.  Homine
uiribus  infirmum  qui  fortiorem  fugiat  fignificantes  Aegypttj, otidem  auem  8C  equum  pingunrteuo-
lat(»^<cwa)enim  Ala  uifo  equo,Orus  i,io.  Sed  hoc  aliorum  feripris  adueriatur ,  ut  de  antho  potius
cp  otide  aueid  uerumfit.  q  Equum  odio  habet  florus  auistpellitur  enim  ab  equo  pabulo  herba:
qua  uefcitur;nubeculanshic,necualens  acie  oculorum  eA.-quippe  qui  uocem  quidem  equi  imitet,
atqj  aduolans  equum  Aiget: fed  interdum  excipiatur  occidatur  cp  ab  equo,  Ariftoteles.  Barbari ,  ut
io  Albertm  8ia!tf, ubi  in  GrxcOanthonjideAfloritm  auem  legimus, ibis  uelybos  habent.  Philes  Grxs
cus  inepte  non  anthum  auem,ut  debebat,  fed  anthiam  pifcemabequo  odio  haberi  icribit.  EA  auis
quae  equorum  hinnitus, anthus  nomine,herbxpabuIoaduentu  eorum  pUlfa, imitatur,  ad  hunc  mo¬
dum  fe  ulcifcenJjPlinius.

E.

Eporedicas  Galli  uocant  bonos  equorum domitores,Plinfus  5,  17.  Rauifius  Textor  r.Iiteram  in
medio  aipirat.  Eporxdia  Plinio  Italiae  tranfpadanx  oppidum  efi,Ptolem£0  Salafiorum, hodie  Hiau*
rea.  Equifo  dicitur  equorum  domitor,Namutequus(inquttVarro)quiad  uehendum  eA  natus,
tamen  traditur  magifiro,ut  equifo  doceat  tolutim  incedere.  Hippocomus  Graecis  liocatur  equoru
curxprxfetAus,  Puto/lxluvus  Straboni,qui  pullos  domat: (&  opus  ipfiim  5rwA^a^)?rwA()c/la^«?  Dios
10  doro  Siculo.  Hippodamus,qui  domat  equos,lo  cozone,  Scoppa  in  Lexico  Latinoitalico,  Equifo-
hts  8£  arulatores,fiue  mauis  cociones,arte  8C  induAria  equis  gradtts  glomerationem  dant,Grapald„
ifDe  pulli  domitura,Hippiatrica  116.  Abfyr  tus  in  Geoponicis  16. 1,  Manfuefaciendi  (inquit)  funt
pullynfiituendicp ,  ubi  decimumodatmm  menfem  compleuerint.  Tunc  enim  eos  deligantes  capi-
ftro,prxfepi  frenum  fufpendere  conuenit,  ut  illud  contrectantes  afluefeant ,  nec  trepident  ob  fonu
i  fieliAerrjs  (poAomides  uertit  Cornarius)profedum.Cxterum  dum  fuerit  trimulus  domandus  eA,
prius  uentricofus  euadat.  De  domitura  &C  inAitutione  equi,  Crefcentienfis  copiofe  agit  libro  9»
per  totum  caput  fextum.  De  nutritioneparuorum  pu!Iorum,Ruf  18.  De  educationeadultoru,
idem  19.  Quomodo  dC  quo  tempore  illaqueari  debeant  equi  qui  ducuntur  ad  armenta,  Rufio.
Quomodo  &C  qua  cautione  equi  dometur,Idem  11.  &  decuAodia  equorum  pofi  domationem,ca,ir*

Jo  De  equo  difciplina  inAituendo,Ruf,ca.  14.  In  pullo  inAituendo(inquit  Xenophon)  non  decet  ip
fum  equitem  occupari, fed  potius  domitori  tradet, &  quomodo  mfiitui  ab  eo  uelitprxfcribet,Proui*
debitur  autem  ut  accipiat  domitor  pull um  manfuetum  &C  manuum  patientem.atqj  amantem  homi¬
num,  quae  pleracp  domi  a  curatoribus(hippocomis)iilorum  efficiuntur, qui  norint,  cum  famem  at*
que  fmm.tum  irafeentiam  pulli  ad  filentia  8i  folitudines  ( «ft/acts,  interpres  legit  fcg»/«*s,  iit  oppofitfi
fit  quod  fequitur  </),<a'flfttnrcoj/)reIegare:contra  uero  cibum  QC  potum  5C  depulfiortes  offenfatum  per
homines  procurare.  His  enim  cuAoditis  nort  folum  diligi  a  pullis  homines,fed  requiri  etiam  neceffe
eft.Contreftandx  etiam  ex  partes  corpotis,qUas  maxime  tangi  equiis  gaudet :  hx  funt  denfiffimx
pilis, & a  quibus  moleAa  depellere  ipfe  nequit.  Iubeatur8d  curator  pullum  cum  traducere  per  tur«*
bam,tum  uarias  ad  fpecies  8 C  uoces  admouere.Ex  his, fi  quid  forte  illum  perculerit, ofiendere  opor*
40  tebit  placando,non  fxuiendo ,  terribile  non  efie,Hxc  Xenophon.  Quando  &C  quo  tempore  edo¬
mari  debeant  pulli, Rufius  11.  Pulli  domantur  Martio.ubi  tempus  bimx  xtatis  excefferint,  Pallad*
Sunt  qui  dicant  pofi  annum  8 C  fex  menfes  equulum  domari  poffe,fed  melius  poA  trimum, a  quo  rem
pore  farrago  dari  folet,  V arro.  Equus  bimus  ad  Ufutrk  domefiicum  rede  domatUr, certaminibus  au
tem  expleto  triennio,fic  tamen  ut  poA  quartum  demum  annum  labori  CommittatUr,CoIumella.  Di
uerfa  autem  circo  ratio  qugritunitaqj  cum  bimi  in  alio  fubigantur  imperio ,  non  ante  quinquennes
ibi  certamen  accipit,Plin.  Domitores  equorum  non  uerbera  folum  adhibentad  domandum, fed  ci
bum  etiam  fxpe  fubtrahut,ut  fame  debilitetur  equuleorum  nimis  effrenata  uis, Cicero  in  Hortenfid
ut  Nonius  citat.  ,  Pullos, cum  Aent  cum  matribus, interdum  tradandiim,ne  cum  fintdifiundi, exter¬
reantur  .Eadem  epeaufa  ibi frenos  fufpendendum.ut  Octilis  cbnfuefcant  &uidere  eorum  faciem,  8C
|o  emotu  audire  crepitus.Cum  iam  ad  manus  accedere  confueuerint,  interdum  imponere  his  puerS
bis, aut  ter  pronum  in  uentrem,pofiea  iam  fedentertt  i  hxc  facere  cum  fit  trimus ,  tum  enim  maxime
crelcere,aclacertofum  fieri ,  Varro.  Pullus  paffum  fuauem  tiel  durum  cui  affuefeit  iuuenis  uix:
iamprouedus  xtate  relinquere  potefi ,  SCc.  Ifidorits  libro  8.  Ducendum  effe  Cquum  per  loca  ubi
fmtionitus  a  ftrepitus ,  Rufius  j6.  Hippocomus  equurn  uixlapidofx,  fed  non  nimium  afperx  af-
•  luetaciar.  Quod  ji  etiam  in  Aabulo  lapides  hiSoi  ^6©-  tyavrfo ,  Hefychius  8C

Varin.  qttide  obliquus  efi,<%«  uero  et  s/Ixktv^sJ^h  apud  Polluce, htenfur^  nomen, quatuor

digitimanus  condufijhincefi  puto  quod  Camerarius, quari^  in&mituy  In  Xenophote  legitur ,  ipfe
vvfyjtyaiy  ex  Polluce repoiuit*  8C palmares  uertitt)quorumfingulicirciteriibra  appendatjdepofue
tis,induleriscp  ferro,  ut  Xenophon  confulit :  fic  quocp ex  afluetudine  eos  calcandi  confirmabit  8C
fi  roborabit  pedes  pullus, Pollux.  Exteriore  quidem  parte  fui  Aabulum  (inquit  Xenophon ,  tyusttfa
V*V  uocans)ita  rediffime  fe  habebit,  &C  pedes  equi  ampliabit ,  fi  rotunda  faxa  palmari  magnitudini
pondere  libr^cg  multa  quatuor  aut  quinqp  plauAra  ueher i  po Aint,  effu ft  derjcianttir,  Qc  ferro  inciti»

5*24  De  Quadrupedibus

dantur, ne  a  fe  difcedant.  Ac  fupcr  hgc  indutus  equus  quafi  in  lapidofa  uia  fingulis  diebus  aliquati.
tifper  gradiatur.Nam  fiuedeftringatur,  feu  a  mufcis  pungatur, uti  ungulis  illum  non  fecusae  fi ua,
dat  neceffe  eft.Etiam  teftudinem(cheIidona)pedis  hoc  modo  effufi  lapides  folidant. '  Equitantifie,
quenter  defcendendum  de  equo  QC  afcendendumcffe, Rufius  57*  Ad  infcenfionem  tam  inffratum
A  nudum  equu  alfuefieri  redum  fuerit:  fed  de  hac  plura  inferius*  Qui  nadus  eft  equa  (inquit  Xc«
nophon)omnino  imperitum  faltuu,is  uactium  illum  prehenfo  loro  dudorio  tranfgreffus  foffamprj
or  attrahito  ad  faltu.  Quod  ille  fi  renitaqa  tergo  aliquis  flagru  aut  uirga  fummis  uiribus  incutiat, ita
tranfiliet  non  folum  illud  fpatium,fed  longius  etiam  $  debuiffet,&  in  pofterum  non  expedabituer
bera,fed  ubi  fenferitmodo  pone  accedere  aliquem, ftatim  faliet.Cum  uacuu  afluefecerisdtaetiama,
gitabis  confcenfum,primu  quidem  nans  minores  fofias,mox  etiam  latiores, In  conatu  autemfalien  „
di  fubdes  calcaria,  itidem  9  cum  fubfilire  equ3  5C  cum  defilire  uolueris ,  calcaria  fubdito:  totoenim
corpore  in  omnib,  his  annitens  equus, faciet  illa  ita, magis  ut  cum  ipfe, tum  eques  in  tuto  fint,quam  ,
fi  pofteriore  parte  fui  quafi  deficeret, uel  in  tranfiliendo,uel  in  erumpendo  furfum,uel  in  defilienda
Ceterum  ad  decliuia  primum  leniori  in  folo  equos  affuefieri  conuenit.  Ita  tandem  afluefadi  liben,
tius  per  decliuia,quam  redo  curfu  ferentur.  Nam  q?  quidam  uerentur ,  ne  fi  per  decliuiaincitentur
equi, armos  rumpant, neminem  debet  terrere,  qui  cognouerit  :&C  Perfas  &  uniuerfos  Odryflascur,
fu  per  decliuia  certantes, nihilo  minus  habere  fanos  equos, quam  Gr^ccs.Porro  feffor  ad  haec  omnia
accommodum  prabere  debet, Itacp  ad  primum  ille  equi  impetum  proclinator, ita  minimeequustct
giuerfabitur,aut  eques  fuccutietur.ftatimcp  reprimens  equum, refupinator, ita  minime  ipfeiadabi,
cur.In  traiedu  foffa,&  cliuiafcenfu,nonfueritincongruumiubam  tenere,ne  fimul&  loco  &  freno  i,
grauetur  equus.  Sin  per  decliue  agetur,  &C refupinator  eques ,  &C  equu  fuftineto freno ,  nepraecepj
utermdeorfum  feratur, Hac  Xenophon,  f  Ad  circumadiones  autem  utrunqj  in  latus ,  &mgy,
ros,ioemcp  conuerfionem  celere  diredi  curfus,eft  id  quidem  non  uulgaris  induftt  iae  equu  inftituere;  1
fed  nifi  fit  ualde  nihili  pecus,  affiduitas  dC  diligentia  etiam  hac  celeriter  alfequit.  Loquor  autem  de
equo  integro,  8£  cuius  uires  ni  Ia  iniuria  morbi  debilitaucrit.  Nam  ralium  labant  crura, neqj  tutope  I
detemtm  per  plana  etiam  loca  ingredientibus  his  uehare,  nedum  illos  ad  curfum  concites  &ingy,  :
ros  torqueas  aut  agas  per  falebras,  Camerar,  De  gyris  equi  infra  etiam  dicemus  inter  equitationis  i
prgcepra.

De  cafirationc  didum  eft  fupra  capite  fecundo  in  Canterio.

Equorum  dC  equaru  greges  qui  habere  uoluerint,ut  habent  aliqui  in  Peloponnefo  &  in  Apu,p  fi
lia, primum  oportet  fpedare  x  tatem,quam  praecipiunt,  Videndu  ne  fint  minores  trimae, maiores  de  «
cem  annorum,  Varro*  Aetatem  quomodo  difeernas  capite  tertio  docuimus*  Ad  equara  gregent  1
quinquagenarium  bini  paftores  fufficient,utiqj  utercp  horum  ut  fecum  habeat  equas  domitas  fingit  i
las  in  rjs  regionibus,in  quibus  ftabulartj  folent  equas  abigere,  ut  in  Apulia  8C  in  Lucanis  accidit!*  4
pe,  Varro.

^[Equile  ftabulum  equoru  eft,  V arroni  8 C  Catoni,De  hoc  fupra  etiam  in  domitur^mentioneno.  ii
nihil  diximus,  Planc^  roboreae  fupponant  ftationibus  equorum  cum  ftramine,ut  iacentibusmolle  f
fit, flantibus  durum,  Vetus  quidam  nefeio  an  Vegetius.  Curandum  eft  utftabulent  ficco loco,ne  't
humore  madefeant  ungular.quod  facile euitabimus,fi  aut  ftabula  roboreis  axibus  conftrata, autdi-  'i
ligenter  fubinde  emundata  fuerit  humus,  &C  paleae  fuperiedf ,  C olumella*  In  ftabtilo  reprobatura^  M
plerifcp  pauimentum  ligneum  alferum,feu  trabiu  atqp  axium,  Camerar.  Stabula  equorfi  uelbofi,  ii
meridianas  quidem  plagas  refpiciant,non  tamen  egeant  feptentrionis  luminibus, quae perhyement  ®
claufa  nihil  noceant ,  per  aeftatem  patefada  refrigerent ,  Pallad.  Diligens  dominus(inquit  Veget,  l
i.y60ftabulum  frequenter  intrabit,8d  primum  dabit  operam  ut  ftratus  pontilis  ( hunc  etiam  inferius  h
tn  hoc  capite  fimiliter  nominat:8£  libro  i*ca.^8,Iumenta, inquit,  mundiflune  fiabulent ,  &T roboreis  fi
pontibus  confternant  )emineat:ipfumcp  fit, non  ex  mollibus  lignis ,  ficut  frequenter  per  imperitiam  ii
uel  negligentiam  euenit,fed  roboris  uiuacis  duricia  8 C  foliditate  compadum,  N  am  hoc  genus  ligni  ^
equorum  ungulas  ad  faxoru  inftar  obdurat,  Foffa  preterea  quae  lotium  recipiat,dedudoriumdekt  ifi
habere  cuniculu,ne  pedes  iumentorum  redundans  urina  contingat.  Patena  quae  appellat (uoxfafla  i\
uidetur  a  Qktvh  Graecorum)hoc  eft  alueus,  ad  hordeum  miniftrandum  fit  munda  femper,neforW  l(p'
aliquaecibartjs  admifeeant  &C  noceant.Loeuli  praeterea  uel  marmore ,  uellapide,  uelligno  fadi.di.  \
ftinguendi  funt,ut  fingula  iumenta  hordeum  fuum  ex  integro  nullo  praeripiente  confumant.ftjm  j

funt  animalia  ad  edendum  auidiffima,quae  cum  celeriter  propria  deuorauerfft, partem  confbrtis h'
uadut.  Alia  uero  naturali  faftidio  tardius  comedut,& nifi  feparatim  acceperint ,  uicinis  rapientibus  8
macrefcunt.  Cratis,quae  iacca  uocatur  a  uulgo,pro  equorum  flatura  nec  nimis  alta  fit,  ne  cumini111
ria  guttur  extcndatjnec  nimis  humilis,ne  oculos  contingat  aut  caput .  Luminis  plurimum  iWf  jj»

infundi  oportet, ne  tenebris  afltieta, cum  producatur  ad  Solem  uel  caligent,  uel  aciem  infusa®1’  3

nuat,  Aeftate  in  apertis  locis  tam  nodibus  quam  diebus  iumentis  libera  aura  praeftanda  eft,  Hy®c  3

uero  tepere  debet  ftabula  potius  quam  calere:nam  nimius  calor  licet  cuftodiat  pinguedinem#1® ,  j$|
cere  uideatur, tamen  indigeftionem  facit,  &  uehementius  nocet  naturar,  Propter  quod  diuerfag®*»  1
ra  morborum  ex  uapore  ipfo  animalibus  generatur:  &  fi  producuntur  ad  frigus  infoliwm,ftatim?  ^
gritudinem  ex  frigoris  nouitate  percipiunt,Hticuf<p  V egetius*  In  quo  quidem  loco  fuesilibw  «n

De  Equo.  E.  Lib.L

ignauiffima  beftiam.Remoucbunt  8C  aues  domefticae  at<p  altiles  a  prxfepibus  equorum  qua:  nroo
ter  reliquias  pabuli  fedari  folcnt,quac  tum  inhis  non  folo  pinnulas  excutiat,  fed etiam  fiercoraden*
ciunt:atcp  illae  cum  gutturis,haec  cum  alui  periculo  ab  equis  deg!utiutur,Camerar  Et  nrrfuc  Oi  n
tiefcuncp(inquit)intraftabulum  X  ad  praefepe  equus  curabit, ftramenta  etiam  furcillis  cum  excuti
entur,tum  component, arimmunda  omnia auerrentur:hoc  non  folum  afpedu  efi  iucundum  Xcu
ratorum  diligentiam  ftudiu^  mundicia:  commendat, fed  etiam  ualetudinem  equoru  bonam  confer
uat  atep  auget,propter  fbetoris  X  fitus  remotionem, quibus  cum  anhelitus  equoru  facile  uitiat  tum
io  fqualida  omnia  aerem  inficiunt,ut  maius  etiam  malum  metuendum  fit.  Quare  qui  diligenter  X  ac
curate  tradar/ equos  Undent,  hoc  uident non  minus  ut  equilia ftabula  niteant,  ne®  fccus  ut  fuo
quidtp  locorepofitu  omnia^  uerfa  de  prae  ter  fa  fint,quam  in  conclauibus  5 i  tricliniis  fuis;  ne  quiscix
forte  lngreiiusfit  abfentibus  equis,non  equos  ibi  curari, fed  fues  pafei  exiftimet .  Equi  inflrudi  ubi
redierint, tum  illos  minifiri,ftratis,frenis,omnicp  ornatu  exuent, X  curabunt, ut  expofitum  efi  Hxc
autem  omnia  fuo  quidqj  loco  fufpendent  autreponenttfimiliter  8 i  alia  fupellex  equeftris ,  X  totum
fiabuli  munimentum ,  apte  atq*  ordine  collocatum  uifet:  Vniuerfa  quidem  ab  equis  kmgiuicule
Nam  multi  reperiunt  ita  petulantes  equi,8f  bona  cum  natura  tum  cura  luvirn^n^c

Nam  multireperiunt  ita  petulantes  equi,&  bona  cum  natura  tum  ^ahmir^tesIut^SuW1^»

‘  r  p.'  u  arcuant  CX  rruita  interens  pannola  aut  lorea  deglutwnt  Quod  illis,  fi  fece*
nnt,  nequaquam  fcilicetfalutare  fuerit.Quare  ferie  quadam  omnia  erut  difpofita,necR  panni  detere
io  fori), aut  ftrigiles, aut  peden,in  praefep/ abtjciet,necp  prope  etiam  appendet:  ne®  ftrata  temere  quo-
cun9  infligentur, ut  obliqua  pronaue  iaceant, nihil  laboret  minifter,Camerar.  Et  alibi,  Tradatio.
nesnodurnx  cautae  fientillatis  luminibus,  Ita^  laudant  ftabula  lapidea, &  cocamerata:ftrame  e.

T ? 'T "  **?*'?£' ^aflIget-^d  quoniam  fieri  nequit  ut  curatori  interdic»
nir,ne  unquam  in  ftabulum  lumen  mtuhfle  uelitad  praecipiendum  efi,  ut  uel  in  laterna  inferat  uel
illatum  in  candelabro  reponat  quod  debebit  efle  ferreum  fubieda  latiorelamina ,  in  quam  fcinttllse
omnes  incidant, &ahcubi  loci  fufpenfum  autaffixu.unde  longiifimefiramina  X  fcenum  X  materia

f  De  tradatione  equi  quantu  ad  fanitatem  tuendam, fupra  etiam  capite  tertio  non  pauca  attul/.

*  ^hiliorf?rU|'diCrrUr  de  CUra  &  trad'ranone  equorff,intelligendum  quo  melior  equus  Xufusillu

non^eDrehendat^EiP"11118^*^60^3  uUn^^eCUm  in  con^mPtu  fundam  maxima  negligentfo
nonreprehendat,  Efi  aut  prima  dignitas  bellatormproxima  itinerariorum,  aut  cora  qui  animicau>

d«bedStemXaf:SCamerar-  D-urandoequo,Ruf,,8.Decurandocqr“'quSri

debet, Idem  19.  f  De  cibo  X  potu  equorum  fupra  quocp  didu  efi  cap.?,  Pabuli  cura  necleda  fu.
turum  ut  8f  generofiflimus  equus  pereat  ac  corrumpat  ,&  mediocris  prorfusinu^s^iat^Cdntra

Kdeb^

^  uclcopia  animalibus^DnEbc€t' V  ut  ^ue  foenfi Pa'cas  > uel manipulos uiciae pr°  regionu  ufii
erit S?Sr.^7ir  r  b  ’  ?rupta  ac  bene  olentia  &  ™nda  mittant.  De  hordeo  quo®  non

rrr^

TnrZ  n  C  "U!UpU1US  un^ tam  obncief>quod  equus  ubi  confecerit,  aqua!

bulum  proferri  findat  eq™^  n^jnipulus  unus  aut  alter  foeni.  Priufcp  autem  pa

V  eteres,id  quod  Xenochon  Uf3  PVr.a’^  af  moi^at  equo,fi  forte  fitiat  X  pot5  defideret*

ne  hora  fexta in  ftabulo  equo  wbuS  T pauer£  c^10s  flIOs>Harc  ille.  Et  rurfus,  Ma

Nam  multa  polTunt  incidere  qu*  ordinem  tur hair  P?h  ^'Ufl,S  Cqui  flIaPent  accelerare  paftS.

nunquam  hordeuapponut  id®  exjfiimn  (7  u  •  ULuueroauenataPudnosdarifolet.Etfino.

hordea,  X  efi  minufcrudu  id  &  z  f  '  crebnus  futurfi  cum  cq«oru  bono:  nam  alit  magis

hordei  pabula  dabitur.qua  menfiira^uideJ  Sedtum  maneauenae  feut

expetat.conununis  tamen  uidet  nuam,  ^  iT’  °  -Pf0tC  rCert0 Prxbniri :  nam  aqualem  non  omnes
«a  babus  manib.  comprehendi  notent  Tari fcbcEn‘CU>  fi“e  fem°dfj.id  efi  quanta  ferme  fexies  cauis  am
uel  illos  equos  pafcere  onortebit  Om'  nn  vT  qUldem  fe[e_aPponere  folent ,  fed  largius  parciusue  hos
diu  plenum  pabulu  neq^aauam^h/m  dCm  n°n  mulftu|defat,8ant  ^  quiefcut,aut  raro  agitantur,
P  mu  nequaquam  dabitur,  ne<j  merum.fed  cum  minuetur, tum  mifcebitur  paleis,  am

526  Dc  Quadrupedibus

}  ~  - I

"V  *  matris  laudatur  confertis  culmis  frugunt,HscC  Camer.  Qui  equum  «fanltate  «robore»,

x^t&sess$^sssxs^s^

riusquiefocreindpia^Obfcurus.  Pabulum  nwdefaccfet^amuKpte^im^roben^Mtron^^

^  1^,C*1^5  ^J^ere  putant  ld  quod  fiuero  modo  &  haec  8C  alia  omnia  adminiftretinyioniij
detur^pcrt^e^mdum/3amera.  Feffum  k  {Udantem  equum  potu  abftinebimus  t  necgran^

uncmamnemcibi  oblpc!«,neqi  offeret  potus,feruentibus  «  anhelantibus  atqi  feffisifed ,  dum  quali
Sum recmiam,pabula.io«m  aquaiionemqs  differet, atq,  interea quidute  potius  ufurptta®, ,
5“ s NamqSfeduIus  K  fidelia  eriqfemper  taeniet,qu0d  equo  benefacere  quoquo. emportu.
S  noffit  Cam^anus.  Aliqui  poli  abfumpeum  pabulum  «ramenta  carpunt,  ne  fordida  quidm»
finientes  quodputarur  anhelitum  laedere :  quamuis  quibufdam  hocnon  nocere ,  qtubufdamrtum

irSXuSunQuodmihiquidemnemofactleperfuaretit.quommua  temere  hoctefettnata

SfftntfeZr  Emo  qui  firammta  carpent,  tja  capiftn.m  inducetur  pofl  pabuli  comeftontm.lw
ailentiemur.  ergo  q  ftramenti  paftum  prohibebit.  Id  quidem  facile ,  qui  cogitabit,  ueran

reperiet  ^^ttd  pabulum  uel  potus  purior  atque  fyneerior  fuerit,  eo  meliorerr^benduun  Q|t
nroDter  de  auena  &  pulueres  excutiendi  A  fordes  etiam  eximendae  funt,  pratfepe&dfanttt  ens
oendurn  tuin repurcatu indat pabulfi.hidemq, foenB nunc|j obr,ci«tu tequo na, u.defanM  fc

ma^un^fed  prius^intra  manus  uerfabif.utpulimr es  et  immundiciac  excidant, at^  itapimimdabinnl

conis  Camerar.  Capiflrum  e  corio  ualido  inijeiatur  in  caput  equi.SC  binis  rettms  aBlgemt  pntfipi
£Cpedesanteriores  pedica  lanea  uinciantu  r,«  poftetiotum  pes  alter  alhgctutnehuc,uc™.a
rToflit  hoc  ad  crurium  confetuandam  fanitatem  facit ,  Petrus  Crercent.enfis^pB  mox  ,E«
p?n  ..  ;.TVbo  r.rArs  anteriores  cibum  capiat,  «a  ut  collum  cogatur  longi

polnttnoc  aacrunuiin.uiin.iu»*-»—»->-»

perutile  ut  equus  afftdue  in  terra  iuxta  pedes -

lis  extendere,quod  inde  gracilius  &  pulchrius  euadet.

4[De  potu adminiftrandononnullaiamproxime  diximus  in  cibi  mentione  Aquapropoffl&
cui  aliquantulum  falita  fit,leniter  currens, uel  parum  turbata  (aliquantulum  falfa  &  turbida,  fa*

?er  currens  uel  quafi  nihil,Rufius)  tales  enim  aquae xalid?  funt^„crarffiufcu!?^
frigidae  uero  &ueloces  inmotu  perparum ,  Petrus  Crefc.9.  5.  &  Rufius  17*  Temporibus  a

luiumcalidi^dulcesaquaeconuenireuidentureSedhabendaeftconfuetudinisrauo.EtquiM  ji

ni  copiofe  bibat,corpuletus  non  fit,abluaturos  eius  interius  &  fncetur  cum  fale
fic  enim  auidius  edet  bibettB,Rufius.  f  Aqua  in  potu  equis -limpida  ac
profluens  miniftranda  efl.Nam  quicquid  importunius  fluit,uirus  non
fefflis  equitatione  ali6ue  labore,non  eft  potandus, nift  prius  urinam  emiferit ,  utcuna  diuttoo^
dandum  fit,  ne  in  periculofum  aliquem  morbum  incidat.  Diftentiomorbuspenculofus curt
ex  caiifis  contingit  equo, tum  fi  fudans  biberit,  Vegetius  1.9.  Videas  aliquando  fegnesiflo  ^
li  curatores, plerunm  importatam  aquam, fi  prope  fit  unde  petant,offer  re  equis,necp  iUosfo •»
cere  ad  aquationes, quod  ualde  culpandum  eft, Camerarius. Et  rurfus ,  Aqua  autem  nunq
retur  equo,qu*  in  uafe  aliquantifper  retenta  fitum  duxerit,aut  in  quam  illo  aperto  »hclUI°“  ;

incubuifleuc  pulueris  feu  quifquiliarum  poflfit ,  femperm  in  ftabulum  importabitur,  qua  f

hoc  fieri  oportebit,^  offeretur  equo  recens.Etfi  non  demnt ,  qui  ftagna  turbidiora  °Ptu™  ,(

berrimas  aquationes  fuppeditar e  exiftiment,cuius  rationem  ipfi reddiderintthoc  certe  u  P

rofrn  equos  faftidire  tales  aquas, neqj  uelle  bibere  quamuis  fiuentes .  Etfi  uir  permffimus
les  feribit  camelos  8C  equos  crafliore  6 C  turbidiore  potu  gaudere,nra  de  flutr^eniiiprws  F
^.„u-,»/xkiKpi-t*.Tnfrnm'clpmnotiislarcr{orredditobefioraiumenta>Camer,  Uomemca  4

les  feribit  camelos  «x  equos  crauiorc  ol  uurDiuiorepuiu  ‘  a.vWinatiii!1

turbato  bibere  Jpfe  quidem  potus  largior  reddit  obefiora  iumenta , Camer,  Domettic  1  l  S  -
dem')  &  intra  ftabulum  curam  fidelem  8C  aflfiduam  efle  oportet  Xenophon  non  patere,  ?

Illa  uult  loca  effe,in  quibus  equorfi  ftabula  fuerint,  duabus  maxime  de  caufis ,  ne  P^u“  “
tur,neue  ignorari  poflit  utrum  equus  illa  diflipet.  Ac  funt  certe  duo  prxcipua  figna  w
rum.unum  intraftabulum,fi  auide  &  libenter  pafcaturtalterum  foris,fi  fundat  fpum  »  ^

re.  Omni  imbecillo  pecori  alte  fubfternendum  eft,quo  mollius  cubet^ColumeUa.  t  cu
ratur  equus, mundus  fit  interdiu,nodu  uero  paretur  ei  cubile  e  palea  uel  oraflww :  te  ouyj^
nua, Petrus  Crefc,  Stramenta  ad  nodurnam  quietem, itidemep  hyeme  quam  «itate  p  ^

De  Equo.  E.  Lib.I.  527

gerentur.Nam  &  nodu  recubat  diutiflime  equus,8«:  no  minus  calore  offenditur  at®  Ixditur  anlm
rrigore.Sedcontrautrumq}  praecipua  eft  (fabuli  defenfio,fii'ta  e/i  extruc^um^K^llxuinari^d^
debent, hyeme  ut  tepidum,aeftate  gelidum  ut  fit.Sin  aliter, arte  &  ratione  tam  calor  qdm  frigus  re*

pellwuratacpcumeritmtenfiusfrigusutmterdumbrumale^egetemcircundabimuspedorfmaxi.

me  &  aluo  equorum.Camer,  Et  rurfus, Nonnulli  equi  ftramenta  prioribus  pedibus  difTipant  his
fcilicet  f^piufcule  componenturtquid  enim  aliud  fieri  contra  hoc  pofftt  non  uideo  Oportet  equum
habere  continue  tegmetum  lineum  tempore  calido, propter  mufeas,  dC  laneum  tempore  frigido  oro*
pter  frigus, Petr.Crefc.  Vefpen  etiam  maxime, fed  & alrfs  temporibus,  ungui*  emundabatur  ad
quem  ufum  diligentiores  ferrea  uncinum  habent,  quo  fub  folea  abditas  arenas  &:  lutum  nroruut
io  Tum  deinde  fimus  bubulus  maxime, aut,  fi  hic  defit, equi, in  cauam  ungulam  inculcabitur  annlira-
to  ftramento,quo  minus  cito  excidat.Placethoc  quibufdam  fieri  maxime  alternis  diebus  *  ouidam
non  dubitant  ungulis  iubere, Quidam  malatpluribus  intermitti.Necp  defunt  qui  hanc  curam  ut  fu
peruacaneam,  aut  etiam  inutilem  plane  negligant:  qui  tamen  confenfu  pene  omnia  redarguStur
Contra  aliqui  non  lolu  probant  &  obferuant,fed  infuper  etiam  feuo  aut  aruina  illas  crebro  perunl
gi  uomtjCamerar.  Sunt  qui  ungulis  uefperi  purgatis  in  cauitatem  inferciant fimum  bubula  aut  e"
qujnum,una  cum  ouo  recenti  agitato  QC  cinere  calido  commixtis,  Abfyrtus  fi  frada(thlafma)in  ne
de  fuerit, fimum  bubula  recentem  cu  origano  in  aceto  &  oleo  feruefadu  pedi  frequenter  fubticere
confluit,  Sed  de  ungularu  cura  plura  diximus  capite  tertio  inter  vywk,  Prifci  foleas  ungulis  affige
re  non  ccnfyeuere.  Catullus  tamen  ferrea:  foleae  meminit,cum  de  mula  loquitur  ,  &  qtiendam  opfat
15  r  itr?0^iUpmiimra?,ni?m  relinquere,  Ferream  ut  foleam  tenaci  in  uoragine  mula,
Camerar,  5>i  mdudac  nouae  folex  fuerint, aut  ueteres  nouis  clauiculis  firmat»,  aliquantifper  equS
quiefeere  patiemur, ne  poft  recentem  moleftiam  alia  mox  illi  obtjciatur ,  Idem.  Equi  unguite  eoa.
gruis  muniantur  ferramentis, rotundis  inftar  unguite,  lenibusdego  !euibus)ftridfis  ita  ut  ungulis  in
cncuitu  bene  adhxreanr.Nam  leuitas  ferri  reddit  equum  agilem  ad  Ieuandu  pedes, & ftriduraeius
:i°taor''to'’P«Crcfc.  Vnguhe quomodo Ixdantur clauis male adadis  ui«
r  f  m  u  U1Ua  pedumV  H,Ppocomus  curabit  ut  fatis  mollia  fintequi  labra, quo  facilius  frenum
fentiat,Molhuntur  autem  fricatione  manuu(Ieui)&:  aquae  tepida:  fotu,etoIeo  interdum  inunda.Fre

num  etiam  admittent  facilius  quorum  molliufcula  erunt  labra,  Pollux:^  Xenophon,  ut  Camerari¬
us  citat,  f  De  magno  calore  &  labore  grani  utpaulatim  refrigeret  equus,  optimum.Nam  celeriter
jo  utrummfieri ,  equo  nonfolum  pernicioium ,  fed  farpe  etiam  exitiale,  Camerar.  4f  Si  quis  equum
(inquit  Xenophon)detergere  uelit  tali  fitu ,  ut  oculos  habeat  uerfos  in  eam  partem ,  in  quam  fpedac
equus, m  periculo  uerlabitur  ne  in  faciem  fibi  equi  tum  genu  tum  ungula  incutiat.  Sin  contraequg
propter  crus  exterius  luxtafcapulam  procumbens  defricauerit,  ne<£  ipfe  affligi,  &ficcauum  pedis
ungula  explicata  repurgarepoterit.  At^  fimiliter  8C  pofteriora  crura  repurgantur.  Hoc  meminerit
equi  curator, 8C  haec  alia  quibus  opus  fadfis, nequaquam  ita  fieri  debere ,  ut  uel  contra  faciem  uel
contra  caudam  equi  accedatur, ideo  q>  equus.fi  uim  facere  conetur, utram  illarum  partium  fui  horni
nismres  umcit.Ad  latera  uerd  adiens  maxime  8C fibi cauerit,  &  equa  prolixi  tradare  poTerit  An!

no{r,rPoftdeS,mqUlt  P°UuX,Capite  uerfo  eodem  C1U0  ecluus  fuum  uertit,abftergere  oportet,  ne  lxdi
pofftt.  Pofterioresuero,m  contrariam  equi  partem  refpiciendo.  EademdereCamerarius  Contra

4°  a§aS’  &  ad  °PenS  dexteritatem  > &  ad  «dandum  periculum

p  «.  Ummnoij  cauebit  curator, ne  aut  caput  aut  caudam  uer  fus  ad  equum  accedat  Ouare  fid

frenati  educentur  ftc, agitator  prope  armos  ut  habenam  tenens  ingrediatur?  tlabenam  nunc
t?^^^  de  UPIS  relonci  folet  liberum,  fvmyuytx  Graeci dixere, no  frenorum  habenas- nam  has
ZSHZf-fT  qU3m  *nfldentcm>reddit  eq««m  infolentem,&:  qui  in  alteram  partem  plerun®  con-
uer  u  nolit.  Cum  produci  equum  oportebit  (Xenophontis  utor  uerbis )  ficduci  illum  ut  femratur
(ego  potius  ftc  mtelligo  Grxca,  utis  qui  ducit  fequatur  rquum)hacdc<^fSSSS^
hoc  padod  udor  fibi  minime  profptcere, equus  autem  omnia  patrare  poffit  quxuoluerit  Neo/ita
^U;,0ng0l0r°  alligatum  fibi  illum  fuccedere  dudor affucfaciat,  p^erea  quddSrS
cunm latus  obuertere  queat  improbitatem  fuam,et  conuerterefe  aduerfus  dudorem  fuum  lam  nlu
5  rrilrdUCantUJh0C  m0d°  cqLl/^uomodo  abftineant mutuis iniurrjsc' A  latere  uerd  duci affiiefa

et,am  mT  fo,a‘  Incre"eenimeft  quantum  fi? ualetudini QC
mis fricatione  ueteres  nfndp  •  *C  haque  cum  in  languore  extenuarentur  equi,  impri-
quamfi  Iargiffimecibum  ^pC  p  us  Prodeft  Preffa  manu  fubegiffe  terga,

(0  menti  puri^  aridi  deterpehin*™  *  Co  iimc  a*  Vng«J»s  purgatis  curatis^ ,  tum  manipulo  ftra-
illos  reddere  folet  Camerar  ? *  fe^uatur  pilorum  «tum:  hoc  enim  nitidos

buliim  ^indudus  in  Cu  U  n  Et  a,lbl’  Quotiefcun^  (inquit )  de  agitatione  redudus  in  fla*
n  Udus  m  fuam  cellulam  fuerit  equus,  tum  curator  detergeat  totum  quidem  cora

.5*28  De  Quadrupedibus

oramcnto  arido, diligentiffime  uerd  pedes  QC  aluum;  Vngulas  interius  quotp  repurgabit,^
5r  am  r  etf  e  atrn  commode  prxferratx  fint  confyderabit.Detef  gebit  autem  fudores  at®  humiditatem
omnem  cum  magna  cura.  Strata  fudantibus  QC  defatigatis  non  ftatim  auferet ,  fedfub  illis  patietur
r  etr iaerari  QC  recipere  uires  equos.  Fuit  QC  ueteribUs  in  ufu(inquit  Camerarius)ut  ligneo  gladiolo
nerourgarent  cutem  equorum, & de  pilis  fordes  atep  puluerem  excuterent.ltemtp  texta  qu$damde
corticibus  palmae  ut  inducerent  manibus  curatores  equorum, quibus  pilideterfi  complanarentur  et
folendefcerent,^^»’^ hanc  Gratci  uocarunt.  In  deftringendo(inquit  Xenophon)oi  diemurdej.
pue  dC  iuba.Nam  fruftra  inferiora  nitemur  perpurgare,fi  fuperiora  immunda  fuerint.  Atej  ita dein
ceps  per  totum  corpus, eundis  tjs,quae  ad  repurgandos  equos  comparata  funt,utemur,  ad  pilos  eri.

eendoSjtx  expellendum  puiuercm  iccunaurn  puvi  «»»»  mundum»»»  ,,

dum  pilorum  fitum.Kw  4 wp|/  &  4 v*e<“*V  ™  *•**&*’*$

vto/rioi/  cu/xttttdouijoiyfcity  «j/  txoej3«  4  wwj/, Pollux.  )Sed^curator  fpinar  pilos  ne  quo  attingito,  nifi  manu,
qua  illos  premat  QC  mulceat  (w  ytf<ri  pcwj/  \&7tc7sKvvtD\j ,  P ollux :  lego  k7rKKwu\j  ex  Xenophonte)  fe,
quens  fituni  eor  um,quo  enati  funr.fic  enim  quafi  fedili  in  equo  minime  nocuerit ,  Caput  aqua  elui,
to.Nam  cum  bffeum  fit, fi  ferro  aut  ligno  perftringat ,  moleftiam  equo  objecerit.  Iubam  uerticalem

ac  repellit  ea  ab  oculis,  qua:  moleftiam  equis  afferrent.  Deinde  incrementa  caudae  QC  colli  pilis  proca
rabuntur,quo  longius  pertingere  cauda, 8C  moleftafibi  repellere,  quocp  plenius  adminiculumcom
fcenfor  habere  poffit.Cr  ura  lauari  nobis  non  placet;  nam  cum  nullam  habeat  utilitatem ,  damnofa
interimcft  ungulis  quotidiana  humedatio. Minus  etiam  faepe  inferius  aluurri  repurgari  Oportet,)»
&  in  primis  hoc  fit  moleftum  equo;&  quo  fuerit  illa  pars  mundior,  eo  plura  quae  moleftiam  exhiba
anr  equo  spfa  colligat. Praterea  quamuis  in  hoc  elabores, uix  eduxeris  equum,  QC  moxfimilis  eftrj»

futurus  quos  repurgaueritnemo:quapropter  haec  omittetur.  Crura  autem  manibus  deftringifaij,

fuerit,Hadcnus  Xenophon.  Cum  deflringetur  equus  QC  detergebitur(inquit  Camerar.)optimum
fuerit  extra  ftabulum  educi, &  alligarilaxiorehabena,ut  quafifolutus  &  liber  aftet:  infiftere  auton
faxis  teretibus, at®  ita  placide  QC  fricari  QC  fordes  repurgari  atqj  etiam  flabello  excuti  conueni«.T«
iubam  QC  pilos  uerticis  at®  cauda:  humedari  QC  pedine  difponi.  Ipfum  curatorem  tum  niboefo
cora  QC  madida  ftramenta  efferre.  Quod  fi  cotidie  fadum  fuerit,  QC  equo  prodeft,&  miniflrorumdif
percitum  laborem  minuit.  Veteres  non  frenatos,fed  ca  piftro  circundato  ori  produxere  equos  adftri
gifem  &  ped/nem  QC  uolutabra.  Nunc  in  omnibus  rebus  laboris  QC  operae  minimum  fubtre  uoluni?

«  quibus  minifleria  ineumbunt,Camerar.  Ante  aquationes  femper  deftringi  equum  &  pedti  i»
bamoportebitJd  debebat  fieri  extra  equi  cellam  in  loco  paten  te,ut  funt  atria  et  ueftibula.ita  enmei
excuti  pulueres,&  fordes  eximi;#  omnia, quae  affolent,rite  geri  poffent.  Sed  famuloro  ignauia  |
rur.ffi  labot  em  fugit, Qc  fupra  ftramenta  equum  aftantem  ad  praefepe  deftringit,deterget,  tricat,  pc,
dir.h  tamen  etiam  hoc  ab  illis  fit,ac  no  potius  magna  exparte,fiue  etiam  totum  negltgitur,quoai  ,
modum  equi  uitiantur,Camerar.  Etaltbi,Xenophon(inquit)  aluu  et  tenuioris  pili  aut  glabra  b  ,
fatpe  emundari  non  putat  bonum  effeteuius  quidem  rationi  QC  nos  affentimur :  lic  tamen,  nepis  t
quafi  utriculus, quem  Graeci  uocarunt  QC  fli/A«lx»{/,negligatur:quem  repurgari  fcdulo  opor<  i

tct.nam  illo  fordibus  referto,accidit  pleruncp  difficulter  ut  mingat  equus.  Equus  fummo  manepa*  j
lea  uel  crafliore  foeno e  cubili  eius  fublato,abftergere  oportet  per  dorfum  8C  crura,  QC  omnia mmj
bra,Pct.  Crefc.  Sciendum  eft(inquit  Xenophon)nunquam  effe  lori  eius,  quo  ad  praffepe  alligat
cquus,aih  ingendum  nodum, ea  parte  capitis, in  quam  uerticale(coryphara)freni  applicatur.Cumt-  l
nim  crebro  ad  prxfepe  caput  equus  moueat,nifi  merit  circa  aures  uerticale  innoxium ,  faepenume,  |
ro  ulceris  caufa  exiftitrhis  igitur  exulceratis, et  deftridioni  QC  frenatiohi equus  refragabitur.Vtk
tiam  imperari  curatori,ut  quotidie  ftercus  equinum  QC  ftramenta  in  unum  locum  exportet:  hoc®  #
fado  QC  ipfe  minus  labor  abit,  QC  equo  confulet.  Sciet  etiam  curator  accommodare  equo  capiftrum,  |»
quoties  uel  ad  deftridionem,uel  uolutabrtim  educere  uolet.  Denicp  quocuntj  fine  freno  ducena»  u
erit,capiftrum  induetur.Nam  hoc  refpirationem  non  impedit,#  morfibus  tamen  obftat,atcpfuto  ti
inuafiones  equorum  cohercet.  Alligari  equum  a  capite  fuperne  redumeft:quicquidenimosii  i
offendit, declinare  (olet  elato  capite  equus.  Id  cum  facitita  alligatus, magis  laxantur  quam  rumpaf  P  l
tur  uincula.  Aquare  #  mergere  equos  pro  lauare  uel  abluere  per  xftatem  in  praeterfluente :m
ris.  Nunc  cotidie  bis  aquatum  equi  folent  agi, ut  ipfis  crura  QC  uenter  humecfteturjquorumX®
phon  neutrum  probat,  madefadionem  etiam  crurum  nocere  dicit  ungulis.  Sed  hoc  contra  tam  re®
ptam  confuetudinem  QC  ufurpationem  omnium  afferere  nimiae  audaciae  fuerit, praefertim  cuma®  J

teres  eltiiffe  fordes  tam  crurutn,quam  uentris  folitos  fuiffe ,  QC  hoc  aliquoties  praecepiffe  rcperBWi
Camerar.  Etrurfus,Ego  (inquit)in  ea  fum  opinione,inhyemecrebro  equos  mergi  non  opotf®  d
omnino  autem  nunquam  adhuc  aeftuantes  QC  fudantes.  Aquari  quidem  non  debent  prorfus inwp1  fi

cione  uitrj  morbi’ue,necp  cum  medicari  illos  uoluerimus.fiue  pharmacis,feu  manu.  Quidam^  c

calido  aut  fece  poftinterualla  certa  temporis  colluunt  crura  equorum, nam  neruis  hoc  prodelleco  j

fiat:  et  fi  nonnullis  difpliceat,Camerar.  Ar  ticuli  uel  fuffragines  poft  iter  calido  foueantur  uino,ut  i  c

roborentur  ungulae, Vege.i.  ^8.  Nonnulli  uefperi  crura  equoru  perluut  aqua  calida  ecoquMf
abluta  fum  uafa  efcaria^nut  fpwU:)aut  uino  colkditio,quod  obiter  dum  uina  depromimus^  \

«W I  e  ^olfjs  defluit  (mittr^pffwyn.)  dorfurn  uerorecenti  aqua  frigida  cum  fafe.  In  «flate  fub  cau
dam  fubrepere  folentmufc»,itemcpfub  uentre  ad  inguina,quas  maxime  uefperi,  fed  interdiu  quot»
curator  eximet, ut  requiefeere  equus  poffit, Camerarius,  Curam  equorum  (inquit  idem)  ab  affedu
quodam beneuolentiarprofifei  optimum  fuerit  Facile  autem  hoc  diligentia  Qc  obfequium  effecerit
n5  folum  equus  ut  amet,fed  ut  requirat  etiam  attg  defideret  curatorem  fuumjn  hac  parte  commen!
datur  non  folum  remotio  eorum  omnium, quae  equos  offendere  folequt  famisjitis,  madidi  ftramer»
ti,inaeftate  caloris*ac  mufcarum,hyeme  frigoris:  fed  etiam  contrebatio  dC  demuliio  earum  partium,
quarum  contabu  gaudent  equi, quales  funt  maxime  hirtae, &  a  quibus  equus,  fi' quid  forte  moleftum
fit, repellere  minime  ualet,  (quod  QC  Xenophon  fer  ibit.)  lamin  tergiuerfationibus ,  aut  feritate  ne.
io  quaquam  delebantur  equi  tjs,  qui  non  tam  placare  quam  ulcifci  illos  uoluerinc :  itaque  8C  infla,
bulo  QC  foris ,  multis  equis  nocetur  agitatorum  QC  curatorum  morofitate  QC  iracundia.  S»pe  at.
trebare  equos, QC  illis  abbland/ri cum  uoce tum  manu,manfuetos facit,  Maximopere  autem  cauen
dum,tdquod  nunc  multum  frequenter  cp  fieri  uidemus,  ne  in  equum  quacuntpde  caufa  in  ftabulo
QC  ad  prxfepe  faeuiatur.  Hoc  enim  ut  taceam, quod  metuSC  fugat  cupiditate  ad  illas  lintres  pr^fepmm
adigunrur,quibus  inflidos  armos  fatpenumero  rumpat, 8(  fiunt  inutiles  equiti;fed  ut  tam  detrimen.
tofum  non  fit, hoc  certe  incommodi  QC  mali  affert,quod  equum  aut  trepiditate  8 C  formidine,  aut  im.
inanitate  QC  furore  complet.  Itaque  animaduertas  quofdam  palpitantibus  membris  in  metu  fi.
jieeuidenti  caufa  ad  pr»fepecjuafi  plagas  uitaturos  non  polfe  confidere :  Alios  omni  ui  QC  impetu
efferri  atqj  irritari ,  tanquam  a  fe  depulfuros  contraria  QC  uiolenta :  Ideo  autem  fit  quia  feniereadfe
lo  aliquem  accedere, QC expedant  fcilicet  malum  quod  faspe  pertulerunt,  Adbonamcuram  hoc  pr»ci
pue  pertinet, Equus  ut  QC  ametur  ipfe,8£  tradaterem  fuum  a  qiio  curatur, qui  eft  Varroni  equifo,  a.
met,8<:  fe  illi  cur»  effe  fentiat.  Diximus  autem  dominum  ipfum  f»pe  oportere  refpicere  ad  equum
fuum, cum  ut  fciat  qua  fedulitate  curetur,tum  ut  equo  non  fit  ignotus.Id  igitur  qui  fecerit,  ex  eo  n5
paruam  uoluptatem  capiet.  Si  cui  autem  unus  equus,  quamuis  forte  plures  poffideat,  QC  ftrenuus  QC
obfequiofus  contigerit.is  QC  amet  charumq»  illum  habeat^  folus  potiri  uelit.  Nam  ueriffime  hoc  a
Teutonibus  dicituneos  qui  ament  uxores  fuas,redi(Timefacere  fi  non  dimittantad  externos  ccetus
conuiuiorum  QC  foftiuitattim,quod  femper  reuertantur  cn  moribus  aut  opinionibus  nouis.Itidemqf
qui  equos  quales  maxime  uellentnadi  fmt,Guteados  eos  dent  alrjs, hoc  fcire  debere, illos  leuius  quT
dem  aut  uehementius/ed  omnino  mutatos  reuerfuros  elfe.  Pr»ceptum  optimum  QC  imlilTimum
jo  hoc, Nunquam  dominus  ut  curatori  miniftenjscp  fuis  nimium  confidat,quin  ipfe  quo qj  afpicere  cre
bro  ad  operas  illorum  uelit.S»pccum  pabulum  dabitur,cum  aquabuntur,  deftringentur,inftruen.
tur,ipfe  afl!t,Cogitet  didum  efle  Catonis  pr aciarum  ,QC falutare  ad  domefticam  difciplinam,  Frons
occipitio  prior, H»c  omnia  Camerarius,

fHisadiungam  cofmeticaqu»dam,hoc  eft  ad  equi  ornatum  pertinentia,  Confideratur  autem
ornatus, uel  in  corpore  equorum,  idcp  dupliciter :  aut  enim  medicamentis  fit  adhibitis,  ut  cum  alibi
tum  circa  pilos  QC  cicatrices,de  quo  fupra  parum  fecundo  (in  pilorum  mentione)  partim  tertio  capi-
te  egimusraut  fine  medicamentis  fola  hippocomi  induftria,utin  pilis  componendis, purgandis, fecan
dis, de  quo  hoc  in  loco  nonnihil.  Vel  extra  corpus,  in  ornamentis  appofitis,  ut  phaleris,  OCc.  de  quo
odaui  capitis  parte  quinta  dicemus»  De  iuba  equorum  quomodo  tondeatur,  QC  quod  cirri  crurum
4°  non  fint  tondendi, capite  fecundo  in  partium  corporis  deferiptione  docuimus.  Hoc  loco  fubit  mira
ri  rationem  illorum  (inquit  Camerarius)  qui  elegantiffimos  interdum  equos  uerticis  iuba  pr»cifa  et
truncata  cauda  (noftrates  equos  huiufmodi  uocant  ttiuget?)  reddunt  afpedu  foedos  quafi  infami»
quibufdam  notis ,  Etfi  uidentur  non  fine  caufa  maiores  hoc  noftri  fabiraffe :  itacp  illi  pofiea  alligata
quafi  phenace  pilorum,ftuduerunt  ademptum  mutilatione  decorem  reparare, Quid  autem  ut  natu
ralem  non  retinerent, ac  defenderent  potius  cauf*  fuiffe  fufpicabimur  f  Equidem  exiftimo  primum  *
fadum  hoc  fuifle  ab  aliquo, cuius  equum  ftremium  QC  bonum, uitiata  fcabiofa  impetigine  cauda  de
turparet:poftea  in  quouis  pilorum  defluuio  id  ufurpari  coeptum,in  ignoratione  fcilicet  remedtortf
huius  mali:dum  nouitate,ut  fit, res  commendari,  QC  placere infolentiafua coepit,  lam  uero  etiam  ait
diui,quod  haud  fcio  an  falfum  ftr,animofiores  reddi  mutilatione  equos ,  Sed  omnino  barbarum  hoc
*°  QC  corrigendum  uidetur,pr»fertim  cum  eripiatur  hgc  contra  mufeas  neceflaria  Olis  flabelli  defenfio,
pracifo  caudae  uerbere,Gr; xcMy  uocarunt.  Iam  etiam  aliquiuerttcisiubamimpleb8tutm  fron
te, tanquam  uirguncular  crinis,,  filo  dtfcolore  implicata  dependeat:  quo  flputanc  equum  fpeciofio.
rem  reddi^admodum  fallunturjfin  confuli  profpebui,redarguuntur  a  Xenophonte,  qui  hos  pilos  ul
im  nihil  officere, ut  diximus,  demonftrat, Camerarius,

f  Qui  equum  curat, maximopere  illi  uidendum,ne  quare  uehementius  equum  offendat.  Offen
duntur  autem  aliqui  facile  inter  frenandum, fiue  ipfi  refpuunt  ferrum, aut  lora  indui  uertici  molefle
terunt,feu durius  «immitius  inuaduntur, Camerarius.  Vtautemrebeetiam  infrenetur  equus(m
quit  Xenophon)  accedirocurator  primum  ad  l»uum  latus  illius ,  deinde  habenas  ob  caput  in  fum-
mis  armis  deponat, uerticale  autem  attollens  in  dextra  teneat ,  aclupos  finiftra  admoueat:  quos  fi  e-
*•  quus  admiient,applicanda  fcilicet  erunt  freni  Iora,Sin  equus  os  non  aperiat,  tenens  frenum  propiri
quum  dentibus, maximum  digitum  manus  inferito  maxillis,quo  fabo  plericp  os  pandunt.Sed  ne  fic
quidem  li  frenum  receperit  equus, tum  labrum  ille  urgeat  ante  dentem  qui  caninus  appellatur ;  ac

5-50  De  Quadrupedibus

paucifftmt,  cum  hoc  fit,  non  admittunt  frenum.  Praecipiatur  dC  hoc  curatori ,  primum,  ne iinqustn
habenis  attrahat  equum, ita  enim  durum  os(heterognathus)redditur.Deinde  ut  a  buccis  conuenien
te  fpatio  diftet  frenum.  Nam  cum  illas  premit, callum  folet  obducere, ita  fenfus  retunditur,  Cum  au,
tem  longius  dependet  uftj  ad  fummum  os ,  poteftas  tamen  fit  equo ,  fi  frenum  momorderit, minus
parendi  domino.  In  his  acrem  effe  curatorem  non  minus  quam  ulla  alia  in  re  elaborare  conuenit,
Tantum  enim  momenti  in  hoc  eft  fitum,libenter  ut  equus  frenum  admittat,  ut  fi  quis  omnino  renci
at,jis  nulli  ufui  effe  cenfendus  fit.  Quod  fi  curator  non  folum  cum  ad  laborem  eqirus,fed  etiam  cum
ad  pabulum  ducetur, 8C  de  agitatione  domum  reducetur,  frenum  illi  induerit ,  nimirum  iam  ultro
appetet  ftatim  ubi  hoc  offerri  fibi  uiderit.  Cum  frenandus(inquit  Camerarius)&:  infternendus  erit
equus,  tum  deterfus  efio,&:  nitidus  atep  pexus: frenetur  autem  fic  ut  minime  offendaturjita  libentius  1,
frenos  admittet, quos, uidi  qui  initio  fale  confpergerent, quod  cum  lingeret  equus  et  fimul  manderet
frena  illa  pati  affuefieret.  Quidam  comprimentibus  equis  dentes, necpj  recipere  frena  intra  osuolen

tibus, ferro  labra  8fgingiuas  urgenttquod  etfi  in  prgfentia,nifi  fint  ferociores, facit, ut  admittantfct

num, odium  tamen  illius  perpetuum  excitat.  Quare  melior  eft  ratio  Xenophontis ,  digitis  premere
labrummon  enim  in  hoc  tantus  fenfus  doloris,  uel  dolor  potius  nullus  omnino  ineft,  Frenanturau
tem  hoc  modo.Habenae, quibus  equus  regitur, obducunt  ob  equi  uerticem  &  deponuntur  adimam
iubam  feu  fcapulas,uel(fi  quis  hoc  mauult)armos  aut  fpinam.Tum  ftniftra  teneat  ferrum  freni  fine
lupos,  dextra  fubter  collum  equi  fenfim  circumacfta  uerticale  lorum  una  cum  reliquo  frenorum,
loreo  quafi  reticulo  applicet  atep  circundet  capiti ,  dC  quae  nedenda  fuerint  connedito ,  &  catena
lamqua  nunc  maxillae  reuinduntur,infibulato:atcp  ita  inftrudus  equus  dudorio  loro ,  fi  confidere n
ad  prarfepe  diutius  debeat, religator  fuperne  de  furcillis  feu  clatris, in  quas  equis  fenum  noflris mo¬
ribus  obrjcitur,ut  foeniles  dicere  poffc  uideamur.Sed  melius  fuerit  extra  fuam  cellam  produdume,
quum  in  loco  aperto  dC  libero, ubi  atterere  latera  nequeat, necp  etiam  attmgere,quod  oreimpetat,re  “
uincire.utibi confiftat  tantifper  dum  confcendatur.  Arqj  haec  erit  frenationis fereratio,  dC admini,  1
ftratio.  Dentes  fcalliones  di  plani  uulgo  dieffi,  equis  extrahi  fident  ut  frenum  commodius  admin  '
tant,ut  capite  fecundo  fa  lpfimus.  Qua:  frena  cuiufcp  ori  maxime  cSnueniat  diligenter  exquiren-  |
dum,conuenienria  autem  non  facile  mutanda  funt;ca  ficindentuf,  ne  aut  angantur  buccar,  autilla  1
in  dentibus  uoluantur.  Quorum  alterum  callos  in  malis  creat,  alterum  obftat  moderationirnam  llc  J
facilemorfufreniarripiuntur  ab  equis, quo  facfto  illi fe regi  nonpatiuntur ,  Camerar.  ^Beneqnl  '
dem(inquitidem)cingula  ftrati  adducicum  ad  alia  prodeft,tum  minus  reddit  molefta  gvaue  pon}  f1
dus  iefforis,cum  ftrata  non  quafi' uolutantur  fuper  equi  tergo.  Strata  aute  placide  apponenturita,  1
ut  curator  ad  latus  finiftra  accedat,et  ftratn  fine  impetu  dC  tumultuatione,^  molliter  poterit  fieri, fu  1
per  dor  fo  equi  deponat,  ut  illius  ueluti  capulus  fupra  ipina,qua  parte  ceruix  exorit,fiflatur:  omnia  J
aut,  quae  expedita  effe  debent, cauebit,ne  fuper  ftratum  dorfo  equi  impingantur.ut  funt  cingula, et  j
illa  feffionis  adminicula,&  lorum  pedoris  fiue  armorum,nec  non  reticula  illa  lumborum,  fi  annexa  j
forte  fibi  ftratum  habeat.  Tum  deinde  primu  omnium  annedetur  lorum  pedoris,  S>C  per  illa  reticula  f
fi  affint,  cauda  exeret,ut  fieri  confueuir,atcp  ita  ftrati  diligenter  compofitiuinculum  addttcemusSi  ‘
infibulabimus  caute.Nam  bene  equitant, qui  bene  cingunt.Idcp,  utantedixi,equoprodefl:negle.  j
dum  uero  eques  utleui  impulfu  delabatur, in  caufa  effe  poterit.  Hoc  cingulum  debet  crati  pedoris
fubligari,non  aluo  necp  ilibus.  Inftrati  uel  inditis  uel  nondum  inditis  frenis ,  minus  laxe  reuintio^  I1
tur,ne  forte  procumbant, id  quod  neqj  equobonum,&  ftratis  nocet.  Educi  autem  optimum  de  cel¬
la  tum  equos  in  aperta  &  libera  loca,  dC  alligare  loro  prolixiore :  ibi  ut  quafi  arbitrio  fuo  aliquanto.
Ium  uer  fentur,quo  generofos  admodum  obledari  putant.  Etiam  ad  eas  partes,  quas  cingulum  obit,  11
fsepius  refpidendum,ne  forte  illo  perufta  cute  uulneratoefinr.quod  malum  cito  curari  debet,  &  faci.  *
le  potent  intertriginum  communibus  &  notis  omnib.remedtjs,Camerar.

Confcenfurus  equum(inquit  Xenophon)primum  de  freni  parte  inferiore,  feu  etiam  deanmi  11
Io  bullaue  huius  religatum  lorum  dudorium  ,fv7ayi>yit/s  uno  uerboGraecis  eft ,  apte  finiftramanu  8
prehendet, ea  laxitate, ut  neqj  fi  infurgens.ptliscp  auribus  uicinis  inhaerens, neqj  fi  de  haftafaltuct®  |
fcenfurus  eft^onuellat  equum.  Dextra  capiet  habenas  depofitas  in  fummis  armis  una  cumiuba,nc
fcilicet  ullo  pado  conuellat  habenis  os  equi.  Poftcfj  fe  alleuarit ad  confcenfionem,tum  igitur  finiltof  I1
quidem  librato  corpus, dextra  uero  intenfa  fubleuet  ipfe  fefe.  Huiufmodi  confcenlio  etiam  atergo
omnem  deformitatis  afpedum  excluferit.Confcendetauteni  crure  incuruato,neqp genu  dorfocqd
impinget,fed  in  latus  dextrum  tibiam  traijciet.  Vbi  uero  iam  circumadum  pedem  applicuerit,^
deinde  &  natibus  refideat  fuper  equo.  Quod  fi  forte  eques  finiftra  manu  ducet  equum  cum  gA  ,
dextra  haftam,  equidem  cenfeo  utile  effe  ufum  ille  fibi  ut  paret  etiam  a  dextro  latere  confcendendi  j
Necj  ulla  alia  ad  hoc  fcientia  opus,c|j  quae  dextra  paulo  ante  exequebat,ea  ut  finiftra  agat-fifconW  ^

quae  finiftra, ut  tum  dextra. Haec  ideo  laudatur  a  nobisconfcendendiratio.  Nam  fimulac confcW*  ^

rit  eques, paratus  mox  eft  ad  omnia ,  fi  quod  forte  ingruat  fubitum  certamen  hoftibus  irruentibus.  ^

Haec  Xenophon.  Qui  equu  afeendit, primu  ab  altiore  loco  id  faciat, ut  necpfetpfum  inter  conP  ,

dendu  offendat, neep  ponderis  fui  impetu  equomoleftus  fit, Pollux.  Adinfcenfionemtaminw1''  f
tum, quam  nudu  equum  affuefieri  redu  fuerit, ut  placide  confiftat  propter  adminicuIu,fiuehocP  ^

feu  truci, fiue  etiam  foli  editioris  fit.  Quod  fi  accedere  aut  ftare  nolit,aut  uehementius  qu .09 renitsI’

DeE<quo.  E,  Lik  I.  5-51

fumblandfaentfcattp  affabilitate  potius  rtutigabit,quam  minis  ^increpatione  ac  plagis  compelle,
cur.  Si  enim  tum  uapulet  aut  inclametur, nuncf?  infcenfio  grata  huic  futura  eft,  i  qua  dum  abhorre,
blt, femper  trepidabit,  aut  tumultuabitur  ad  confpetfum  infcenforis,  Inter  confcendendu  cauebitut
ne  habenae, quibus  equus  regit, attrahantur  in  alterafn  partem :  atep  ubi  in  equo  iam  confcffum  fuea
rit,opcra  dabitur  ut  exaequat*  Alae  comprehendant  bC  teneantur  pariter.  Illud  enim  fi  committatur
bC  hoc  fi  negligatur, contumaciam  oris  efficere  folet,Camerar,  Et  alibi.  Qui  equum  infeendere  uo
let,nifi  ipfc  forte  ducet, accedito  placide, &  illi  adblanditor  uerbis  aut  fono  oris  conueniente,aut  etia
palpis, ita  gaudebit  confcenfione  equus  bC  libenter  confiftet,  admittet^  equitem.  Hoc  effici?  atq3  ob
tinetur  in  fumma  interdum  ferocia  equoru,confcenfionem  ut  necf  reformidet,  necp  detrectent.  Ita»
l0  que  hoc  de  Alexandro  Magno  proditu  memoria  eft(a  Plutarcho  in  uita  eius, non  multo  poft  iniuu.)
Cum  ad  Philippu  adductus  fuiflet  ille  celebnVequus  Bucephalus  nomine, a  Theffalo  Philonice,  &C
indicatus  immani  pretio,regem  exciuit,ut  prodiret  cum  fuis  in  campu,equi  per iculu  ubi  fieret ,  Ibi
ille  ferocire  8C  neminem  admittere  uelle,  ac  fi  inclamaretur  concitari  bC  refilire,denicp  uideri  n  uili  u*
fui  bC  plane ferus,Tum  rex  iratus  iubet  abduci  equu  infolentis  atqj  indomitae  feritatis.  At  Alexan.
der,  qui  dC  ipfc  forte  aderat,querebatur  equu  eximium  bC  admir  abis  bonitatis  amitti  a  tqj  perdi  infei .
tia  8C  formidine  eorum, qui  illum  tractare  nefeirent.  Ad  haec  prima  tacere  Philippus  bC  diflim  ulare.
Cum  uero  eadem  repeteret  Alexander  faepius  ,Tune  igitur,  inquit ,  melius  poffe  tractare  te  equos
fperas,$  hos  fenes,qui  reprehenduntur  increpatione  tuae1  Huc  quidem  certe,inquit  Alexander,me
lius  ego  tractauero,quam  quifquam  alius.  Sin  uero  minus.inquit  Philippus,quam  poenam  uis  fufti
J0  nere  procacitatis  tuae?  Ego  ne?  inquit  Alexander.pretiu  equi  fcilicetipfe  tum  foluam ,  Hic  rifu  ob»
orto, argenti^  perfolutione  praefinita ,  accedit  Alexander  ad  equn,prehenfumqj  loro  contra  Solem
conuertit,q>  conrjceret  illa  umbram  appropinquantium  afpicientem  perturbari  motu  bC  fpecie  hu*
ius.Atqj  ita  parumper  circumiens  placido  greifu^equS  manu  demulcens,  cu  intelligeret  de  fpiri.
tu  animofitatem  equi  maximam  efle,at<p  hanc  illu  quafi  colligere, ponit  chlamydem,  ac  fe  in  illo  fub
latum  rite  collocat, frenor  ucp  habenas  ficprehendit,utequios  minime  laederet  aut  laceraret,  Tume,
quu  nonnihil  remififfe  de  ira  8C  commotione  animi  fentiens ,  atqs  geftire  excurrere ,  laxatis  habenis
incitat  uoce  quotp  uehemenfciore,^  calcibus  feritlatera.  Quae  res  primum  Philippu  bC  alios  perter.
ruitffed  mox  ut  uidere,q>  bC  Alexander  reflexiflet,  Pageret  ita, ut  par  effet  equu  cum  exultatione  bC
lstitiaubi  acclamare  uniuerfi,  Philippo  uero  etiam  lachryma:  cadere pr*  gaudio ,  nem  poffe  ille  fibl
J0  temperare, quin  fihfi complecteret  atqj  exofcularer,  Quarefic  feres  habet,  quemadmodudiximus,
utilem  effe  maxime  placiditatem  bC  moderationem  inconfcenfionibus,  bC  cautionem  hanc  ne  qua

res  aut  fpecies  tum  obfjciat  cquo,quaeiIlu  percellat  bC perturbet,aut  edam  perterreat.  Quod  fi  hoc  e*
dam  obtentu  fit, equus  fefforem  fuum  ut  agnofcat,S<:  illo  gaudeat,nihil  ad  commoditatem  confcen.

finnfc iam  noter  irdreETr.  Tnfrmvl mnfaonr —  Qs

iwivi  mu  luuut  ut  «igiiun  41,4*1  gnsj  ^<tuuc«u,uuiu  au  cummoauarem  coniccn*
fionis  iam  poterit  deeffe.  Ipfequiconfcendere  uolethabenas  teneto  medias,&  capula  ftratifiniftra,
dextra  autem  librato  corpus, quo  relidat  expeditius, neue  mole  corporis  quafi  inflida  equum  Ixd  at!
Dominis  confcendentibus  famuli  adeffe  bC  debent ,  bC  folent,cu  no  defides  funt  nem  ignaui,feduld;
hos  ab  altera  parte  bafin  orbiculi  ferrei, quae  funt, ut  ditfum  eftffeffionis  admmicula,retinere,  proba
tur  nobis:ita  enim  mollius  infeendet  eques ,  QC  erit  infcenfio  equo  minus  molefta :  attrahi  autem  ab
illis  habenas  non  oportet.fed  omnino  liberum  relinqui  os  equi,H$c  omnia  Camerar.  Commodum
4<>  f^ne  fuerit  fi  equus  etiam  edoAus  fuerit  fe  fiibmitterej^NSirofifcc^c&uajXenophon.Fit  autem  hoc,inquit
Pollux.curn  cruribus  diuaricatis  humiliorem  fe  praeftat  equus, bC  ueluti  fubfidit,quo  facilior  fit  con
fcenfio.  Bonum  8C  hoc, tenere  curatorem  Imponendi  in  equa  fefforis  Pcrficum  morem,ut  cum  ip.
fe  dominus  fnmorbo  &  hahpat  i  mrn  in  ^nniTm  foriis  _ * .'f: i

fe  dominus  in  morbo  dC  fenetfa  habeat  a  quo  in  equum  facile  imponatur ,  tum  alteri,  cu/ gratificari
uolueric,  copiam  illius  facere  poffit,  Xenophon,  Equifo  inftruat  quonam  modo  Perfico  more  fit  au

«ilin.iir  mi llK  nnlr  R.3I  *  '•*  *  r  *  -  —

7/. -  r  r  T - _  ^  i»«i»u«n.|uwiMiuuiuuo  rerucomorentau

scilio,utequus  facile  confcendat,dorfo  domini  pedes  fuftinendo,  Raphael  Volater,  in  Epitome  fua
in  Xenoph.  de  re  equeftri.  V egetius  libro  i,  de  re  militari  ait  apud  antiquos  moris  fuiffe  ut  equi  li.
gnejhyemefub  te<3o,arftate  in  campo  ponerent, fuper  quos  iuniores  primum  inermes  cofuetudine
proEcerent,demu  armati  afeendere cogerenturuanta  quidem  cura,ut  nona  dextris  modo,fed  a  fini.
Itris partibus  dC  infilire  8C  defiIiredifcerent:euaginatos  etiamgladios,  autquid  fimile  manu  tenetes,
|t  tqui  multidum  infCendunt(inquit  Camerar4)rerociunt,quod  quidem  fiepe  a  /unioribus  fit  cupidi-
.  tate  pergendijpraefertim  fi  prope  aflint  altj  equi  ad  quos  illi  feftinent,Eft  autem  bC infeendendi  bC  in»
r°ng^  dlie,rfa  nuncratI'°>TIam  uetcres f«-tiITe Icg/t ,  Nam  bC  depauld  editiori.

r/SnrhJlehenr  C°iP°re  ^fffenfa  equos  confcendere.QC  in  hos,  cum  iuxta  afti.

tilient natt* mniUjfolcbant infilire  de  terra ,  Nuncardualoca  qusrunf,  SCdependentde  iffo  fedili
quo  mfternmir  equus, ex  ferro  dimidiati  orbes  cum  bafe,cui  innitentes  confcenfionem  moliuntur,
Itaqj depiieis heroibus Germaniar,haec etiam agilitatiscaniturlaus, q, armat» omnibus  adminicu.
lis  neglectis  m  equos  mfilireconfueuerint .Introducuntur  autem  illi  omnes  equites ,  de  more  gentis
noteQuem  uel,quod  ueri  puto  effe  fimilius, ignotum  rulio  C*fari,uel  ab  illis  temporibus  nondu
tuille  obtentum  de  eo  liquet, q,  ille  in  quarto  libro  Commcntariorg  Tuorum  belli  Gallici  feriptum  re
f,  Uqmt,Lrermanos  ne<p  lumentis  importatis  uti.fed  quae  apud  ipfos  praua  atqs  deformia  nata  fint:  Et
turpittunum  haberi  apud  eofdem  ephippiorum  ufum;his  enim  equeftris  rei  gloriam  Germanis  pia.
oc  adimu.  Ac  mihi  perquam  commoda  uidetur  effe,  &  ad  firmitatem  &  ad  mollitudinem  feffioms,

Y  a

De  Quadrupedibus

h2ec,qii3c  nunc  ufurpatur,infternendt  ratio,  qualifcuncp  fuerit  ueterum,  &  cuiufcunqj  modie^v
pia  feu  ftrata  illorum, quorum  repertorem  fuiffe  Pelethronium  Plinius  fcripfit*

*  ^[Vbi  iam  refederit  eques(uerba  funt  Xenophontis)fiue  fuper  nudo  equo, feu  etia  in  cphippf0
rvon  laudatur  quafi  curulis  quedam  feffio,fed  ut  cruribus  diuaricatis  inaxime  reditudo  cuftodiatur*
fic  enim  dC  feminibus  firmius  adhaeferit  equo ,  ac  eredus  ualidius  &  coniecerit  iaculum,#  idum,Q

_ r— *  Unx  «Wom  f!Tir(  TIPtlinlM  1 1|-  mnllT’»  C.»V>  gJQjJjy

ifluxauc

.  x  .  s,  uttracus

quocp,id  eft  ea  corporis  pars  quae  eft  fupra  coxas, quafi  ad  fluxum  quendam  agilitatis  compofita flt;
hoc  enim  modo  6C  efficacior  fuerit, Se  minus, fi  quis  detrahere  aut  impellere  conetur ,  fubfu!tarit(C
malim  o-qdfoornjd  eft  cadere  periclitabitur.)  Cum  iam  refederit ,  ut  tum  confiftat  placide  t.
quusjinftitutus  efle  debet,  dum  attrahat  eques,  fi  quid  forte  oportet,  S>C  habenas  coaequet,  &ha(lan,
adaptet,Tum  deinde  brachium  laeuum  lateri  adponito,qui  habitus  equitis  eft  elegantiflimus,  &ro.
bur  manui  addit.Habcnae  laudantur  aequales, non  fragiles, neq?  lubricae,  nem  craflae:  etiamhaftail.
Ia  manu, fi  Opus  fit ,  comprehendi  ut  queat,  lnfidens  equo  ( inquit  Pollux)  femina  non  admodum
premes, fed  pedes  molliufcule  fufpendes ,  ita  ut  flanti  fimilis  appareas  .Validior  enim  qui  ftatquatn
qui  fedet.  Curabis  cjuocp  ne  quam  corporis  equi  partem  laborantem  attingas ,  ut  pedes  aut  latera,
Has  enim  praecipue  partes  in  perpetuo  motu  efle  oportet,  (aft  yy  7rv<Axs  «flsc4>fcgf,K0M  ^  nhv^jj
.)  Quin  8 C  facilius  portabit  equus  rite  infidentcm .  In  equis  aliqui  iacent  uerius  quam  (edent,
cum  tame  ipfa  feffio  ftatus  habere  fpeciem  debeat.Hi  equos  non  folum  pondere,  fed  pigrftiafua  gra,  t
uant  &£  debilitant, ut  fub  illis  ingrediantur  difficilius,&:  celerius  defatigentur.  Atq?  talibus  equitibus
tamen, nifi  ftrata  funt  pene  plumis,  ut  nunc  fit,  efferta,  femina  facile  aduruntur,itemcjjnates:Quod
fi  accidiffet,  ueteres  remedio  efle  prodidere,ut  illinatur  fpuma  equi  colleda  de  ore  SC  inguinibus,Ca
merarius.  Et  alibi,Cum  eques  fe  collocaritin  ftrato,tum  addudis  habenis  quafi  erigat  caput  equi,
ita  pergendum  efle  equus  intelligetjtumfeflbrpaululu  remittet  habenas,  fic  tamen  femper  ut  teneat
arduiores,ncq5  has  una  cum  manu  defluere  patiatur.  Reddit  enim  hoc  equos  fegniores  in  defatiga,
tione:  contra  diligens  8C  attenta  habenarum  prehenfio ,  uegetos  efficit .  Aliquibus  ora  funt netjdu
ra  necp  mollia, magis  ramen  dura,Cut  uidetur)  quam  mollia :  ideocp  fi  initio  cum  incitaris#  adegeris
ad  curfum  aut  gyrum ,  fi  tum  igitur  habenas  attrahas ,  non  obfequuntur.  Faciendumigitur  uttalfr
bus  laxiffimeremittantur  primum,  ita  poftea  regere  pro  uoluntatequifcpfua  moderari  facile  poj
terit.  Equus  natura  generofus,  etiam  laxato  ei  freno,  ereda  ceruice  pergit:  ignobilem  freno  coges
ut  decorum  feruet.  Cauendi  uero  funt  afperiores  freni,  quos  equi  eodem  efle  loco  non  finunt,  fed
huc  illuc  fubinde  mouent, commodiorem  fibi  tandem  locum  inueniendi  fpe.Qiiamobrem  ferociori'
bus  equis  duriores  freni  intfeiendi  non  funt  (mordicus  enim  illos  tanquam  obelifeos  arripiunt,cum
firmi  folidicp  fint)  fed  molles :  ut  ubicuncp  apprehenderint,  reliqua  catenae  inftar  fledantur,  Pollui,
De  frenis  plura  in  Philologiae  parte  ^.dicemus.  Equus  durus(duri  oris)difficulter  flecftiturj&quam
uis  permittas  ei  frenum, minime  apprehendifeontra  qui  molli  eft  ore  (  ,)  facillime  (ne¬

gatio  in  Graeco  abundat.)  Morigerum  autem  {Ts^wioy)  iudicabis,  fi  laxatum  frenum  contraduroti;
bi  facile  paret: &C  fi  dato  ad  curfum  figno, alacri  ftatim  impetu  procurrat: Qxim ,  lego  tumjvmvfa
nuu)  QC  rurfus  a  curfu  audito  fubfiftendi  figno,  etiam  difficilibus  in  locis  mox  fubfiftat, Pollux, Lccos^
autem  equitationi  difficiles  alibieffe  dicit,  glebofos,aratos,cultos,nimiu  duros  ( «A -rvwjjf )  anguftos.
Quidam  tanta  funt  oris  duritia, ut  cum  frenos,quemadmodum  dicitur,  momorderint, fruftraincon
tinendo  feffor  laboret:  Hos  omnino  repudiat  Xenophon ,  Camerarius.  Equi  fi  morfu  frenumap,
prehenderintjindinatocapite  extra  iter  inftitutum  uiolenter  feruntur:  &  ceruice  obliqua  crebro^
concufla,uim  facere  &C  excutere  conantur:8d  in  dorfum  (elatis  fcilicet  cruribus  prioribus)  tergum,
fando  reclinant,  (eurxvtvvm  <f£  wA  rlujjctyty  Mxyu-jifyvTti,)  Pollux.  Avccyxnifay  quidem  proprie  diciturt,
quesipfe,cum  equi  impetum  inhibet, coe'rcet, reprimit, refrenat ,  QC  uelutiiuba(  quamjprapGmi
uocant)  correptum  retinet:utpluribus  dicam  in  H.e,  Seffor  ubiconfcedit,non  ftatim  agitabit  equi,
fed  fiftet  parum  ab  initioiquod  Pollux  fic  effert:£T«e«CTWi'  cd)T>yfmxy  5  otfyHivi  tMmtim,
iwurKtfMoiyxfc  a  3  bvoQuy  xa^rlu/  afyiy  TfvTtvtAuyKivHaius.  Initia  agitationis  femper  erunt  lenta
cida,fenfimcpprogrefliones  maiores  fient,  dum  ad  curfum ,  fi uideztut , & hunc ipfum  intentiora
perueniatur.Itemcp  retinere  fubito  attradis  habenis  incitatos  peruerfum  eft .  Nam  lete  definereagi
tationem.ita  ut  cccperat,  aequum.  Sunt  autem  quidam  equi  ad  hoc  etiam  affuefadiut  de  incitaii
mo  curfu  repete  confiftere,8£  fubito  omni  ui  excurrere  fciant.Sed  hoc  fingulare  fcilicet  fuerit,  n£<|
in  praecepta  referri  queat, Camerarius.  Signo  dato  ut  equus  progrediatur  ( inquit  Xenophon)fiai
hoc  initio  pedetetim,ita  minime  turbabitur,  Haben^fi  flexibilior  fuerit  equus  (ny  xztpccyayoiy&h*
tollantur  manibus  paulo  a!tius:fin  caput  pi  o  endet(«f/  Jtytafaoy  KvocKwvepiis')  premantur, wmity&c
enim  formareddetur  uenuftiflima.Poft  haec  fi  fuo  proprio  greffu  perget, abfcp minima  moleUiacon
pus  quafilentefcet,8i  equus  libentiffime  ad  curfuram  (aj  *n>  u&?aJi<fi>cpopay)  conuertefiir  atq^incitabi
tur.Hic  cum  opinio  fit  a  laeua  parte  initium  facere  pulchrius  efle ,  ita  hinc  potiflimum  incipietur
greffum  poft  confcenfionem  dextrum  mouenteequo,  tunefignum  detur  ad  curfuram:  ita enimf£
fublaturus  loeuum,  ab  eo  principium  fecerit  curfus.Cumcp  ad  finiftram  conuertetur,(ic  etiam fa*

De  Equo.

£  I-ik  1.  T>5

ram  focipfefcFit  erum  ut  equus  fi  conuer tatur  in  dextram ,  dextris  etiam  partibus  proeedat ,  in  fini,
firam  ucro  fatuis, Xenophon.  Quo  tempore  equus  equitari  QC  laborare  debeat,  frairo  non,  Ruf
50.  Labori  &  equitationi  equorum  parci  oportet, cum  uelxftus  uehementior  urgequt  fub  cane*uei
frigus, ut  tempore  brum^.lam  quouis  tempore  non  ultra  nodis  initw  fatigari  debent.  Equus  quo
magis  uacuus  eft, eo  magis  extenditur  ad  mingendtS.cauendum  eft  autem  ne  poft  talem  extenfione
cito  curfitet,ne  quis  neruus  conuellat  aut  aliter  laedatur, priufqj  partes  paulatim  in priftinum  redu*
cantur  ftatu,  Albert,  Curandum  ut  equus  in  itinere  tempeftiue  femper  urinam  reddat  femel  faltl
intra duomiliariafGcrmanica^mcdiocria  utloncnilima.  Praecanendum  C 1 _

wui  «uuum  uv  m  IUU'.|  W  ivuijptj  UI  UiaiTl  rCClCiat  ICIT!

intra  duo  miliaria(Germanica)mediocria  utlongiflimu.  Praccauendum  (inquit  Veget.  )ut  in  lon.
giore  uedatione  uel  itineribus,iumentis  urinae  copia  non  negetjquae  res  non  fine  periculo  plerunqj
10  differtur.  Eauushvemeflumnm  tranfiens  na  irriientrem  en™  fi  inaret  faWT*» _ •  .  T

^  mvv»«uviav  milvi  iuuoj»w»uv.mio  ui met  uvu  i  vo  uuii  une  periculo  Dler uncti

io  differtur.  Equus  hyeme  fluuium  tranfiens,ita  ut  uentrem  eius  fuperet ,  facile  in  ftranguriam  tnci*
det,nifi  urinam  prius  emiferinquod  ut  promptius  faciat,exonerari  etiam  pauliiper  oportet,  Abfyrt.
Celeritate  gaudere  equos, fatis  argumenti  eft, q>  liberatus  pedeteritim  nullus  abit,  fed  aufug/tjhxc  el
nim  certe  eft  uoluptas  equora.nifi  forte  ad  curfuram  importunius  fuerint  incitati ,  Xenophon.  Si
cum  celeritate  equites,nul!am  corporis  tui  partem  antrorfum  protendesrfedmanu  qu*  habenas  te
neat procul  a  te  extenfa,breui  utens  habena ,  equum  per  uices  incita  dC  fifte,frenum  nunc  indulge
nunc  contrahe.  Quod  fi  equus  freni!  in  curfu  extenditjCWTrmivB^fignurn  id  fuerit  uel  imperiti  fed
foris, uel  equi  infirmi,Pollux.  Calcaria  quidem  non  nifi  cum  opus  fueritfubdent  equisiad  reliqua
uox  aut  uirgula  fufficiet.N  am  8C  acres  equi  calcaribus  ad  feritatem  inritant,&  placidos  ad  patientia
am  quandam  ignauam  illorS  crebritas  adigit, ut  ueluti  afini  ad  plagas  perferendas  affiduitate  duren
lo  tur, Camerar .  Danda  opera  iit  altjs  at®  altjs  in  loris, itemcp  modo  longae, modo  breues  equita  tiones
ut  fiant:minus  enim  haec  odiofa  equis  funt,cjj  fi  femper  rjfdem  locis.Sf  eodem  modo  agerent,  Xeno,
phon  &  Pollux  apud  quem  icixtytsigx  pro  «puris legitur.  Equum  feffor  agitet  per  plana  primum
&  lamia  loca:  -rxs  A  7rQ>J3ew»s  ^  HstSofos  ccunxu  miv£w,kXkc(  r  tTnroy  hoc  eft, ut

ego  interpretor, Non  reda  autem  nec  repente  ex  contrario  locorum  fitu  in  contrariu  agat,  fed  equa
obliquer, ut  Simon  nominat,  Nunc  longam  nunc  breuem,mmcremiflam,nuncconcitataequitatio
nem  per  uices  init/tuat:^  frenum  ad  utrancp  maxillam  uiriflim  accommodet,  Pollux.  Seflorquo.
modo  fc  gerere  debeat  du  equus  uel  foflam  tranfilit,uel  per  nimis  accliuem  decliuemue  locum  ingre
ditur,ex  Xenophonte  recitaui  fupra  ftat/m  poft  Domituram.  De  agitatione  autem  perq&  diligerer
ucteres  Graeci  praecepere, ne  minimis  quidem  ecru,quae  fieri  deberent, negledis:quale  eft, laxandas
J«  habenas  fi  ad  faltum  autcollem  fuperandii  incitetur  equus;adducendas  uero,  fi  per  declinia  aut  Iu.
brica  agatur  ,  Camerar.  Et  alibi,  V idetur  hic  locus  non  recufare  mentionem  quandam  agitationis
txgyroru,  Atq*  haec  quidem  eft  gratiffima  equis  flexuofa  &  ueluti  finuata.  Hac  deledant  equi ,  8C
generofi  maxime  ita  ingrediuntur, ut  non  direde,  led  in  latera  euagantes  uiciflim ,  pergant.  Nam
ftrenuis  in  equis  harc  etiam  fuperbiaineft,  fefe  ut  contemplantes  gaudeant  inceflu  mollioris  gra.
dus,ut  illa  apud  Euripidem  mulier,.  ttbM*  ttoMccxis  \s o^oy oymxoi a-vs-n-eySdfH.  Gyroru  autem

apud  ueteres  exquifitam  rationem  S i  magnam  arte  fuifle  facile  poteft  uel  de  uno  Xenophonte  per.
fpici.  Hacc  nunc  eft  mutata  prorfus,ufq$  adeo.ut  quod  ille  laudatiflimu  effe  fcripfit,in  lseuam  circum
agi  equos, nunc  planereprobetur.Etfi  enim  in  utranqp  partem  gyrari  equum  redu  eft,  id®  nifi  con.
tumacia  oris  impedimento  fit, paris  facultatis  efleconucnittamen  in  oftentatione  gyri  nunc  in  de.
4°  xtram  partem  dari  folent, &  qui  in  lamam  sdunt,eos  uocant  auerfes ,  Camerar»  De  gyris  equi  in
utruqj  latus, dixi  etiam  fupra  mox  poft  Domituram.  In  flexibus  (inquit  Xenophon)  fiftendifunt
equi,  Necp  emm  facile  eft,neqj  periculo  caret, equu  concitatum  ftatim  circumagere,  praffertim  loco
falebrofo  aut  lubrico.*  (Sequenda  quomodo  Graece  habeant  uide  paulo  poft:)  Si  equum  fiftere  non
placuenr,  tum  quam  maxime  poterit, tam  fe  eques,quam  equu  frenis  obliquabit:fin  aliter  fecerit  fci
at  leuiflima  de  caufa  fieri  poffe,  ut  una  cum  equo  corruat.  V erum  ubi  iam  poft  flexum  direde  pro.
Iptciet  cquus.ibi  ad  celeritatem  inftigandus  erit.Nam  obfcurum  non  eft,  in  prarlns  quo®  flexus  u.
lurpari,cum  infequendi  hoftem.tum  fe  recipiendi  gratia:quare  expedit  ad  celeritatem  poft  flexum
aliuetacere  equos.  Iam  uero  pofteaquam  fatis  effe  exercittj  uidebif, profuerit  tamen  &  poft  quietem
<0  rcPente  !ncuare  equum, cum  auerfum  ab  altjs  equis, tum  ad  illos  conuerfumtitcmfr  de  celeritate  fta
>  tim reprimere, nec  non  confiftere  eum  pati,& mox  fledere ac  incitare:non  enim  dubium  quin  uen-
turum  tempus  fit, quo  ambobus  illts  opus  fuerit.Cum  defeendendum  erir,cauebitur  ne  hoc  fiat  uel
inter  equos, uel  in  hommum  coetu,uel  extra  agitationis  fpatiarfed  quo  in  loco  defatigari  cogitur  eo

re  "°n  Pa.cuerit.’,&,c;  w  S,

ter  fCfo ^  **  ^  Egofic  uerterim,  Cum  equus  (im

me  obSr&Sr  attrra<?° P.*u,lfPlr  retinebitur,airandum  ut  fitu  corporis  interim  quam  mini.

'  &  ffffonpfe  fimiliter .  Sic  etiam  Pollux  paraphraftice  reddidit  his  uerbis,  k Ji

“jf  .  vgi xmsfoQxsity  Jk.  -rea; spoepeus  yVa c^iAcu/i/aj/  7t7nroi>yct?i<  cwxhxit&xv&y,  07rty  ygk  fi»

V.  f  \  vhxyiiy ,  in tou/T,  in t rmyistt  ytfKyty

fia  '  QlIod  aUtern  Equitur,»*  yofy  W  M«xy,dCc.  non  rede  infertur  ad  prgceden

V  u  •  s  ‘tulc,u  equitur t*yxfvr  maxy,occ.  non  recte  infertur  ad  preceden

m/n*  er>°^  on,cn,rV  equitationis  modum  mutandum, nec  reda  femper  procedendum, eo®  no

mgcipw  mi/lny  commendaflet,fubdit;«a'>e^fJb'  yaf  stcdj  dvusplqarn  o  S iTrn®4 ,  dC  reliqua  unde

Y  5

5T4

Dc

uac

;dit)Us

Irupc

Pollux  inepte  tranfcrlpfit,Vocatur  auteredhis  curfus  o^o^osy.ay.BC  quirefletfitur^x^^,  Suili
quadam  (inquit  Camerarius)  in  equitatu  horum  temporum  a  ueterum  more  diuerfa^cpkraeponn
nia  barbara  BC  immania ,  delccfiaturcp  audacia  BC  temeritas  noftrorum  hominum  fimilibus  be%
Quippe  qui  maiora  pericula  ludere  in  equis  foleant ,  quam  unquam  in  ullo  circo  atdita  comperian,
tur.Nam  incitatis  uideas  equis  in  medio  quofdam  BC  contentiffitiio  curfu  fic  infidere, ut  remiffisha.
benis  ambas  manus  furfum  BC  in  latera  iaditent:  quod  tamen  fadum  fcio  cui  mortem  BC  exitium  au
tu!erit,cum  ita, ut  diximus  jnftigatus  equus  ad  faxum  offendiflet,  BC  obruiffet  impetu  illatus  feflbre.
Aliqui  de  arduiflimis  cliuis  atep  etiam  montibus  praecipitrjs^  ad  curfum  equis  adadis  deferri,  tn!aiI
de  BC  oftentatione  ponunt, Quid  illerqui  per  fcalarum  plurimos  gradus  uix  BC  difficili  molitione  at.
tradum  equum  confcendir,8£  de  editiore  eo  loco  defilire  fecum, uerberibus,calcaribus  atep uoceco  it
egst.Quid  ucro  alter  ('qui  in  roboreum  Iacum,cuiuftnodi  in  oppidis  fere  addudae  aquae  excipiuntur
&C  continentur, cum  inftigato  equo  infilij t,Taceo  totam  illam  in  uenationibus  agitadi  temeritatem,
ubt  omnia  infequentibus  confpcdas  feras  efle  plana  oportet, quae  &  Teutonico  prouerbio  notatur,
quo  dici  folet, De  manibus  BC  pedibus  tum  adum  uideri,fcilicet  quod  inter  hanc  uita  fi  cohfefuetur,
felix  eques  fuifle  uideatur.  Verum  fi  ratio  BC  difciplina  accederet,  nunc  quidem,ut  ego  iudico^ese.
queftris  ad  quandam  admirabilem  perfedionem  perduci  facile  pofler.Ita  eft  inftrudio  equorSpt»
clara  &C  commoda  BC  omni  a  parte  tahi  equis  quam  uiris  apta  ateg  opportuna, Hucufcp  Camerarius,
Et  alibi,Ea  quae  contraria  funt  equis  BC  ingrata, remoueri  ab  illis  omni  tempore  oportet, ut  diximus;
imprimis  autem  cauendum  ne  quid  tale  de  improuifo  BC  inopinato  illis  obtjciatur ,  praefertimfiani,
mofiores  fuerinttnam  fic  perturbantur,  &  ad  infamam  quodammodo  adiguntur  i  Hocnonfemanm
his  temporibus  quibus  furiofae  iftae  exultationes  equorum  expetatur,  Itacp  BC  ftatim  cum  fe  in  equis
collocarunt,  habenas  attrahunt,  BC  equum  extimulatum  circumagunt,faepe  etiam  ad  faltumimpef
lunt.  Atq?  audiui  ego  de  quodam,  qui  cum  delcdareturferociffimis  BC  acerrimis  equis, quoties  ue!,
let  etiam  illorum  augere  animos,  tum  foleret  addudis  loro  altius  capitibus ,  BC  difclufo  oreimbrice,
infundere  illis  ttmi,  quantum  quidem  uifum  eflet,  quo  hatifto  cum  incaluiffent  fub  agitatore  illo  ue,
fano,ipfi  planr  farerent.  Ergo  plerkp  equitatus  ftudioff ,  nihil  uolunt  efle  placidi  neque  domiti  in
equis  fuis.  Sed  uinum  apud  Homerum  quoque  potus  eft  equorum ,  quod  fuis  mifcere  folitamji!
Andromacham  Hcdor  diligentius  quidem  BC  acairatius,  quam  fibi,qui  ipfius  effetmarittis.

Ne  aurem  iracundetradeturequirs.utiliflimaeftdodrina  atepinftitutio  inre  equeftri.  Nam  ira
nihil prouider.  Itacpea  defignat  pleruncp, quorum  poenitentia  neceflario  eft  comes, Xenophon j
Nuncdemonftrabimus  (inquit  idem)  fi  cui  forte  oblatus  fit  ferocior,aut  ignauior  rufio  equus,  quo
pado  utrocp  redeiiti  queat.Primum  igitur  fciendum ,  ferociam  in  equo  fimilem  efle  iracundia  ho,
minum.  Vt  igitur  non  irritantur  facile, quibus  nihil  neqj  dicitur  neqj  fit ,  quo  offendahturiita
rociorem  equum  minimecommouerit  is, qui  non  laeferit, Quapropter  ftatim  in  confcendendo proni
dendum,ne  confcenfor  moleftus  fit  equo.Cum  autem  in  equo  confefllim  fuerit, acqiiiefcedum plu
(culum  temporis ,  uel  quahditi  licuerit ,  attp  ita  3gendus  equus  quam  blandiflimo  imperio:  ac  mox
lentiflimis  a  gradibus  initio  fado,  ad  celeritatem  adigetur:  inter  qua:  uixfenriet  ille  tncitadonem,
Imperio  autem  repentino  equus  ferociori,!  itidem  ut  homo  perturbatur  animo ,  fiue  quid  tunu<
(pexit  fubitb ,  feu  audiuit,feu  etiam  patitur.  Quare  hoc  non  ignorabimus,  repentina  omnia  in  equis
perturbationes  efficere,  V erum  fi  incitatum  ad  celeritatem  contineri  ferociorem  in  curfu  uoIueris,ii
non  attrahes  derepente,  fed  placide  adduces  frenum,  utinuites,  non  cogas  ad  confiftendiim,
Placantur  etiam  equi  longioribus  fpattjs  magis ,  quam  fi  crebro  conuertanturtatq?  lenta  diucqu®
tionis  fpatia(a4  Trchvy  %ovoy  H<n>you<u\K<xa-u$}  mites(Kfc(W*<n, malim  i wswlicn)  BC  placidos  pracftant,ncqi
ferociam  equorum  fufeitant.  Quod  fi  quis  fperat,  fi  diu  BC  celeriter  agitet  equum, fore  defatigati®
deinde  manfuetiorem,diuerfum  fentit  atCB  accidere  confueuit,Nam  hacc  inter, feroces  magis uiolcn
tiam  ufurpare,incp  ira,quemadmodumhomines  iracundi,  farpe  BC  fe&  feffbrem  indignis  niodistn
dare  (blent.Proinde  ad  celeritatem  fummam  equos  feroces  non  facile  incitabimus.Nequiquanisii
tem  adigemus  ad  alios  equos,nam  ferme  improbiffimi  quiqj  («  quUmwTKm)  f  eroriffimi funt, Hisa
priores  freni  quocp  laeues  quam  afperi.  Si  quando  tamen  afperos  indiderimus,laxando  utlaues®
deantur  efficiemus.  Prodcft  etiam  ut  feffor  afluefaciat  fefe  ad  talem  in  equo  potiffimum feroeetip
cationem,qua  BC  ipfe  minime  commoueatur,  BC  nulla  fere  alia  parte  equum  contingat, quam  itf
fionis  firmae  caufa  contingi  illum  neceflfe  fuerit.Nec  hoc  ignoradum, praecipi  poppyfmo(idefl,m
labris  compreflis  acutior  quidam  fonus  oris  aeditur)  equos  mitigari:  KAvyyu  uero  (qui  fohitusW
palati  BC  gutturis,)  incitari.Atfiquis  initio  equo  offerat  gratiora  cum  clogmo, contraria  autem  cum
poppy  fmojcito  ille  didicerit,poppyfmo  ia  ineitari,mitigari  uero  clogmo,  At<$  fimiliter  inter  clamor «
ac  tubas  cauendum, ne  equo  formidci  aliqua  noftra  appareat, neue  illi  hoc  tempore  turbulenti»»
quid  obticiatur.fed  quantum  fieri  poterit,quietem  tum  conciliare  equo  ftudebimus ,  &  ( fi fi®i  P
teft)  matutina  aut  uefpertina  pabula  praebebimus.  Hoc  autem  confiliutti  OptimUm  fuerit, nequii'
bi  equum  ferocem  ad  bellum  parare  uelit.  Verum  de  ignauis  tantum  fcripfiffe  fatis  fuerit, in  his®
nia  contraria  exercenda, quam  de  ferocibus  dida  fint,Hadenus  Xenophon,  tsj
Iffts^iiSCTa^ccy  <A(i  y£ft,oy  »  7t^e>Tipi7r<{y  7rft&oy  a  >(£{«(/, Pollux.  Equus  fi  quid  forte  “T

catus  (x&vTrftvGtSi  noftri  dicunt  fcjpu^eu)  accedere  aliquopiam  nolet,  demoiiftranduci  iUi,quoa^

DeEquo.  EF.  Lib.I.  T5T

qu*  auerfetur,  fugienda  non  finfthoc  quidem  plane  equo  animofo,  Sin  erit  timidior ,  contredabi.
mus  id, quod  ei  horribile  apparet, &  leniter  eodem  ipfum  adducemus.  Qui  uero  uerberibus  adigat,
plus  timoris  incutiunt  equis, Nam  quia  tum  male  muldant,huius  etiam  ea, qua:  fufpicione  Tua  rcfu«
giunt.caufam  efle  arbitrantur > Xenophon,  In  auerfatidmbiis  ac  tergiuerfationibus  calcaria  fi  fub-
dantur, magis  equ3  perturbant, &  terrorem  atcp  peruerfitatem  augenr,  Itaaj  tum  placandi  maxime
&  confirmandi, ut  feritatem  intelligant, 6C  fentiant  non  efleexhorrefcenda  illa, qtix  refugerint, ita  ea
tiam horribilia  tandem  extimefcere  definent3Camerar,  Et  JrurfUs,Si  quid  per  iram  in  equum  ter«
giuerfantem  committat,uehementius  ille  perturbatur,  dC  poftea  facilius  terretur ;  quia  illa  obieda  a3
lieniora  exhorrefcit,propter  quas  fe  afflidu  recordatur.  Equum  itinere  defeflum,adeo  ut  nulli om
io  nino  labori  amplius  par  uideatur ,  recreabis  ac  ueluti  recentem  efficies, fi  fella  aut  clitellis  ablatis,  in
domo  uel  ftabulo  aliquo, fi  OccUrrat  a  iit  tpfa  etiam  uia, libere  uolutari  pro  arbitrio  fi'nas,ut  muli  fere
6 C  afini  facere  confueuerunt,  Cauebis  tamen  ne  talis  fit  aeris  conftitutio ,  ut  pluuia  aut  uento  hedi
polfit.  Quid  faciendum  fi  equi  dorfum  laefum  fit,  &  nihilominus  ipfum  equitare  uel  onus  geftare
oporteat, lege  Rufium  capite  181 ,  Si  equiti  femina  uel  nates  adurantur,  ueteres  remedio  efle  prodi*
dere, ut  illinatur  fpuma  equi  colleda  de  ore  &C  inguinibus,CameraHus,  Equis  dC  iumentis  cum  per
niues  dUcuntur,facci  pedibus  circumligandi,uide  Suidam  in  p  iomfeiy.

f  Equus  iumentum  eft,  Ariftoteles,  De  curfit  equorum  uide  capite  fecundo  ubi  de  celeribus
agitur,  ^[Ego  faxim  muli  pretio  qui  fuperant  equos  Sientuiltores  Gallicis  cantertjs,  Plaut,  De
pretio  equorum  quorundam  dicemus  Philologiae  parte  quinta,  f  Mulis, equis, afinis  ferix  nullar,
jo  nifi  fi  in  familia  funt,Cato.  Meffis  ipfa  alibi  tribulis  in  area, alibi  equaru  greffibus  exteritur, alibi  per
ticis  flagellatur, Plin.  In  equum  in  feneda  molentem  epigrammata  duo  Graeca  Anthologtj  libro  i.
fed.  $5.  Exanimato  equorum  corpore  nafcuntur  uefpse  &C  crabrones, Textor,  PreftUshumo
bellator  equus  crabronis  origo  eft,Ouid.lib.  if.Metamorph.  Equi  cadauer  proiedUm  uefpas  gig,
nit:ex  huius  putrefeentis  medulla  euolant  uefpar, nimirum  uolucris  progenies  ex  equo  animali  ue-
lodflimo,  Aelianus,  Celebris  apud  Graecos  hic  uerfus  eft ,  8C  apud  Suidam  legitur ,  i Ww  (j&m  o-qh»
yyi<ns}rcwfoi  </£  yiTuosuy.  Velpas  ut  fignificent  Aegyp tij, equi  cadauer  pingunt,qudd  ex  eo  plu*
rimae  generentur,  Orus,

if  Olera  erucis  obnoxia  futura  negant,  fi  palo  imponantur  in  hortis  offa  capitis  ex  equino  gene*
re,foeminae  duntaxat, Plinius,  Equae  caluaria, fed  non  uirginis  intra  hortum  ponenda  eft, uel  eriam
jo  afinar.Creduntur  enim  fua  praefentia  fcecundarequae  (pedant,  Pallad.  Cribrorum  genera  Galli  e*
fetis  equorum  inUenere ,  Plin.  Fit  dC  fetaceus  quidam  pannus  ad  cribrandi  tifum,  ex  fetis  (ni  fal*
lor)  equinis.  Equorum  fetx  de  caudis  &C  iubis  ad  balifias  Utiles  afferuntur  .*  licet  arcus  uel  baliftte
cxteracp  tormenta, nifi  funibus  neriiilibus  intenta  nihil  prodefle  dicantur ,  Uide  Vegetium  libro  4,
de  re  militari.  Ex  equinis  pilis  tendiculae  feu  laquei  fiunt  adeapiendas  aues.  Quare  in  funiculos
pifcatorios,o^/as  Graeci  Uocant, fetas  ex  equorum  quam  ex  equarum  caudis  malint,  Plutarchus  in¬
quirit  problem.  17.de  caufis  natur.  Ex  caudae  equinae  pilis  prifei  confedis  criftis  galearum  fuperbie
runt.cuiufmodi  8C  Achilli  eximias  quafdam  Homerus  imponif,implicitas  aureolis  cincinnis.  Came
ramis.  Aethiopes  qui  ex  Afia  funtjpleraq?  arma  qua:  Indi  geftabant,pellesqj  frontium  equinarum,
cum  auribus  atcp  iubis  in  capitibus ,  ut  ipfae  iubae  pro  criftis  e  flent, &  hirtae  aitres  equinae  rigerent,

4°  Herodot.  libro  7 ,  ivmoiQpoy  iynteiuy  7 ftyoiy  t  \ocfoytyv<nty ,  Hefychius  &  V arin,  ex  Ho¬

mero  nimirum.ego  apud  Q.  Calabrum  legere  mCmini,qui  libro  quarto  inter  alia  certamina  defer  >
b it  fagittis  propofitam  huiufmodi  galeam  petentes.  Reciprocatendens  neruo equino  concita  tela,
Accius  apud  V arronem.Contexuntur  inde  Qc  funes.  V arro  praeceptis  adtjcit,equirto  fimo  quod
fitleiiiflimum  fegetes  alendasjprata  uero  grauiore,  &C  quod  ex  hordeo  fiat,  multascp  gignat  herbas,
Plin,  Equinum  fimum  quidam  cum  luto  fubigunt  ad  conftruendas  fornaces  chymifticas ,  ut  folt-
dior  tenacior^  materia  fiat.  Equarum  uirus  a  coitu  Anaxilaus  prodidit  in  lychnis  accenfum,equi*!
norum  capitum  uifus  reprefentare  monftrificr.fimiliter  ex  afinis,Plin,  Sauromane  plurimos  alunt
equos:quibus  non  tantum  ad  bellum  utuntur,  fed  etiam  dijsimmolant,8dcibo  adhibent ,  Vngufas
etiam  colligunt, purgant  &C  diuidunt(  Jioufin) ad  fimilitudinem  fquamarum  in  draconibus ,  aut  in-
jo  cifionumin  uiridi  frudu  piceae:  deinde  perforant  ac  neruis  equorum  boum^  confuunt  adufum
thoracum, qui  quidem  Graecanicis  necinelegantiores  ne^  infirmiores  funt:  (acileenim  idus  tum
cominus  inflidos,tum  telorum  eminus  fuftinenr.  At  linei  thoraces  non  aeque  utiles  funt  in  pugna,
cum  ferrum  uiolenter  adadum  tranfmittant ;  uenantibus  uero  conueniunt,  Paufanias  in  Atticis.

f.

Sarmatis,V andalis,ac  innumeris  aiifs, equorum  tC  uulpium  carnes  folatio  funt, Caelius.  Hippo
phagos  inuenio  Scythiae  in  Alia  populos  fitifle.  Sunt  qui  afinorum  domefticorS  carnes  edant,  etia
cum  fenuerut:qua:  peflimi fucci.concodu  difficillimae,ac  inter  edendum  infuaues  funt,  ftomachucp
latdunuquemadmodum  equorum  ac  camelorum  Carnes,quibus  etiam  ipfis  homines, animo  &C  cor*
p°re  afinini  ac  camelini  ueicunt,Galen tts  libro  5.  de  alimentorum  facultatibus.  In  Scythia  parua
(0  luxtaThcodofiam  bC  Tauricam  Cherfonnefum  Nomades  funt ,  qui  carnibus  tum  alrjs  tum  equinis
aluntur, a  equorum  cafeo  &C  lade,5C  oxygalade,quod  illi  arte  quadam  condientes  eximium  habet
oplonium: quam ob  caufam  poeta  omnes  eius  tradus  incolas  galadophagos  appellabat,  Strabo  li.7.

De  Quadrupedibus

Athen^us  Ubro  quarto  fcr»bit,apud  Perfas  diebus  natali  tijs  fuiffe  morem,ut  dfuttes  bouern.afitmm
equum  QC  camelum  apponerent, totos  fn  clibano  aut  camino  codos ,  Erafmus  in  prouerbio  SolidoJ
e  clibano  boues.  Equinam  &  camelinam  in  Damafco  edi,  apud  Vartomannum  legi.  Strabolibro
fepiimo  de  Myfis  loqucns,quoruni  Homerus  Uiados  n. meminit  his  uerfibus,  Avns  TncAty
eJt  cpccav^  Noo-Qty  1$’  i^nfornAaiy  e^Ay  nsc&o^fj^®'  ***</,  ma-Sy  t’  «y WMyfcyiMyfos  Europaeos  potius
quam  Afiaticos  intelligendos  fcribit.Cui  fententiae(inquit)etiam  poetae  teftimonium  accedit, quoni
Hippemolgos,Galadophagos  QC  Abios  eis  adiungit,qui  qdem  in  plauftris  uiuetes  Scyth?  &  Sarma
tx  funt.  H*  enim  nationes  Thracibus  hac  tempeftate  promifcug  funt ,  &c.  ivk  (fupraTauricatn
Cher fonnefum  iuxta  Alanos )yiA«!yyAxivQt  n  t&t  cwi bnrhyoAyci ,  Dionyfius  Afer,  imnpti.fa  quj
equas  mulgetcSuidas  &  Varinjac  fi  equimulga  dicas.  Afini  etiam  qui  fubrumant  equabus, hipp0  „
thelx  Graecis  didi,equimulgi  Latine  nominari  queunt.  Hippomolgos  uocant  paftores  equoru^
|adc  equino  uiuant.-eofdem  galadopotas  Si  galadophagos  nominant.  Fertur  autem  in  hiftortjs  hu.
iufmodigenrem  in  Scythia  efle,  quam  Si  Abios  uocant,  utpote  «A iyftw ,  q?uili  &  fimpliciuiducon,
tenti  fint:«o7i  «yx  Hs^f  Biu  m^ov^nu ,  &s  kyx^toi ,  Varin.  Sarmatarum  gentes  e  milio  maxime  pulte
aluntur, SC cruda  etiam  farina  equino  lacfte  uel  fanguine  e  cruris  uenis  admixto,  Plin.  Sauromaa
(inquit  Paufanias  in  Atticis)plurimos  alunt  equos,  utpote  Nomades,  quibus  non  tanta  ad  bellum
utuntur, fed  dtjs  etiam  fuis  immolant,&:  cibo  adhibent.  T  artari  incidat  SC  uulnerant  equos, eruo-
remqj  dl  per  fe,8C  cum  milio  uorant:Carnes  pecudum, pecoru,&:  equorum  comedut, etiam  femicru
das.  Caballos  pridie  tum  fponte  tum  morbo  mortuos.excifo  loco  apoftemate  infedo, perlibenter co
meduntjMatthias  a  Michou,  Tartari  equos  Si  canes  comednt,  Paulus  V  enetus.  Vergilius  tertio  u
Georgicon  de  febri  ouium  feribens  fic  canit:  Profuit  incenfos  eftus  auercere,&: inter

Ima  ferire  pedis  fallentem  fanguine  uenam:  Bifaltae  quo  more  folent,acercp  Gelonus,

Cu  fugit  in  Rhodope, atep  in  deferta  Getarn:  Et  lac  concretum  cum  fanguine  potat  equino.
Pelias  Neptuni  Si  Tyrus  filius  ab  equa  educatus  fertur, Caelius  Si  Aelian.in  V artjs  libro  u.  imu
Qwy  7r<Ss(7rxi.s)oit  (nnt^cuj-ny  tx  PocretAwv®'  LvtiGeott  c/^tkxiy,  i'?™©'  <P  cdrky  V arin.Vt<

detur  fane  etiam  nomen  ab  cuenrufadum:nam  fa^upeo  ngu  3kAcc{«  exponitur.  Metabus  (utefta.
pud  Vergilium  libro  njfiliam  Camillam  equino  lade  educauit.  Verba  eius  haec  funt,

Hic  natam  in  dumis,intercp  horreria  luftra  Armentalis  equa:  mammis  Si  lade ferino
Nutrtbat, teneris  immulgens  ubera  labris,  Lra-afiw,*  oro  itttss  <l»Ac <Gxmt}  Hefychiusfli  Varinus,

Tartari  lac  equarum  bibunt, quod  ita  praeparant,utuideatur  efle  uinum  album,  non  admodum  inii  J
pidus  potus;uocatur  aut  ab  ipfis  chuinis,Paulus  Venet.  Rex  TartarorfiCinquit  idemi,  6p)habet
armenta  magna  equorum  alborum  utriufqj  fexus,qui  putant  excedere  numerum  decem  miliumjn
feftiuitate  aut  quae  celebratur  uigefimoodauo  Augufti,  praeparat  lac  equinumin  uafis  decentibus,
d  rex  ipfe  manibus  fuis  diffundit  hinc  inde  lac  illud  pro  honore  deorum  fuorum,arbitrans&:ama.
gis  fuis  fic  edodus,q>  dtj  lac  bibant  effufum,S£  foliciti  fint  conferuatores  omnium  eorum  quae  polii,
det,  Poft  facrificium  illud  nefandum, bibit  rex  de  lade  equaru  albarum,nec  ulii  alteri  licet  illa  die  bi
bere  de  lade  illo,nifi  fuerit  de  progenie  rcgis,praeter  populum  quendam  regionis  illius  Horiach  uo.
catum:  qui  hoc  etiam  fruiturpriuilegio ,  propter  uidoriam  qua  ndam  magnam,  quam  pro  magno
Cham  Chinchis  obtinuit.  Barbari  quidam(inquit  Alberrus)emulfum  equaro  lac  Soli  exponuntdo
nec  pars  craflior  fubfidat,pofteainuafeferuefaciunt  ut  ftceram,(cereuifiam:)& quod  eliquatum  dH>
bibunt:5d  hoc  potu  utunt  Tartari ,  Comani,  Pruteni,&  finitimi  eis  barbari.  Plurimum  auteminde
pinguefcunt,illimaximequinonfuntin  aflidupmotu  Si  exercitio.  Bubulum  aiininum  Si  equina
iac,ucntri  magis  (cp  ouillum,quod  craffius  eft)idonea  funt, fed  ipfum  turbant, Diofcorides,  Ma»
roe  perpurgat  lac  equinn.tumafininun^deindebubulum, tum  caprinu,  Varro.  Ladis  equinipa
tus  aluum  foluit,Plin.  Lac  equarum, ficut  &  camelorum  partui  uidnarum,tenue  eft,  aquofum,K
uentrem  mollit,  Auicenna.  V el  cum  lade  caprae  falfum  mulfumcp  capeftes.  Crede  tamen  potura
meliorem  ladis  equini:  Dicitur  hic  ualidos  afinae  peruincere  fuccos,Serenus  de  uentre mollienda
Tenuiilimu  lac  cameIis,mox  equabus, craffiflimum  afinae  ut  coaguli  uice  utantur,Plin.  Equini
lac  ocyus  defcendit, fimilicp  modo  afininum,quod  Si  paucifiimae  pinguedinis  particeps  eft,propte*
rea  raro  in  alicuius  uentriculo  tranfit  in  cafeum.Galen,  Serum  de  lade  equine  potui  datum, fecr
Si  fine  periculo  uentrem  molliter  purgat,Marcellus.  Vtile  eft  etiam  ladis  fero  uentrem  fubdutt'
re:ueruntamen  id  non  fit  quod  ex  cafeo  fuerit  expreftiim:melius  enim  eft  id,quod  per  decodionem
ex  la de  feparatursprarfertim  equino  uel  bubulo,  Aerius.  Equinu  ac  afininum  lac mifcent  adPhiy
gium  cafeum  conficiendum,  Arifioteles.  Qiiod  hippacen  uocant,  cafeus  eft  equinus :  ea  uirtiw
aolecmagnopere  alit, bubulo^  proportione  refpondet.  Nec  defunt, qui  hippacen  equinum  cqp
lum  appe\larint,Diofcorides.  G!ycyrrhiza,id  eft  dulcisradix,fitim  reflinguit,fi  teneat  in  ortQ«J
de  caufa  Scythae  hac  contenti,decem  duodecim^  dies  degunt, SC  uitam  non  aliter  quam  hippaejof
prorogam.Qi.iod  Plinius  undecimi  uoluminiscalceconfirmat.  Quaedam  enim  exiguo utdufa*
ac  fitim  fedant,conferuantq$uires,utbutyrum,hippace,glycyrrhizon.Hippacen  apud  TheopK
flum  Theodorus  equeftrem  uertit,quafi  radix  eflet  dulci  radici  par  ingenio  ad  abigendam
memqn.fed  cafeum  equinum,non  radicem  autherbam  effe,Diofcoridis  Plrnij^  teftimonio  eonilat
Hermolaus  una  litera  difcermt,fic  ut  hippice  herbam, hippace  cafeum  deftgnet,  ScytliarNomai

DeEcjuo.  F.G.  Libi  5*57

Uefcuntur  carnibus  codis, bibuntq»  lac  equinum:  comedunt  etiam  hippacen  ♦  id  autem  eft  «fetis «
quinuSjHippocrates  in  libro  dc  aere  aquis  8C  locis*  Et  rurfus  IiBro  4-demotbis!  Scythartinmiit)S|ac
equinum  in  caua  uafa  lignea  infufum  concutiunt.  Illud  autem  dum  turbatur  fpumefeit  ac  fecerni,
tur,&:  pingue  quide,  quod  butyrum  uocant, quum  leue  fit, in  fuperficie  confidit:  graue  uero  dC  crafe
iiim,deorfum  fidit,quod  etiam  fecretum  ficcat.  Vbi  uero  concretum  ac  ficcatum  fuerit,  hippacenip
fum  uocant :  At  ferum  ladis  medium  locum  tenet.  Scythicam  herbam  in  ore  habentes  famem  fi,
tim^  non  fentiutK,  inquitPlinius  libro  ay.Idem, inquit, praeftat  &  hippice  didi  a,  cp  in  equis  quo®  L
undem  effedum  habeat.Traduntqj  rjs  duabus  herbis  Scy thas  etiam  in  duodenos  dies  durare  fitifa-
mecp,Hxc  ex  Plini)  libro  1 1,  capite  54.  Hermolaus  citat .  V etus  ledio  habebat  titipaex  Hermolaus
,io  hippace  uel  hippice  reponit.  Seftius  eofdem  effedus  cafeo  equino,quos  bubulo  tradit; hunc  uocat
hippacen, Plin.libro  48.  Scythica  radix, quam  nonnulli  dulcem  appellant,  nafeitur  apud  Mteotim:
fitim  extinguitjfi  teneatur  in  ore.  Qua  de  caufa,tum  ea,  tu  equeftri  uocata,  Scythas  undecim  dC  duol
decim  dies, fitim  tolerare  af?irmant,Theophraftus  de  hiftoria  plant.9. 15.  Quo  in  loco  Grarcenon  hip
pice,fed  hippace  legitur,  ut  non  probem  Gazam, qui  equeftrem  tranftulit,nec  Hermolaum  qui  hip
picen,ut  fupra  dixi, ab  hippace  differre  fomniat.Sed  in  hoc  etiam  errauit  Gaza,  quod  fitim  tolerare
uertitjubi  Gratce  fimpliciter  Attyay  legitur, hoc  eft  uitam  agere ;  ut  intelligamus  hippacen  cibi  loco
glycyrrhizam  uero  fitis  remedium  effe.  Apparet  etiam  Plinium  erraffe,qui  libro  9. capite  74.  hippa=
cx  dC glycyrrhizo,utricp  feorfim  attribuit  utruq*  remedium ;  Hunc  errorem  rurfus  admifit  libro
cap.8.his  uerbis, Scythicam  in  ore  habentes  famem  fitim  ®nonfentiunt.Idempracftat  apud  eofdem
40  hippice  dida,q>  in  equis  quoqj  eundem  effedum  habeat;  Tradunt^  his  duabus  herbis  Scythas  etia
in  duodenos  dies  durare  in  fame  fiticp, (melius  qp  Gaza,qui  de  fiti  folum  tranftulit;)Hunc  locum  ab
eo  translatum  apparet  exTheophrafto,fed  perperam:&  defuo  adiundumper  etymologia:  coniedu
ram  quod  hippice  idem  in  equis  pracftet.  Idem  Plinius  libro  a8.capite  i4.equi  coagulum  hippacen
uocat, coeliacis  dC  dyfentericis.etiamfiTanguinem  detrahant  utile  fore  feribens.  Hippace,  tefte  Ae¬
lio  Dionyfio,edulium  Scythicum  eft,e lade  equino.  iWx»(in  Theophrafti codice  cum  accentu  in
ultima  feribitur,quod  non  pIacet)Scythicum  edulium  ex  lade  equino;aliqui  oxygala  equinum  effe
dicunt  bcythis  in  ufu.idtp  bibi,8C  concretum  edi, ex  Theopompi  libro  3,  Sunt  dC  qui  hippacen  equi,
le  interpretentur,  Hefy  chius  dC  Varinus,  '  ^  4

<3*

jo  De  equiferis  non  fcripferunt  Grxci,  quoniam  terra:  illa:  non  gignebant.  Veruntamen  fortiora

omnia  eadem  quam  in  equis  intelligi  debent ,  Plinius,  f  Sanguis  equi  adrodit  carnes  feptica  ui.
Furnus.  Sanguis  equarum  qua:  admiffuram  experta:  funr,in  medicamenta  additur  qux  erodunt,

*  t‘ca  uocant,  Diofcorides  interprete  Ruellio;  Graece  legitur,™  A  r  iytijT&y  iyr?my  arfous  pyrum
««.Marcellus  Vergilius  alijs  uerbis  eundem  quem  Ruellius  fenfum  affert,  ea  funt:  Mifcetur  medi,
camentis  quae  exedendo  fint, matricum  equarum  dC  quae  admiffurae  inferuiunt,fanguis.Hermolaus
Barbarus  uero,««™(/  cy^nSy^e  equis  maribus  ijscp  admiffartjs  expofuit,  Plinium  forte  fecutus  qui
libro  48.  capite  10.  languinem  equi  praecipue  admiffarij  contra  panos  dC  apoftematafacerefcribit.
Atqui  eiuldem  libri  capite  nono, Sanguis  equorum(inquit)fepticamuim  habetfftem  equarum  pre,

inl7nq?^Uir??rmuern^^marginalulcera5^uaelcdioma§isPlacet>cluamMarcelliVergilt),emar
4  gmat, ulcerat.)  Exhis  Plmq  uerbis  apparere  indetur,  fenfiffe  eum  equorum  utriuf®  fexus  i  angui-

er°dere  &  marginare  ulcera ,  id  quocp  fepticum  effe  fignificat.  Hinc  dC
!m»  m  i?  f  °  ar,10 ex hoc nitt!lr^m loco , Equae uirginis (inquit) fanguini uim ineffe negant,
nam  ”on  u‘rg,mbus.  Quod  ad  Diofcoridis  uerba.wfafyde  maribus  intefigo:

f  °^TH5  Pro  admi(jf  M°>aPud  Hippiatros  legit:  fyrt/T *  uero  in  fceminino  genere ,  de  equa
£  1  tedquam  uocem  Marcellus  Vergilius  ueluti  ufitatam,fed  abfqjauthore  profert)nufquam  quod
ciam.  Sed  hac  de  re  nemini  contenderim, cum  multa  alia  praeftantiora  dC  faciliora  paratu  feptica  me
dicamenta  repenantur.  Proinde  Galenus  etiam(ut  feribit  de  fimplicib.medic.lib. fo.  capite  6.)expe>
nit» e<^uP5um  admi^afi°rum(TOf/  hnrmy,in  mafculino  genere  manifefto  po

<0  ?  Tmi  fanSinn,s  mentionem)  fanguis  cruftam  moliatur  dC  fepricus  fit,cum  aliora

1  citur  quod mit & «nft6 T P,tX^toris fufpicionemdefemeritdpraberet.  Efcharoticon di-
bit  R  r  f llnt^  cruftanT facit;Auicennac  interpres  equi  fanguinem  adurere  dC  putrefacere  feri.

r&uSrai?  d,C?UrfanSu“  af‘Wni  P“"<“  *»<> :  eadem  &  cx  eqlo  pullo  fimfll.
Saof«isZl^PP'atr'  fa?SUr  6  e‘?uorum  "^.“erfosmeismorbos  ummur,urmiUito  aut
cos  in  eo  S  ?  C°rPnS*  i"!1**8  Pr  T  fi  [an2UIS  ,n  uentrem  e°ru«n  defluat ,  lumbri.

fale  farcrtaoide  extr-fe)"1  P^  affediim(fo  tin  t^btef  i/f  )fanguinem  fuum  lingere  cur  ant  cum

Suentibus  l^eauo^pml?01  de  jenis  ubt  calcaria  adiguntur, Innominatus.  Sanguis  equi  illitus  lan
donemfeci  '?1^detur/utflIPra  dixi  ex  Vegetio  capite  tertio, ubi  de  phlebotomia  mert

cum  aceto  mixto  animJ “1S,5Pan§u1”^  fuo  detradoea  ex  parte,  qua:  pro  ratione  morbi  conuenit,
6t  nitur  fractis  aut  luvat/c  Per^riS^tllr>^  eSet*  «7.  Sanguis  equi  altjs  medicamentis  mifcetur, &  illi*
matrice  &:nimnferw  .  arp1,s>Theomneft,  PhragmaticumequumficcurarSanguinedetrahesde
neruicon,iHbm°!!°  tePefaaes’totum9  Amentum  contra  pilos  confricabis,  Veget.5.19.  Si
utngeat  equis, fanguine  enuflb  partes  affecftas  calido  inungi  oportet, Innominat*

De  Quadrupedibus

«[Came  Sf  fimo  equi  In  agro  pafii ,  ad  fcrpemc*  (ferpenemm  morbis)  utSmr.Plitiim,  COTeri
caballinam  difco<Sam,potu  futnn  morbis  reperimus  mederi,Plinius.  Equi  adeps  quomodo  curt,
tur  inTauro  dixi  ex  Diofcorideiquanquam  eius  interpretes  horum  animalium  nomina  omittat,
•'  1 . _ inr.aa»Hin4t4  «.w» mrtrminn nartum foras. fecunda [equitur, bextus.  ([Medullam

lirati ,  Kalis )  ponti  iud  capite  tuenu

illius  qui  in  ibntnis  opera  gerit, prohibent,  Kalis.  uemmmequ.  umaf»»™  ‘““«•fPWB
fanat! Plinius.  Demes  caballini  umfi  ulcera  pernionum  fifim  tumidr.uuliter  curant  Mircdb,

Demis  caballinicontufi  farina  priuatim  fubluuiem  fanat, Plimus.  Eadem(inquiialrbi)mipeifi,t,
rendorum  caleris  ulttis  (de  formicationibus  uerrucism  prius  dixerat)  medetur,  Etrurfusdild,,
fentericis  ac  coeliacis  Salutarem  elTe  feribit.  Dens  caballinus  contufus.Sd  in  puluerem  tcnurlTu^
redaduLueretro  infperfus  efficaciter  prodeft,  Marcellus.  Equ  dentes  qu.primumnadfi,emt(

dentem  quidolet  tetigerint,retncdioerunt.Nam  8ffiitlfans  equi  roftrumbafiauerit, dentium  dols,

remnonfentii, &  nef  equi  mordebit  infamem ,  Sextus.  Demes  qui  equisptimum  cadunto
[emdenutionem  praferu, infantibus  adalligati-efflcacius  fl  terram  non  attigeramus  C*j
luTmedl  dentes  nedlcntur  equini.  Qui  primi  fuerint  pullo  crefcente  caduci ,  Serenusad  111611«,
dentientes.  Dentes  pulli  anniculi,adalligati  celeriorem  8d  fine  dolore  denutionem  pralhn,R£„
&  Albet  tus  «  Pilo  equiho  circumligato  uerrucas  tolli  audioirauo  eft  quoniam  propter  sfaSi,
alimento  Driuatte  arefcunt.  Pilus  equinus  ad  hoffium  domus  alligatus,  prohibetneculim
autcinidiMp^hiaftiuminuoleqRafis  (apud  quem  pullus  pro  pilo  frribitur)  fld  Albettiis.  Ingui
na  Sd  ex  ulcmim  caufa  inmmefcunt:  remedio  funt  equi  fetat  tres,totidem  nodis  alligatae  intrautat,
Plinius.  Sanguinem  fiftit  pilorum  afini  cinis  ilUiusiefficaclor  uis  emaribus  aceto  adm«to,&b
na  ad  omne  profluuium  impofitoiflmiliter  ex  equino  capite  (fcilicet  pilorum  emis)  8i femine,»
nius  CCorium  equi  aduftu  illitumfa  ex  aqua  pullulis, quas  bothor  uocant.remgerateas,  Amra,
2 1%  1. _ fali,  enii  linoua  inueterata  ex  uino,  prarfentaneo  medicamento, «i(

lius  «[Corium  equi  adultu  illitumtsex  aqua  pullulis, quas  numur

«f  Ad  lienem  fedandum  datur  equi  lingua  inueterata  ex  uino,  prmfcntaneo  medicamento, «U
diciffcfeex  barbaris  Cacilius  Bion  tradidit,  Plimus  Equilitiguaarefaaa,«adlem,atcmn,s«,
ex  uino  potui  data, protinus  utilitatem  fuam  fedato  lienis  doloremanifeftat.Marccllus,  ^[Equico,
agulum  aliqui  hippacen  uocant,  Diofcorides  Sd  Plinius.  Hoc  ex  uino  potum  aelutrfra  fapetiita,
morllrs  falurare  creditur.  Mattbaeolus.  Cum  uino  propinatum  omnes  dolores  fedal,  Aefcnlapm,

asulum  aliqui  hippacen  uocant,  uioicoriaei  rmuu»,  *  . TT  "  .  ;  t

tnorfus  falurare  creditur, Matthaolus.  Cum  uino  propinatum  omnesdoloresfedatAefculapitis,
Priuatim  cceliacis  dyfentericiscp  conuenit,  Diofcorides,  Dyfentericis  S C  coeliacis  quidam  prout®
prodefle  fcripferunt ,  Galenus  ae  iimplicibus  io.  .1,  Equi  coagulum,  inter  auxilia  cata
dvfentericorum  tradunt,etiamfl  fanguinem  detrahant, Plinius.  Idem  apud  Auicennam&Halyk
cimus, quorum  interpretes  pro  affedione  coeliaca  diuturnum  uentrisfluxuni  uerterunt .  Cm
Ium  equi,  &  fanguis  caprinus ,  uel  medulla,  uel  tecur  aluum  foluit,  Plinius:Sed  haec  ommaiuci
potiusficcantcn  aluum,ut  inCapra  docuimus,  *[In  corde  equorum  inuenuui 'os,  dentibus  canimi
maxime  fimileThoc  fcarificari  dolorem :  aut  exempto  dente  emortui  equi  maxillis  ad  numerum  m
oui  doleat  demonftrant, Plinius,  f  Equi  iccur  theca  cedrina  reponito, deinde  Chio  uinoKaquadi
lutum  exhibetotquibus  enim  iecur  ulceratum  eft,  ne  amplius  exedatur^efficitur, Galenus  depnM
facilibus  i.?8.  CTSi  mortuus  partus  fentiatur,lienex  aqua  dulci  potus  eqcit, Plinius,  f  Coinislti
rnulant  tefticuli  equini  aridi  ut  potioni  interi  poflint, Plinius,  f  Panos  &apoftematam  quacroip
parte  difeutit  ungula  equina  cinis  cum  oleo  dC  aqua  iUitus,Plinius,  Strumas  difeutit  ungulatatol
uel  equi  cinis  ex  oleo  aqua  illitus,»:  urina  calefada,  Plinius.  V  ngularum  equinarum  exuta
cinis  cum  oleo  impofitus  uel  illitus,ftrumis  medetur ,  Marcellus.  Rubori  cum  prurigine  ita
equi  fpuma,aut  ungula cinis,Plinius.  InHippiatricis  Gracis  equoileofo  remedium  commenfr
tur  huiufmodijRamenta  ex  ungulis  anteriorum  pedum,  trita  cumuini  cotylis  tribus  per  naresm»
funduntur.  In  tjfdem  Hippocrates  equo  ftrophofo  infundi  iubet  ramenta  ungularum  antenon»
trita  in  quatuor  cotylis  aqua.Ramenta  ex  ungulis  equi  ex  uino  per  nares  equo  infufa, urinam®
promouent,Hierocles,  V  egetius  j.iy.  Aduerfus  calculos  prodeft  ungula  equi cinis  mumoaW
qua,Plinius*  Vngula  equina  fcobem,uel  exufta  cinerem,  fi  calculofus  in  potionem  acceperit,
to  fanabitur, Marcellus.  Vngula  fuffitu  partus  mortuus  eijcitur.Plinius,

fT  Fel  equi  tantum  inter  uenena  damnatur ,  ideo  flamini  lacro  equum  tangere  non  licet, r  i  •
«[Lade  equino  uenena  leporis  marini  dC  toxica  expugnantur, Plimus.  Ladis  equi  potus  u

foluit, Idem, Diofcorides  QC  Auicenna :  uide  fupra  capite  fexto.  Comitialibus  damrlaa/s  q
potus, Plin.  In  comitiali  morbo  teftes  aprinos  bibifle  ex  lade  equino  aut  ex  aqua  prodeit,*»'
A  d  comitiales  coagulum  uituli  marini  bibunt  cum  lade  equino,  afimnoue,PIxn.  Aerius  de  pp
I  jzc  ( innuit  ^  cum  meile  noft  Duris  eruDtionem  eis  prab

Ad  comitiales  coagulum  uituli  marini  bibunt  cumiacreequinu,diumiuut,run.  ■■

ratis  renibus  tradans ,  Lac  ( inquit )  cum  meile  poft  puris  eruptionem  eis  praebendum:  aprim
quidem  aftninum  aut  equinum :  ad  ulcera  enim  repurganda  conducit  poftea  uero  cum  repiirg
•-i,»  -imniiiK  nrm.  nnn etia  bubiilfr.  &c.  Ladeeauinoiuuantur  uulua collutae, rii»-  1

qumem  diuimuiii  .  ««  . n  repurganda conaucirponca uciu iu... ,

ne  am  plius  opus  non  habent,  etia  bubulu,  &c.  Lade  equino  iuuantur  uulua  collua^i it  .  j
lier  qua  non  concipit  fi  lac  equinum  ignorans  biberit ,  &:  mox  cum  uiro  coierit,  concipiet,
Albcttus.  Equae  lac  potum,  matricis  laboremXedat ,  U  educum  (alias  caduco»,  aborw»

De  Equo.  G.  Lib.I.

tcll/git) erjcit,  Aefculapius .  Semina  hyofcyami cum  lade  equino  trita  corio  ceruino  illigabis ,  ita  ne
terram  tangantthaec  alligata  mulieri  conceptumprohibenr,Rafis.  Serum  ladis  equini  facile  &  fine
periculo  uentrem  molliter  purgat, Marcellus,  Cafeus  equinus  uentrem  reprimit ,  &  torfiones  tol-
litjAefculap,  ^Equifpuma  (eam  ituelligo  quae  in  corpore  equi  cum  incaluit  dC  fudat,  apparet,
quancp  etiam  de  fudore  feorfim  inferius  dica)  illita  per  dies  quadraginta,priufcp  nafcant  primum  pi»
lireftinguntur,Plin.  Equifpuma  fi  puero  inueftipedine linieris,  pili  eius  non  crefcunt ,  nec  gene»
rantur,Sext,  In  dolore  uel  grauitate  aurium  commendatur  eqtli  fpuma,  uel  eq  uini  fimi  recentis  ci
nis  cum  rofaceo,  Plin.uidetur  aute  rofaceu  utriqj  addendum :  Na  dC  Marcef.  fic  rcribit,Spuma  equi
recens  detrada,& cum  oIeorofeoinfufa3auricularumquamuis  uehementes  dolores  refolu  it.  Si  ab
,a  equitando  uexata  fuerint  inguina,aut  intertrigines  dolebunt,fpuma  equi  fricentur,iiatim  remedia¬
buntur,  Marcel.Plinius  ad  hoc  remedium  non  fimpliciter  fpumam,fed  fpumam  ab  ore  ( id  eft  faliua,
quae  alterius  facultatis,quam  reliqui  cOrporis  fpuma  fudori  permifta  u idetur)i ngu inib us cp  collecti
illini  probat,his  uerbis.  Femina  atteri  adur icp  equitatu  notum  eft:  V  tiliffimum  eft  ad  omnes  in  de  ca  u
faSjfpumam  equi  ex  ore  inguinibus^  illinire,  Ruboricum  prurigine  equi  fpuma ,  aut  ungula?  ci¬
nis  illinitur, Plin.  Ego  ad  hoc  unium  oris  faliuam  potius, quam  aliunde  colledam  fpumam  &falfed*
nefua  mordicantem  adhibuerim.  In  feruido  faucium  malo ,  quod  aeftatenonnunquam  graflatur
peftilentilue  in  miKtes  prae  fer  tim,noftri  a  liuido  linguae  8 C  faucium  colore  uocant  bie  bmni.hocre*
medium  commendari  inueniot  Saliua  equi  auenam  aut  hordeum  pafti ,  os  argroti  diligenter  collui-
tundeinde  ex  cancris  uitiis  contufis  humorem  exprimes  eodemcp  rurfus  lauabis,  Quod  fi  uiuos  ha»
i0  bere  non  potes,pol!inen  de  cancris  aridis  in  clibano  toftis  infpetge,  poftquam  equi  faliua  ablueris*
Tuflim  fanat  faliua  equi  triduo  pota, equum  mori  tradunt, Plin, codices  excufi  aliam  8C obfcuram  le
(ftionem  habent;Ego  hanc  noftram  confirmo  ex  uerbis  Sexti  dC  Marcelli  quae  hic  fubieci.  Equi  fali»
uam  fi  biberint  phthifici  &C  qui  male  tuffi'unt,fani  efficiuntur,  Expertiflimum  fane, equus  morietur,
Sextus,  Ad  phthificos  remedium  SC przefens  8C  maximumtnam  etiam  uitae  dubios  fanat, bC  quibus
fpes  fuperefle  nulla  uideaturrequi  faiiuam  uel  fpumam  cum  aqua  calida  bibendam  per  triduum  da
bis:etiam  quem  tuffi  intoleranda  5C  diutina  laborare  uideris,hoc  remedio  liberabis:  aegrum  quidem
fine  eunda  tione  fanabis,fed  equum  mors  fubita  confequitur,Marcellus.  Sudor  equi  miftus  ca

uino, abortum  facit  potus  a  grauida,Rafis  8C  Albertus.  Sudor  beftiaeCequi.Albertus)  inffat  factem,
inducit  fynanchen(&  fudorem  foetidum, Albert.)Raiis.  Si  cultelli uelgladtj  caIefadi(rubei,Ra
j0  fis,id  eft  igniti)fudorem  equi imbiberint,inficiuntur  adeo  ut  locus  ab  eis  uulneratus  fanguine  ante
mortem  animantis  manare  non  definat,  Albertus.Idem  apud  Raffs  interpretem,  fed  ineptiffimelegi
tur.  Si  equum  fagitta  uenenata  uulnerarit,fudorem  alterius  equi  SC  panem  combuftum  cum  urina
hominis  in  potu  dabis,  deindein  uulnus  quoqj  immittes  admixta  etiam  pinguedine ,  Rufius  178.
Sunt  qui  tineas  &  ferpentes  e  uentre  hominis  exigi  promittant ,  fi  equi  fudorem  cum  urina  in  bal¬
neo  biberitjnnominatus.  f  Fimi  aiinini idem  qui  equini  effedus  eft,  Auicenna.  Fimi  equini
inueterati  fauilla  adrodit carnes, Plinius.  Armentarq(equi  uel  afini)  qui  herba  pafeitur ,  ftccum  fi-
mumliquatumin  uino, mox  potum ,  contra  fcorpionum  idus  magnopere  auxiliatur ,  Diofcorides.
Ad  ferpentes  utuntur  carne  &  fimo  equi  in  agro  pafti, coagulo  leporis  ex  aceto, contraqj  fcorpione
&  murem  araneum, Plin.  T ama  uis  eft  in  ueneno  rabiofi  canis, ut  urina  quocp  calcata  noceat,  ma-
xime  ulcus  habentibus:  Remedium  eft  fimum  caballinum  afperfum  aceto ,  &  calfadum  in  fico  ap*
pofitum, Plinius,  Marcellus  empiricus  capite8.  collyrium  quoddam  fieri  docetin olla  operculo  te»
da  cum  foramine  cui  inferta  fit  canna  ut  expiratio  pateat:ollam  uero  cooperiri  iubet  fimo  caballino
recenti.  Hoc  putrefaciendi  modo(fic  enim  uocant)etiamnum  &  medici  8C  maxime  chymiftx  utun¬
tur,  Tamaiinorumquamequorumfimum,fiuecrudum,fiuecrematum,additoaceto  fanguin/s  e-
ruptiones  cohibet,Diofcorides,Rafis  &  Albertus.  Aridum  infperfum  fanguinem  fiftit,  Aefculap.
Stercora  afinina  uel  equina ,  fi,  dum  calida  funt ,  apponantur ,  fanguinem  ex  uulnere  fluentem  fi»
ftunt, Rufius  inter  equorum  remedia.  Et*alibi,Sanguinem(inquit)cohibet  ftercus  equinum  reces,
cum  creta  8C  aceto  acerrimo  mixtum  agitatumcg.Et  rurfus, Sanguis  aperta  uena  ad  contrariam  par
tem reuellaturjdeinde fimum  equicumfiItro(lanafeltria)uftum  uulneriautuenximpone.  Neue»
50  nx  equi  fedae  plus  iufto  exinaniantur,ftercus  ipfius  iumenti  fluentibus  uenis  admotum  fafctjs  obii
getu^ColumeHa  QC  V egenus  1. 4*.  &  rurfus  ?.  14.  Seda  uena  equi  fanguinem  nimis  fluentem  fi»
ftes,fi  fimum  ipfius  equi  imponas,  Pelagontus.  Siue  fimus  manni  cum  teffis  uritur  0111,  Et  repri¬
mit  fluidos  miro  medicamine  curfus,  Serenus  ad  fanguinem  e  uulnere  nimis  fluentem.  *  Stercus  e-
qui recens,olfadum  etiam  fanguinem  reprimit,Albertus&  Rafis,  apud  quem  tamen  corruptus  eft
locus.  Si  fanguis  ex  uulnere  immodice  fluat,  fimi  caballini  cum  putaminibus  ouorum  cremati  ci.
nis  impolitus  mire  fiftit  ,Plin.  Si  ex  uulnere  immodicus  fluat  fanguis  per  nares ,  fimus  caballinus
quo  modo  egeritur  adpofitus,ftat/m  fubuenir, Marcellus,  Et  alibi.  Stercus  caballinum  exprimitur
dum  fecens  e/feiusqj  iuccus  naribus  trahitur  ab  eo  cui  importunius  fluunt.  Si  thlafma  (  fradum
reddit  RueIJius)in  ungula  habeat  equus, S^c.poft  alia  remedia  fimum  equinum  aridum  illigari  Pela
io  gonius  iubet  in  Hippia  tricis.  Auribus  inftillatum  equi  fimumdolorem  tollit,  Aefculapius.  Indo
lore  aut  grauitate  aurium  equini  fimi  recentis  cinis  cum  rofaceo  prodefl.Plinius.  Stercus  caballi¬
num  recens  colliges ,  &  in  furno  calefacies ,  tunc  oleum  medio  capiti  infundes  contra  uuam ,  £C  fic

-rAo  De  Quadrupedibus

Adcolicamc fiir  Wt muter, quanqia

rCTdrxtmP^fGcrLnuo„

latint  bibendum  eft, donec  exhaur  *  ,  fiftit.Plin.  Ad  uentrem  fluentem, Equifterciis

Ia  Umbib^ndim  eft, donec  exhaur^tunemautem^oucmusqu^Au^.^vM^^^.-^-^

nominatus.  Eqdji  fimi  cinis  in  a  W°^isf^egre{r^m ,  Sextus.  Fimum  caballinum  conk
acjua  Iiquefadtun  5C  percolatum,  ueteremiicebif  dC  conteres :  SC  fic  dabis  dyfenterico  bibendum
res,&  cinerem  fimi  ipfurn  cumumoiieteremi  ardyfemericisfatais  dicitur,

fine  aqua,f<  non  iiino^utriq}  uitio  efficacem  efle  fcripferat,  Sipa!

Pliniusjpaulo  ante  etiam  aftnini  notus  eficit.item  ungukfuffitu,  aut  fimum  aridum,

tus  mortuus  fentiatur,lien  equte  q  cohjjcP  rc  u{detur:quamobrem  legerim  potius  Jtemun^,

Plin.Mihi  uerborum  conftrudi  p  «  ^  Vincentium  Belluacen.legitur,  aut  ungularum

Ia  fuffita,aut  fimum  aridum  Sum  fic  legitur ,  Suffitus  ex  fimoequife.

fuffumipuo,uelfimus  aridus.)  P  ?  imictcrati  partum  mortuum  etjcit,  ut  quid»

cundasfatumepmortuum^uem  ™  Varteex  officinis  mifcent  contra  comitialem

cx Plinio  citat,  Ymphatic?Smedemur,Plinius., Pecori fanguinemfiue ^per  anum/eu

morbum^adem 9 potione  Y  P  _  farina  tritici  dC  ouo  5 i  butyro  tritis  inlotio  cx  equili1*

uuluam, feu  nares  emtttentqpulwmf^ro^farmatrtttcltx^  dabis>Empirlc„s  innominatus,  U

hauftotdcinde  pultem  uel  mafl^m  Alam  cofl^rin^emer  QP^^  nares  infundes,  8C  eonfcfttn

tum  ex  cumlcunm  cquiton  g^Hippiacrica:  in  quibus  8C  hoc  Sditur.lutumhuiufmodi  eiiimin
prouocatmm^VegeM^u^  ^pp  ^i^u^eftremedium.lutumdeuiaexlottoci.iiifra.u}.

_ nixiuiii  va  -  •

tum  geiftbwi®f)dP^  g^Gljauwde&nplicd^  medicii*i77  "AiiquT&Vdeiiiui

tiahlbusmcderinadunmr  D ^ Galenus  ibidem.  Comitialibus  datur  ex  cquollchmitiactto
Uls  ferar  morium  ad  A  f  entadones  in  cruribus  8C  iunduris  equorum  8C  animalium

niulfo  bibendus  in.  ^ntcj}  la|ante*  confirmari  aiunt  lichene  equi  cumoleoinfufopcraiit)
maiorum, Serapion  444*  -f,,r.<»riTnfm!a«  Plin  Ferunt  additiones  illas,  quae  funi

remteft autemnoc p^^^f^ja^^e^lcpfis^Auicennse interpres.  Calculosa-

tibus  quonam  loco  id  repofuerint,  Plinius.  ^

a  Equi  dicuntur  ab  aequalitate  fiue  paritateb^  quod  pares  antiquituscruribus  (

Sun.  autem  Hieronymi  uerba  bxc ,  Vtft—

tiaras  galeis.caballos  equis  cedere.  Ego  conna  ronnciomempe  utgaleamiJitameapins^  l^

ualidius  eft  quam  tiara  in  pace  apud  Perfas  6C  Medos  geftart  folitatfir

j.on.mofnft-MIatoreeauoditSus.caballoprrferturquipacistemi

mcx  SucculTatoris  tetri  tardicp  caballi,  Lucilius.  AliuseaUumarborisramoirthuri
tum  relinquit,  Varro  Parmeno, te.  Incaftrispermanfi.indeeaballumreduxiadeentotm
MtapudHefychiumKVarinumS^ir.tJ-m.e-.id  eft  operarius  equus.

8uidPas>Hefychius>Etymologus:fed  forte  in  omnibus  erratum  efttnamiftaimerpretaao
pertinet  ad  uocem  ttst  quae  apudSuidam  ftatim  fequitttr,  exttimA«y  P«  ,

hoc  erratum  in  altjs  fimplex,ab  Etymologo  SC  Varino  bis  comnutlTum  eft.  l-Ioc
Suidam  fic  legemus, K*££cett«(oxytonum  non  proparoxytonum  ut  Etymo  ogus  h  j  F
!ambda)o  '*k  ^  *a.W.**‘Wn*  ntMdtir&Xy*** ou  A  u  mv ‘

tfcrmt»iamie  «Ao>j/.Hacc  ita  uerterim.Caballfs.nomen  compofitum  eft  a  nomine  w  q  ^

pe  fonat>&  aduerb io  fas  quod  eft  abunde,Fcre  enim  tanquam  abundans  aliquid  in

De  Equo.  H.a.  Lib.I.  541

tumentis  qux  ex  pracfepibus  pafcuntur.  Apud  Varinum  fcribitur  etiam  nuMxtit  p et  unum  lam¬
bda;  item  wtjWWAN},  cioy  0  i*  MSt™ j  i&wy ,  Varinus  QC  Etymologiis.  KxbccHhtoy^wbxfoHS ,  Hefy¬

chius, K*J0ctA«  Stephano nomen  eft ciuitatis.  Ne  uero  tu  (inquit  Plutarchus )  aduerfus  ufuram  aut
equitatum  opperiatis,aut  uehicula  iugaliacornigera,&  argento  pida,quae  celeres  ufurae  aflequun
rur  8C  praetercurrunt  ueru  quolibet  afino  et  caballo  (wu  Ttvi  %r  rvtfvn  t&t  KtcMtowwwfifo  ©-)fuge  ho«
flem  ac  tyrannum  foeneratorem,Diuerfitas  in  feribendo  hoc  uocabulo,  Graecos  id  a  Latinis  accepiii
iearguit;nam  &  in  altjs  plerifcp  Latinis  fcribendisGraeci  plurimum  uariant.  Certum  eft  apud  Grae¬
cos  paulo  antiquiorescaballiuocem  nonreperiri.Ego  praecaeterismodis  HStBx^ns  feribi  probo,cum
J3.ftmplici,&  A.duplici  in  prima  apud  Graecos  inflexione,  urnoyfr  HscJhxfcuy  Hefychius  dC  Va
'  (0  rinusinos  ninnum  uel  ginnum  de  pumilis  equis  &C  afinis  dici  alibi  docuimus  in  Afino ,  Cer  uo  dC  E,
quo»  Optat  ephippia  bos  piger, optat  arare  caballus,  Horatius,  Apud  eundem  in  Sermon.  Satu-
r  eianus  caballus  legitur, id  eft  Satureianis  agris  natuSjqui  funt  in  Apulia  fertiles,^  equorum  nobili
•  um  genitores,  Acron.  Immeritis  franguntur  crura  caballis,Iuuenalis  Sat.  io,  Hippocrenen  PerfiV
us  caballinum  fontem  dixit.  Caballina  caro, Plinius  2.8.10,  q[  Equitem  pro  equo  ueteres  quidam
pofirerunt,ut  V ergilius  Georg.lib.j,  Attp  equitem  docuere  fub  armis  Infultare  lolo,  Ennius  lib„
7.  At  non  quadrupedes  equites,Nonius  Marcel.V ide  etiam  Gellium  libro  i8,cap.y.Sic  etiam  equi
tare  de  equo  reperitur,cum  fefforis  proprium  fit.  Omnis  extremi  fr igor is  toler antior  equino  ar

mento  uacca  eft,ideocp  facile  fub  dio  hybernat, Columella,  Amiflfa  parente  in  grege  armenti ,  reli¬
quae  foetae(de  equabus  loquitur)educantorbttm,  Plinius,  Armenta  ipfa  macie  tenuant ,  Vergil.  in
10  Georg.id  eft,ipfas  equas,cum  prius  de  maribus  admiflartjs  feorfim  dixiflTet,  Armenta  (inquit  Serui
us  in  tertium  Aen,)dida  funt  quafi  armis  apta;nam  equi  interfunt  pratltjs;  boues  armant  ex  corrjs.
Armenta  quocp  dida  funt  maiora  animalia  quae  arationi  congrua  funt,  ^[Iugales,  pro  equis  cur-
ruiiundis.  Abfenti  Aeneae  currum, geminoscp  iugales,  Vergil,Aen,7,  Soctj  iugales, Silius  libro
’  16.  Emeritos  uertunt  ad  pafcua  nota  iugales,  Claudianus  1»  de  raptu  Prof.  Cornipes  6 C  fonipes,
epitheta  equi, pro  equo  abfolute ponuntur.  Accyv®', equus,  Tyrrhenis ,  Hefychius  &  Varinus,

i**®'  mucuvet  r  «7nrtf{/,Etymologus  in  {•znrsovntiuo  tamen  loco  apud  eundem  non  reperto,  nec  in  alijs
Graecorum  Lexicis;nifi quod  Ikkcs oxytonum  a  Varino  Tct§ccvr7v@'  exponitur.  Plenius  apud  Paufa*
niam  fecundo  Eliacorum  legimusixxof/  (paroxyronum )  Tarentinum  quendam  gymnaften  futile*
»7i -Ttoy  <&  nv&s  £ra>s  Hefychius  QC  Varin.  McoQuttjTnrot  ygi  Bis  xzsb  Afitsuicty,  Heiy-

p  chi«s&  Varin,  Mija»of/,w&)A»of/,Iidem.  »7rz<«,Iidem.  Oppianus  equam  uo

cat,  {[  i7rjT@-,7TKg«  y>  ItSvi 7nis 7nw<: fcribitur  autem  pi duplici  ad  differentiam  vtf  rsr©',  quod  laque
um figni fica t, E tjmologus.  i7nr©-  Attico  more  tam  foeminino  quam  mafculino  genere  profertur,
Varin,  Et  alibi,A.'f(inqirit)apud  poetas  etiam  de  maribus  dicitur,&communi  genere  profertur ,  ut
8C tfocep&')cw(lfU7r©') »7i7r©-.  Huius  Atticae  & C  poeticae  confuetudinis  quidam  ignari,inepte  aliquando
foeminino  genere  reddunt  in  fermone  Latino,  quod  in  eo  pofitum  Graece  reperiunt ,  Ex  hac  Attica
confuetudine  eft, quod  interdum  feriptores  non  contenti  T»y  ivnroy  dixiffe  cum  articulo  foeminino,
addunt  infuper  G«Aa«{/,  Sciendum  eft  (inquit  Etymologus)Iones  animalium  nomina  foeminino  ge
nere  pronunciarc,cum  greges  aut  armenta  eorum  fignificant,ut  toj  »7i7iaff,7Kj  ovss,r «e  jGS;.  Signifi¬
cat  fane  'Ivta©'  equum, &  equam, QC  equorum  armentum,  turmam  equitumfliinc  »7i7r@-y»A»(«,6<!  yv
40  ew,pro  mille  5C  decem  millibus  equitum.  Itui©'  <rvAA«7^»xaj{  xg uiu^9  Vmvmy  Atyvrn ,ohy  » »7nras  9  p$-
<ru>y  y/lwuKyyXgiot  »7j7r«s,i{fl« 7mf  Ojxhji j>,  isttr  O7jo vwy  Ituibs  n  k £U  xvtgxs  «carteftwTKS ,  nyzy  tWsfi

Hga  c7rtims  7n(isy Varinus.  Caccabe, Ka»tKfl:j3»,olim  uocabatur  Carthago:quae  uox  incolarum  lin

gua  caputequi lignificat,Stephanus;Videfupra  in  Boue  H.  b.  AHa,A.W,  Caribus  equum  fignifi*
cat.Stephanus  in  Hylluala,  f  Germani  equum  admiffarium  uocant  ben${f/fpiin$l)engfl  hali  dC
Galli  ftallonem:foeminam,flitt/merc^/gurr)&:  aliqui  Galli  iumentum,  Celtg

qui  Brenno  duce  Graeciam  inuafere, equum  marcam  uocant,  a  uthore  Paufania,  Aliqui  minus  bene
in  noftra  lingua  fcribuntm<rr,Angli  mare,  Ulyrtjmrcha:  Similis  ^Graecorum  uox  eft  f» ue/ct&Cyt*
gftit/,  f  Equulum  dC  equuleum, Latini  equum  paruum,nouellum, uel  pullum  equi  uocant;  Grxci
i7T7r«eiflp,eodem^  nomine  auem  uulpanferi  fimilem;  hippardion  uero  beftiam  cornutam,  bifulcam,
50  iubatam,  i-miiJioy  quoqj  ab  equo  diminutiuum  uidetur.fed  nomen  eft  piicis  Helychio  &C  Varino,

Bos  equuleum  peperit,Liuius  5.  belli  Punici»  V t  iniedo  equulei  freno  repente  exagitantur  nouo,
Cicero  5.T ufcul.  V  t  fame  debilitetur  equuleorum  nimis  effrenata  uis ,  Idem  in  Hor  tenfio,  Neq*
furentem  equuleum  Damacrinum  infanus  equifo  exhibebis  morbi  fludibus  educat  unq^,  Varro
Eudaemonibus.Stpontinus  fimplicius  citat,Necp  furentem  equuleum  infanus  equifo  exhibeat  ma¬
ris  fludibus.  Vbiinfiluiincocleatum  equuleum, ibi  tolutim  tortor,  Pomponius  apud  Nonium.
Equulos  argenteos  nobiles,qui  Q. Maximi  fuerunt, aufert,Cicero  6,  Verr.Legitur  hic  QC  equuleos»
Omnia  in  per  fedis  dC  maturis  decet  eflfe  meliora, ut  in  equo  ff’  in  equulo, in  cane  cfr  in  catulo, in  uiro
quam  in  puero, Cicero  Hb.i.de  Nat,  Sunt  qui  dicunt  poft  annum  dC  fex  menfes  equulum  domari
pofle,  V arro.  In  foeminino  genere  diminutitium  eft  equula  apud  V arronem,  Hermolaus  Barbar*

(0  equilam  legit.Et  apud  Nonium  citatur  V arronis  uerba  ex  lege  Menia,hoc  modo:Nemo  eft  tam  nes
gligens.quin  fumma  diligentia  eligat  afinum,  qui  fuam  laliat  equilam,  Pullos  dicimus  paruos

foetus  quorumeuhep  animalium,  non  quadrupedum  modo,  fed  etiam  auium,  ranarum ,  8Cc.  Equae

5*  4'2  De  Quadrupeditus

»uUus  LiicrtthK.ContfflUo  pecorisgenrrofi pullus,  Vergilius  de  equuleo.  Etfanefrtquemliuiy,
rneato  t  um,u  t  equi,a  liftt,  fatus  pullos  nominant  atf  thores ,  quam  a  tarum  quadrupedum:  mni„
Gcrmanidn  fttU/Galll  poulateOmnes  nimirum  a  Latina  uoce,LaumaGr*c.s:qmwfcPd.ca„,;|t
equuleo  p“oprie, noet/nro equo (implicitcr.Pulli proprie fumequoru.Hermdaus.

e/(jaIlipouiam:umnesnimiruni**-«t‘‘*~— - z  ~  ^

Hefvchius&Varmus.r»Ai»PapudAriltopnancminraec,uu  - - .  '7" r"V‘"™v

euseauomm  8C  aliarum  quadrupedum.quas  Graeci  nommant.Hmc  ra»WP, equos  doau,«,

Inftituere  quod SCwaJwUi.&alla  plura  in Grwrorumlexicts  uocabula.  Vituli nomaipwB,
cfam  de  equis  apud  Vergilium  tertio  Georg.iam  uitulos  hortare,u.ami  tnfifte  domand,

maticusquidam^xponit^eruiusqmdemeo^in^loco^generaLtertum^de^equistumrdebobusKap

f  Morem  literas  inurendi  in  equis, agnofcere  uidetur  Ariflo.

,  f[Morem  literas  inurendi  in  equis,agnolc«re  uidetur  Ariflo,

phma^quiinN^ulisJ^pp^tiam^d^qimmno^inaqcmitmftLi^fatcappdicutirampls^i

CoppaueroelinumrnC

na  dia  ex  caDDa  £d  figuia,  hoc  modo,  (igna  t  autem  nonaginta.-etiamn  coppatiam  quidam  in»
m«atifuntquarf»5.rlTquod eftungtda terram excauante.Veropropiuseft  ab initgniitanut»,
mmm  qui  ratio  etiam  bucephalos  fedt.Et  Corinthiorum  rex  S,fYphus,ammal,um  ungulu»*,
mammaton  nomen  fuum  infcribebat ,  ut  furto  intercepta  eorepeteret  argumento.  Trifippbap,
fcrStueluti  rotula  qu*dam  publica  nota  ,  quae  candens  malis  equorum  imprimebatur ,qut  m

co  rfcnuiiTenudicebatur  K  ;t^.xlt,Caelius:Dehocplura  dicaminH.  e.  Athetausltbrouto

Idt  fiuma  litcram  Dorice  fan  appellari,8i  equos  propter  tmpreflam  eis  huius  luerat  notam  apud  Ati
fiooh  inNcbulis  famphoras.  C*lius  fua  ex  Scholqsm Nebulas  Anaopltanis(uelSutcla,1|«l
ouem  eadem  leeuntur,fed  locouno  manco)  tranftullt,  fed  omiflt  obfcura  quatdam,quai  etfinecipft
aireottor  adferam  tamen  in  medium  ne  quid  diffimulcmtea  huiufmodt  fimt,XvnC«qittn.

“i  L  J  mao  e.  Mrf  dnxm  mS>a,il&*y£r«l  ai  «.  (lego  m  id  elt  ocSogima )  «u
M&aM,tgL  W7.«TO  wtW.imrtor-nr.  (Aliter  forte  hunc  numerum  oltm  notarum, quam hodtetB
tari  folctlaccedit  tamen  hodierna  quoqt  nota  nonagenartj  numeri  $.  nonnihil  ad  cappa  Gatcora
hoc  modo  feriptumi-ut inde coppad, dium  conqcias-.ueteres  quidem  flgmamatufculum  figurato
nube  pingebant)  Alibi  etiam  in  qfdem  Scholijs  fic  legimus,

ch  tSi*.  ksk tr.  wiftm. ego  magis  probo  per  t«.  ut  famphoras  fit  equ  us,  qui  notamfett  fan tal

ramfoiet  enim  v.  iny,  uerti  ante  <?,non  item  in  tt.  Etrnrfus  in  eandem  comoediam, Ktwtmtu,
snf  kya  0  ZttMShs  ,  w  c^Ikk^c^  «Lt*  Aw  * nxy  Videntur  emmpmio

fuiffe  equi, qui  huiufmodt  notis  infigniebanturtproinde  Apollonius  apud  PhiIoftratum,NecaccB»
Ui  quenquam  (inquit)  pifeium  caufa ,  quos  maiore  pretio  emunt  pleri^quam  coppatias  quondam
emere  praftantes  uiri  confucuerunt,  a  r«f  ytfMy  moy  m  vUS  •Tnr©',  Zx»/0<«$*r«  tM tm  ym
xr«.w  8^c*Parmeno  Byzantius  apud  Athenarum  libro  quinto.  *ntc

phanes  in  Nubibus,  Phafianos  hic  aliqui  equos  intelligunt  qui  circa  Phafin  amnem  praettantes  na.
fcunturialn  phafianiauisnotainfignestalqipfasaues*  r  r

tf[Ruffici8£  aurigae  noftri  equis  a  colore,  figura,  aliascp  obeaufas  diueria  nomina  imponunt,
'Xapp/colore  nigro:  roll/qui  tintinnabulum  geitar.rmberU/a  figura  bouis  breui  St  corpulenta;^
fd;tmmel/bl«^  (de  quibus  capite  a, in  coloribus  equorum  dixi)  jUbcle/^mmeru  &  mUB/ctnprJ
cifaefliuba  &:  cauda  truncatae  ;  ,  f  ,

m  Equorum  nomina  propria  qu$  apud  ueteres  prarcipue  poetas  repen,ordine  Ifterarunihit®
leci,  Alaftor,Aethon,Nyd*us,  St  Orneus,  equi  Plutonis  apud  Claudianum  libro  i.  de  rapu
ProV.  Aetha,nomeequse  Agamemnonis  apud  Homerum  in  funere  Patrocli,  AihyThAymm
Suidas,  Aethion ,  Statio  Thebaid,  6.  Aetho,Eous, Phlegon, Pyrois, equi  Solis  apud  Ouidw,  »
ihon, Plutonis  equus,uide  Alaftor,  Aethon,Lampus,Podagrus,& Xathus,Hedoris cclui3Pl'  .:|
merum  Iliadis  otfauo,  Aethon  Pallantis  equus  V  ergilio .  Arion  equus  filius  Neptuni  a  ®  >
cx  Furtjs,  Varinus:Thelpuftj  quidem, Paufania  tefle, Cererem  Erinnyn  uocant.  Lactantius pp
maticus  in  Theflfalia  terram  tridente  percudam  a  Neptuno  fcribit,unde  profiluerint  ^ul<2
phios  St  Arion,  Cererem  aiunt  mutatam  in  equam, ex  Neptuno  in  equum  mutato  filiampep
fe  cuius  nomen  non  initiatis  caelandum  fit,  St  equum  Arionem:  St  hanc  ob  caufam  (dicunt  1  P
ftj,)  Neptunum  apud  fe  primum  inter  Arcades  Hippium  effe  didfum.  Et  hoc  probat  carmiw
Iliade  St  Thebaide  citatis.ex  Iliade  quidem  hifce,  ov<rf amy  y-vn^n^y  hqiovcc.  tAioy^ccuvjy ,  A  /*
A/y  in7toyyos  Ik  9t oQj.yytv©'  ny, Ex  Theba.  uero, quomodo  Adraftus  fugerit  Thebis ,  T

Ao/Vt  tuieu/aMau.vH.  In  hts  carminibus  innui  nutant .  NeDtunum  patrem  effe  Arionis.  J  ,

■Kbamlf

yyyiTiTroyyOetKiftoQifyytvt^r^y.cx  rneoa.  uero,quomouu nuumia iugu n  --r  -

eouy  <rvy  Aeiort  wowoyiou r««.  In  his  carminibus  innui  putant ,  Neptunum  patrem  effe  Arionis,
chus  quidem  Terrae  filium  facit,his  carminibus,  A<fy>ctsv  s  Tabeat  ytos
TTKiviTM  Hhxmy  17TX0),  K ecifcy  -rt  K^cu7rvayy^  Ayiovx  eiX7r*<rcwy.  Tcyfx  h7tiJ^(av& %i<rcy  <xM&  )
At/T«  ?<£.’  cm:</luKt,oi&ccs  bvHtiiny  lASva„  Sed  fieri  poteft  ut  quanquam  e  terra  prognatus ,  ori?  ^
ex  deo  ducat, St  (ideo)  pilorum  color  coeruleum  referat:  (nam  St  xvwaxwTRf, Neptuni  eP‘r .
Sunt  qui  St  hanc  hiftoriam  referant ,  Herculem  cum  bellum  aduerfus  Eleos  gereret, a  r

ttjffe  equum ,  St  Arione  in  praelijs  inueetum  Elin  obtinuifle :  Poftea  uero  Adrafto  equum  ^

De  Equo.  I  Ea.  Lib.I.  S4J

imde  Antimachus,  os/<e  A&ksu tjhtktu  y  ’ -ot’ covxx7ty Hxc  omnia  Paufanias  £n  Arcadicis,

Qualis  SC  Adrafti  fuerit  uocalis  Arion ,  Triftis  ad  Archemor/  funera  indor  equus ,  Propertius,
VideLeonicenum  inY artjs  1,79«  Cygnum  Martis  filiu  Hercules  equeftri  certamine  uicit,adiUtus
equo  Arione,quem  Neptunus  in  faciem  equi  transformatus  ex  Erinnye  genuit,  deditcp  Capreo  Hi-
liarti  regi, qui  eundemHerculi  donauif.HerCules  rurfus  Adrafto:cuius  ille  auxilio  apud  Thebas  e»
uafit,quum  reliqui  duces  fere  omnes  occiderentur, Innominatus  quidam  in  Onomaftico  noftro.  A-
rionisequimeminitetiamStatius  Theb.6.  Afchetos,  Statius  fextoThebaid./  ^]~Balius,Xanthus*
SC  Pedafus,  Achillisequi.  Achilles  (inquit  Nic.Erythreus)biga  ut  plurimum  utebatur,  iuntfis  fci
licet  Balio  SC  Xantho  equis  immortalibus.hos  Podarge  mater  equarum  rapidiifima ,  dum  per  florea
,o  prata  pafceretur,ad  Oceanum  ex  Zephyro  genuit,  ut  Homerus  canit.  Quanquam  in  decirnofextO
Iliados ,  Automedon  Achillis  auriga  rjs  quoqj  tertium  Pedafum  nomine  loro  tamen  extremo  iun»
gat, 8^  mortalem  quidem  equum  immortalium  equorum  comitem,  b*ai*s  nomen  equi  Achillis  *  fi-
gnificat  etiam  uarium,  Varinus.  Neptunus  Zeu/Mu  (melius  Smrfot'  oxy tonum)  ycp.  Bxhtoy  equos  Peleo
donauit,  nuptias  cum  Thetide  celebrati, Idem  in  ©i  •ny.  Meminit  horum  Achillis  equorum  Homerus
libro  1 6, [liadostdC rurfus  libro  19. ubi  Xanthus  uocalis  a Iunone  redditus  domino  refpondet.  Ec  lib,
I7.ipii immortales  a  Ioue  fadi  etiam  lachrymas  emittunt.  Xanthus  SC Balius  (inquit  V armus; equi
Achillis,»»’  ccyce  7rvotH<n  Tmi&Hy,  id  eft  qui  aequali  cum  uentis  pernicitate  uolabant(per  fumma  aequora
currebant, QXalaber  libro  8,)ex  Harpyia  Podarge  nati  funt,8Cc.uide  plura  apud  eundem  de  hifto
rica  SC  phyfica  huius  fabulae  interpretatione  in  Scw/0©*.  Boryftheni  equo  uenationibus  aptilTimo,
a»  fepulchrum  ab  Adriano  fubftrudum  feribit  Dion, Cultus,  Bromius  apud  Statium  Theb.  6.  ^fCg
rus, K«go?,uide  Arion*  Calydon  S^Cygnus, Statius  6. Theb.  Camphafus, Silio  libro  16.  Cnacias,
uidePhoenix,  Corax, uide Phoenix.  Corithe,apud Iuuenalem  Satyra  8.his  uerftbus,  Seduenale
pecus  Cor ithae,pofter itas  SC  Hirpini  fi  rara  iugo  uidoria  fedit,  Nil  ibi  matorum  refpeifhts.  Bri*
tannicus  Corithen  SC  Hirpinum  interpretatur  equorum  nomina,  citans  Martialis  uerfUm,  Hirpini
ueteres  qui  bene  nouit  auos.Ge.  Valla  uero  locorum  nomina  elfe  putat, ex  quibus  equi  clari nafce*
rentur.  Cygnus  a  colore  albo  didus,uide  Calydon.  Cyllarus ,  equus  Caftoris  a  uelocitate  didus,
de  quo  Vergilius  Georg.$.  Talis  Amyclaeis  domitus  Pollucis  habenis  Cyllarus,  Accipimus  autem
hic  poetice  Pollucem  omnino  pugilem  pro  fratre  Caftore,quem  ex  tertio  Iliados  equorum  domitore
fuifle conflat: SC  uenufte, quando  SC  illos  alterna  fe  morte  redimere  fabulantur,  Erythraeus,  Cyllari
jo etiam  StatiUs lib.6,Theb.meminit,  Cyllarus,equus  Caftoris,  a  uerbo Llfcety ,  ut  uelocem  fignificet.
Stefichorus  enim  ait  Mercurium  dedifle  Diofcitris  equos  4>A  'oywy  kj  AgTrieyoyjWxtxftxvx  vo^ccfyns,  Hgccy
f  e|«Ia<09{/  K0K  Kt/WfO{/ , Etymologiis :  St  Varinus,  apud  quem  quaedam  corrupta  funt.

f  Dimos  SC Phobos,Aa>©^ » ooft^id  eftTerror  SC  Pauor, Martis  eqUi.qUorum  Homerus  tum
alibi  faepe  meminit,  tum  Iliados  quinto :  St  Maro ,  Martis  equi  bijuges,  St  magni  currus  Achillis.
^[Neptuni  equos  memorant  Enceladum, Eriolcn(EataA»j/,*>(/)Glaucurn,&  Sthenonte.  zfyovrct  qui
dem  propter  Neptuni  St  maris  potentiam:iiyxt AccJV  uero  a  fonitu  maris:rA««HP{/,  ab  eiufdem  colorei
EetwAsj/  deniqj, propter  humidos  uentos,ex  quibus  etiam  uehemens  St  impetuofatexwAN  eft,  cuius  SC
Comicus  meminit,V arinus  in  ivnusi,  EetwAx  foemininum  apud  Ariftophanem  in  Equitib.legttur,ec
explicatur  in  ScholijSjTt/^ws,»»^»  trvspnepx  HTrvgcstxvccdvyUxffUis  <rvsf>oq>A  ip \wv£0)Qhvcu  t  «tgoc :  ttvoh
40  ^ccA»  hs«  o-qofok.  Caeterum  inVefpis  ludens  idem  poeta  catinacen  ueftem  Perficam  in  quam  pluri¬
mum  lanae  infumptum  eflet,i:et»A»{/  uocat  quafi  wuy  ct7ruA&cty,  Eous,  ifoos,  unus  ex  equis  Solis ,  ut
in  Aethone  dixi.  Ex  Hippodamiae  procis  primum  Marmacem  ab  Oenomao  Occifum  aiunt ,  cuius
equarum  nomina  fuerint  Parthenia  &  Eripha,  (Pxptiyv ix  ngz  Ea/cpa:)  St  has  quocp  fupra  dominum  fu¬
tim  abillomadatas  efte,ac  fepulturae  permiftas:Et  fluuium Partheniam  ab  altero  equo  nominatu*
Paufanias  Eliacorum  fecundo.  Exalithus,  uide  in  Cyllaro.  Garganus  libro  4.SiIrj.  Glaucus*

uide  in  Encelado,  Harpagus,  uide  in  Cyllaro.  Harpe  equa  Peiorum  equum  ex  Zephyro  uen-

to  conceptum  produxit, Silius  libro  16,  Harpinna  StPfytiajVvfcxf&cApTrwx,  equi  Oenomai,  quo¬
rum  auriga  erat  Myrtilus,  Varinus.  Hirpinus,equus  Martiali  librO  5.  Epigramma  tum, Textor:  V  i
de  Corithe.  f  Ilerda, Silrj  libro  1 6.  non  equi,  ut  T extor  inepte  exponit ,  fed  Urbis  Hifpaniae  nomert
y°  eft.  Incitatus, lyyimrbt, equi  nomen  eftapud  Suetonium, pratter  interpretum  fententiam ,  Caelius*.
Apud  Martialem  libro  lo.mulionis  nomen  eft,  Iris,fexto  Theb.Stattj,  Lampon,Siltj  li,  1 6,  SC  eo¬

dem  nomine  Diei  equus, a  fplendore  didus:nam  Nodi  equos  nigros,  Diei  albos  attribuunt,  a uy.»

7nu7K(a\!  Actymy)^ <t>xl@ov7K Ivnrvs  H ytfxs < pxcriy  Ji  Hytfscs  ree ocjjtt  o|a«  72P

vvKm<n$yv$UMy7iHY&Q<Hm, Varinus,  Reccntiores,  ut  &  Lycophron ,  Diem  a  Pegafo  equo  ttelii
aiunt,  Lampus,AKjm(^}unus  ex  equis  Hedoris,utin  Aethonedixi.  Lamus, libro  i6.Silij.  M0

lampUSjSilij  libro  16.  f  Nydeus, Plutonis  equus, uide  Alaftor,  ^[Orneus, Plutonis  equus ,  uide
Alaftor.  <|[Panchates,Iib,i6,Silij,  Parthenia,uideEripha.  Pedafus, uide  in  Balio.  Pegafus,ut-
de  inter  hiftorias,  ultima  huius  capitis  parte.  Pelorus,  uide  Harpe.  Phaethon ,  Diei  equus ,  uide
Lampon.  Pherenicus,apudPindarum.  Phlegon.Solis  equus  ut  in  Aethone  dixi.  Phlogeos,ui-
(ede  in  Cyllaro,  Phobos,Martis  equus, uide  in  Dimo.  Phoenix, unus  ex  equis  Cleofthems  Epidam
ntj,de  quibus  Paufanias  libro  i-Eliacorum  fic  fcribitjPoft  Pantarcis  ftatuam,Cleofthenis  Epidamnfj
currus  eft, Agelad* opus, Is  uicitOlympiade  fexagefima  fexta;  SC  fuam  equorum^  SC  aurigx  ima-

5*44  De  Quadrupedibus

.  ^  mic  fieri  ctirauit,adfcriptis  etiam  equorum  ftommibus,quae  funt  Phoenix  &  Corax:  &  utri™
fd  "gu!S«trc  lattrc  Crucias ,  K^,'«  fin/flro,  Same,  *W-  Hic  quidem  Ckofthcn*
Graecorum ,  qui  equis  nutriendis  ftuduerunt,  imaginem  in  Olympia  pofuit .  Quanc|&  Miltiades
Athenicnfis  &  Euagoras  Lacon  pofuerunt: fcd  Euagoras  currum  folum  abfm  fua  imaginqde  Mil
ciadc  alibi  dicam,Hjec  Paufanias.  Pholoe, lib.fcTheb.Statq,  Podarces.Ibidemtdidus  nimirum ,
ualeat  pedibus,  Podarge  a  celeritate  pedum, uide  in  Balio,  Podarges  ftmiliter ,  uide  mCyllaro,
Podargus  imer  equosH?doris  erat,ut  in  Aethone  dixi:  &:  alius  eode  nomme  Himamoniseq^
de  quo  diftichon  legimus,  X  KcuLvv,^gy&^

ynvTt  Pfylia,  uide  Harpinna,  Pyrois,ex  equis  Solis,ut  in  Aethone  dixi  ^RhoebuS)tqUlJt

Mezentii  apud  Vergilium  Aeneid.  lo.mtfc:  rofotSw,  quod  eft  emico ,  Ntc.  Erythraeus :  Ego  uetbiini ,
in uulgari  tantL Lexico Gr»cdatino(quod  multis  modis 'corruptum teftjpofitutn reperio (i.
neauthore/Sunrqui per^.d/phthongumRharbusrcnbant^uodmagrs probo,  farnus  ,**,
uide Phoenix,  Scyphios  &  Arion,equi  Neptuni  fecundum  Ladannum,K«foc&  Arion  Adraftft
eundum  Anrimachum,uttn  Arione  dixi.  Sicoris,penultimabreU1,hb.l6.Silq.  Sthenon,  uidefo
pra  in  Encelado.  Strymon,StatioTheb.6.  f  Tagus.apudSilium  hb.i.equinomeneft^tfaibit
Textor:locus  iam  non  occurrit,fed  deceptum  puto  Textorem, ut  in  Ilerda.  Theron  equus.Siliutli
bro  ,6.  Thoes.Statius  O.Theb.  f  Volucris.equinomen  Catlius  Verus  imperator (mqmtluLCa
pitolinus)Prafinis  contra  Venetianos  turpiffime  fauebat  Nam  8d  Volucri  equo  Prafino  aureumfi,
muiacrum  fecerat, quod  fecum  portabat.Cui  quidem paffas uuas  8d .nucleos  m  uicemhordeunpr*
fepe  ponebat  quem  fagis  fuco  tindis  coopertum ,  inTiberianam  ad  ie  adduci  mbebat.  Cuimortuoa
fepulchrum  in  Vaticano  fecit.  In  huius  equi  gratiam  primum  coeperunt  equi  aurei  uel  brauia  po.
ftulari  In  tanto  autem  equus  ille  honore  fuit, ut  ei  a  populo  Prafinianorum  fsepe  modius  aureorum
pollui  aretur, Haec  ille.  In  hoc  quidem  Sili)  carmine  libro  ifc.Primus  equum  uolucrcmMaffylirmi.
nera  regis  Haud  fpernenda  tulit,  uolucris  pro  epitheto  accipi  poteft,  cum  nullum  aliud  equi  nome
co  tn  libro, licet  complura  fint,Latinx  originis  habeatur.  Ouidius  etiam  uolucres  equos  epitheti*»?
fecundo  Metam,  dixit,  &  Pcgafum  priuatim  fexto.  ^Xanthus,  equus  Hedoris,ut  in  Aethone  di,
alius  Achillis,uidc  in  Balio.  ^[Hadenus  uetera  equorum  nomina  ordine  literarum  recenfue
rim.  Nunc  adrjciam  recentiorum  quaedam,  ubi  prius  Stattj  aliquot  uerfus  e  fexto  Thebaidos  recitu
uero,ut  certius  confiet  de  nominibus  quibuidam  ftipra  politis,  Nomimbusqi  cient,  1  holoen  Ad<
metus  SC  Irin,  FunalcmcnThoen.Tapidum  Danaeius  augur  Afcheton  increpitatjtneriutmcpuo.}
cabula  Cygnum.  A  udit  8>C  HerculeurmStrymon  Chromin, Euneon  audit^lgn^us  Aetbioji,tard5

idUUUV^y^UUilit  nuuu  U  i  iVi  VWIVUUI.UU  jr»*  a  o  p  J  v

Calydona  laceffit  Hippodamus,  uariumqj  Thoas  rogat  ire  Podarcen.  ^[Ntc.ErythraeusdeXaa
tho  Achillis  equo  dominum  fuu  allocuto  (cribens  in  Indice  fuo  V ergiliano, Commenta  hoc(inquit)

_ i rtM-n fn  Miif?»  qi fflsr ilis  3?rn ii  1*4 cftt  QlllDDC QUSthci

uocalium  equoru  ac  immortalium,  uernacula  poetaru  Mufa  audacius  aemulata  eft :  quippe quathe
roum  fuorum  generofiflTimos  equos  proprtjs  nominibus  fabulofius  etiam  decantauit,  ut  RhoM
BrigliadorumSd  Vegiantinu,Batardu  Ratnaldi.Rubicanu  Argalifae,  HippogryfumRugert),FrOD
tino  8d  Fratalatum  Sacripantis,Rondellum  01iuertj,8d  aliorum  alijs  nominibus  alios,

^[Epithetorum  equi  ceftimonia  reperies  apud  Textorem  uno  in  loco  omniainos  eaproargumm
ti  ratione  diftribuimus,cum  alia  bellatori  alia  celeri  equo  conueniant, de  quibus  pardm  fupra  capite
fecundo  dixfpartim  paulo  poftlecunda  huius  capitis  parte  dicam:  Alia  ad  animiaut  corporis  ufc|
tutes  aut  uitia  fpedent,de  quibus  fimiliter  infra  dicetur.In  praefentiaea  fere  tantum  adferam.quac.
quo  fimplicitcr  congruunt,  A eripes, uide  inferius  inter  Graeca.  AITidui.  Cornipede,  Fimi
na  cornipedi  femper  adhinnit  equo,Ouid,  Ponitur  5 C  abfolute  pro  equis,Quem  ceperaripfe  Cor
nipedem,  Silius:  ut  etiam  Sonipes.  Aere, St  cornipedum  curfu  fimularat  equorum, V ergilius.  H
mans.  Sufpenfus  cura  fumantum  totus  equoru,Marullus,  Frenigerum  equum  Textor  dicit, eadt
forma  quaalam  frenigeram  Statius  lib,$.  hocuerfu,  Quisnam  frenigerae  tigou  dare  dignior  ala|
Hinniens  equus,Politiano.  Humentes  NocTis  equos  Claudianus  dixit, forte  a  N odiis  natura,  Iu
batus,apud  recentiorem  quendam.  Puluerei,V alerius  Argon,4.  Quadrupcs.Denicp  tn' magna
quadrupes  equus ,  atq*  elephanti  Protjciuntfefe,  Ennius  apud  Gellium.  Quadrupedante muf
dius  equo,Silius.Quadrupedante  putrem  fonitu  quatit  ungula  campS.Verg.  Spumantem^#
bat  equ2,Vergil.Et  alibi,V  edlusequo  fpumanteSages.Etrurfus,Seufpumantis  equi  fodcretci
caribus  armos.  Spumifero  portatur  equo, Codrus  V rceus.  Squamigeris  inuedius  equisete  ai<
dus  quidam.  Sudans.Ceruocp  fugacior  ibat  Sudanti  tremebundus  equo,Claudian.  fCaitM)
ut  dixi, epitheta, palfim  pro  argumento  digefti.  His  Graeca  fubnediamus ,  quae  ctiiuis  eqttoa

foluteconueniunt.  iW,Homerus  Iliados  8.quddfolidisungulisconftent,cum  boues  J<

Ita  pecora  bifidas  habeant,  ^TH*wix,Phocylides.  XccAxSTro/rfiriTPrWjUtapud  Varinuniw  ^

tur,non  folum  qui  firmis  ualidiscp  funt  ungulis  dicuntur, quafi  aeripedcs.fed  etiam  qui
fonant.ut  fonipes  apud  Latinos  poetas.(cWe»'0f'«  ,  v  ■

•nvj^ixs  t?i 7ra){/,  Homerus  nominat: 3d  v^nyices  ?7nnss>  id  eft  alterefonantes.  bed  magnis  praecipue  eq  »
bellaroribus  &  fuccuffonibus  epitheta  huiufmodi quadrare  uidentur.
uy  o  KPOT&-  v^i  }  V arinus.  KM/xytt7n></i@'  Oppianus,  8d  Hefiodus  in Sympotio Flutare  ^

Sic  dC  Latinis  aeripedcs  equi  dicuntur, Narrat  dC  tripedes  Martis  araffe boues, Ouid.epilU  ^

DeEcjuo.  H.a.  Lib.  I,  5-4?

mdd exponunt  pedes  atre  munitos  habentes.Quemadmodum  Aequos  xripedes  Textor  a  ferreis
(bleis:hoc  autem  epitheton  equis  contributum  recentiorum  tantum  aliquot  teftimonns  comprobat*
f  Deriuata  ab  equo, quae  ad  equitem  bC  equitationem  pertinent  Uocabula,  pleram  parte  quinta
huius  capitis  explicabimus,  f  Equarius,  ad  equum  pertinens:SC  equorum  curator  apud  Solinu,
ut  apiarius.  Herophilus  equarius  mediais,V al.Maximtts,  Equinum  &C  caballinum  Plinio,quod
ex  equo  eft, ut  equinus  cafeus,caro  caballina,  f  Equuleus  tormenti  genus  in  equi  formam,  in  que
contjciebantur  rei,  Cicero  libro  4. de  finibus,  Nec  ft  ille  fapiens  (inquit)  ad  tor toris  equuleum  a  ty-
ranno  ire  cogatur,fimilem  habeat uulta,&  fi  ampullam  perdidiffet, Aliqui  eculeumicribunt;  fune
qui  ardentem  laminam  efle  tradunt, qua  homines  cruciab.liter  torquentur, Calepinus.  Hac  etiam
ic  in  equuleu  inijeiuntur,  quo  uita  non  afpirat  beata ,  Cicero  Tufculana,  Sseuit/a  commenta  eft  e-
quuleos, cruces, uncu,&  tunicam  illam  alimentis  ignium  illitam  QC  intextam, Seneca  lib, 2,  Epift.

Equum,  qui  nunc  aries  appellatur, in  muralibus  machinis  Epeum  ad  Troiam  inuenifle  dicunt.  Pii
nius  746.De  ariete  machina  fuo  loco  plura  dicam,Equi  Duratei  flue  lignei  mentionem  faciemus  e«
tiam  inter  prouerbia  infra*

fHippos,td  eft  equus,fyderis  nomen  apud  Proclu  de  fphaera.De  hoc  Cicero  libro  a,  de  Nat,  hos
uerfus  affert  ex  Arato;  Huic  equus  ille  iubam  quatiens  fulgore  micanti  Summa  contingit  caput.
aluOjftellatp  iungens  Vna.  Equum  Aratus(inquitHiginus)  QC  ahj  complures  Pegafum  Neptu»
ni  SC  Medufae  Gorgonis  filium  dixerunt:  qui  in  Helicone  Boeotiae  monte  ungula  faxum  feriens,fon*
tem  aperuit, qui  ex  eius  nomine  Hippocrene  eft  didus.AJrj  dicunt,  quo  tempore  Bellerophontes  ad
u  Proetum  Abantis  filium,  Argiuorum  regem  deuenerit,  Antiam  regis  uxorem  hofpitis  amore  indu*
flam,petijffe  ab  eo  uti  fibi copiam  faceret,promirtens  ei  coniugis  regna.  Quae  cum  impetrare  non
potuiffet,uerita  ne  fe  ad  regem  criminaretur,occupat,eum  flbi  uim  afferre  uoluiffe  Proeto  dicit,Qui
q>  eum  dilexerat, noluit  ipfe  fupplicium  fumere,fed  quod  aequum  effe  fciebat, mittit  eum  ad  lobatem
Antiatpatrem,quam  ali)  Stherioboeamdixer8t;utillefiliae  pudiritiamdefendens,  Bellerophontem
cbtjceret  Chimgrae,quse  eo  tempore  Lyciorn  agros  flamma  uaftabat  f  Vnde  uidtor  profugiens ,  poft
fontis  inuentionem  cum  ad  coelum  contenderet  euoIare,nem  longe  iam  abeffet ,  defpiciens  ad  terra,
timore  permotus  decidit, ibiqjperiffe  dicirunequus  autem  fubuolafle,  QC  inter  fydera  ab  loue  confli
tutus  exiftimatur,  Alij  non  criminatum  ab  Antia, fed  neiaepius  audiret  quod  nolIet,autprecibus  ei.
usmoueretur ,  profugiffe  Argis  dixerSt, Euripides  autem  in  Men?lippa,H/ppe  Chironis  Centauri
)o  filiam,Thean  ante  appellatam  dicit;quae  cum  aleretur  in  monte  Pdio,&  ftudia  in  uenando  maximis
haberet, quodam  tempore  ab  Aeolo  Hellenis  filio  Iouisnepoteperfuafam,concepifle;cgfjgiam  par
tus  appropinquaret,profugifle  in  (yluam,ne  patri,cum  uirginem  fperaret,nepotem  proorealTe  uim
deretur .Itatp  cum  parens  eam  periequeretur, dicitur  illa  petifte  ab  deorgpoteftate,  nepariejis  $  pa„
tente  confpiceretur.Quae  deorfi  uoluntate  poftquam  peperlt,in  equam  conuerfa>inter  aftra  eft ccn«
ftituta.  Nonnulli  eam  uatem  dixerunt  fuiffe:  fed  q>  deorg  confilia  hominibus  fit  enuntiare  folita ,  in
equam  effe  conuerfam. Callimachus  autem  ait  >  q>  deficrit  uenari  dC  colere  Dianam ,  in  quam<lego,
equam  uel  equinam  fpeciem,ut  fupra  diximus)  eam  Dianam  conuertiffe.  Haec  dicitur  etiam  hac  rc
non  effe  in  confpedu  Centauri ,  quem  Chirona  nonulli  effe  dixerunt:  8 i  etiam  dimidiam  apparere,
q>  noluerit  fciri  ie  foeminam  effe, Haec  omnia  Higinus.  Sed  de  Pegafo  equo  pluribus  agetur  odia*
4« lIa  buius  capitis  parte,  f  Hippus  affedio  eft  i  generatione  prodiens ,  qua  inflabiles  fiunt  oculi  ac
femper  mouentur,  uti®  motu  fuftinentes  inconcuffu  QC  tremore  affiduo  confiftentenuhanc  affedt*
onem  hippon  uocauftHippocrates(nimirn  a  motu  illo  fur fum  deorfumcp  fado,  qualis  equitantibus
contingir:)acc/dit  aut  ocula  firmanti  mufculo,qui  uiforrj  bafim  inftrumenti  complexus  eft ,  Author
definitionum  medicarum  quae  Galeno  attribugmr.  Stridere  dentibus  (inquit  Galenus  in  commen
tarto  in  Prognoftica  Hippocratis  capite7.)ex  natura,  flmile  eft  affedui oculor uinfito  quibufdam,
quem  appellitant  equa,  cum  nullo  tempore  manere  poffint  requieti,fed  in  modu  intremifcentifi  fub’
indenidant.  istt©*  membrum  pudenda  uiri&  mulieris,  bC  magnus  pifeis  marinus,  Varin.etHefy
■chius.i^©' oAt^©-^«/s7|,ridem:uidetur  autem  aliquid  deprauatu.  Plato  rationem  aurige
uocabulo  prudentioribus  moftrat:  Appetitu  uero  geminum, equi  indicant  geminflappetitg  quidem
J®  rabonis  compotem  equus  bonusrappetitn  eiufdem  impotem, equus  malus,  Caelius,  Scitu  dignum
(inquit  Caelius)  quod  tradit  Origenes,  per  %uram  omnes  qui  in  carne  flntnati  dici  equos ,  QC  habe*
re  aiceniores  fuostfunt  quos  dominus  afcendit,&:  circumeat  omnem  terram:  propterea  Abacuc  ter
no,bquuatus  tuus  folusralios  afeendit  diabolus  8f  angeli  eius,qur  ter  ni  Aratores  dicatur ,  quoniam
tr/plici  calie  ad  animae  properant  interitu,uerbo, cogitatione, opere,  Niceratus  nobili  epigramma
55“  *  -  annota0uinf  poetis,equi  magni  uice  canino*^  ykyvs

™ui“7nrwiW0U9nitistTB®'tdCc. af,  orvcs-msw&ly  •n 4^9 vtttft im©' wtsoy
MtyttyriMK,  quod  diftichon Demetrio  HalicarnaffeoZenodotus  attribuittSedprioremodo  apud
Athenarum  Iegitur,utrefertErafmus  in  prouerbio  Aquam  bibens  nihil  boni  parias .  Nulla  placere
diu  ne^  uinere  carmina  poffunt,  Quae  feribuntur  aquae  potoribus, Horat.  Ligatu  quidem
TJa  U?  orm°nCm  i7nMGvxci uocant,hoc  eft fubiimem QC quafi equo inuedum: ut  folutu sn&y;

'  n  Meretrices  dicebantur  'araS'Ae/, quafi kqpJitK  •sxSAw:»*»  vioi^tyjuKt  vl &«,(£?

.rep^w,Hefych,Dc  equuleis  tormenti  genere  uide  noniliil  infra  inter  imagines  equoru.Plutarchus

Z  5

*a6  De  Quadrupedibus

*  r  _  I _ r\?tt  OjOlVltruic*  XiV

«nuLllo  prtffos  foetiore  ab  publicanis fcribit  coatftos  patt,  f  i«(,

Polluxtancfenariumexumwi,

Jn  fcraL©- «  fcnrWt)  i  fcholiafte  Ariftophanis  in  Equitibus  cxpon.iur,  -n  na  nmUmUar(t

UiS  J^^lrSdS^^SAriBophanlsilafcioiaK  coitu  diflum  faibit:  orata,  k
^  Ff._ * _ r: _ _  finit  J^Trcpi^cinaedus  dicitur  magnus.Galenus  feptimofim

fiTHiopobtnum Scholialtcs in Kanis Artttopnams awicmia wuu  w«u»«H.uuu.uuTOi,n
maenis  rebus  hm*  Gr*ci  accipiant, ficut  fcw***r©ytardus  dicitur  magnus.Galenus  feptimofin,
olidum  pharmacorum  audor  eft,  hippomarathron  dici  feniculum  fylueftrem  ab  inftgm  magnitrr,
d  inc.Diofcoridcs  fylueftr  em  feniculum  hoc  nomine  grandiorem  efle  ait ,  bed  &  hippofelinu  (quod
_ Pomona  itocarurlincrua^eodem  modo  a  magnitudine  ni

dinr  Diofcorides  tylueltremioemcuium  nocnvinn«.g»  *...e  ait ,  Sed  8 C  hippofcling (quocf

olusatrum  Romana uocatur lingua) eodem  modoa  magnitudine  nuncupari uidetur  aftipuiante ,
Diofcoride.lanwtMtrii  Sophocles  Aiacem  nucupat  uelut  piyJ>Msptuvoiiboii,id  eft  mfigmter  furentem,
«  r-tioncmctaphorica,  quando,  uti  nobilis  canit  poeta.  Scilicet  anteomncisftn  or  cll  rig,»,,,

nuarum*  Vel, ut  priftruximus, quia  Juws  magnitudinem  fignificaKtiamiamt^iwiwKtdlcot,  magna

nimum  Htecomnia  Catlius.  Vide  Varinum  inuoce  !***«», K  Erafmum  in  prouerbto  umi™,.
,nmuu  >  .  .  ,  o  « i r. —  ( onitic  pvnptimm  .  nel  herhis  iialdp  n»u.

nimuin,Haec omnia  cantus,  y  iac  y  anuum  m  - - > -  r-  ,  71.

Pratum  iTTTttmvls ,  apud  Sophoclem,  herbofum,  floridum,  equis  expetitum ,  uel  herbis  ualdeluxu.
rfans  enim  luxuriari  eft,&:  abundare, ut  in  uoec  ^r^noflridieumperttctlm,  Utm»

iI4iw«p  .  .  _  .  * JT..  «'r!  biV/«<W  diriint  rinn  nimio

'  nam  (Vluefcerc  in  arboribustde  uitibus  priuatim  v  id  eft  hircue  dtcunt,  eumnuma  altnwr,

oialuxuriant,ut  expoliti  in  Hirco  H.a,  inOT,«f»©',magnusfeortat0r,iKmm.ommul.ertI»!
infamis, ut  Suidasex  Ariftophane  citat.  iWuftc, nimius  fatius,

ftonhanis  legimus, fublimia  K  affetftatauoeabulaintelUgo, Horatius  ampullas&fefampcdiliw,

ba  uoeatiGrlci  etiam  i«|««Quin  8C  alibi  in  eadem  comoedia  Ariflophana  ««tam  m»

iTHiDDOcronia,nuga:, quafi  dicas  nimium  anttquaSfobibleta, qualia fub  Saturni  regno fut,

VideCronippuminproprtjs  uirorum  infra.  Eft  &  Neptuni  cognomen  Hippoaotiiu^c,»
infra  dicam.  HippaletSryon  apud  Ariflophanem  nonnullis  dici  uidetur  de. ngeno  gallo:
marino  quodam  animali.  iV^.rW^^P^f.Hfychms  etVarmusifeduidetntda,
deprauata.  lVrre«UtaS®-,iai-rro«KiAio»!i,'i,i!r^ivt,riiai»U«(.oJ'<ip™jta7®-,Hefycll!Us£tyillri»!.
m i  Jnrwparoxytonum  uiri  nomen  eft,  oxytonum  ueto  equile  fignificachoc  in  Sinda  &  VanmU,
xicis  non  fatis  cxpreffumeU.  Polluxlibro  nono  ludum  quendam  deferibit,  qui,.«wv>,  SCan,

-1  .  ..  r  r  r*.._ _ ti-rrrirm  reductis  ronfernsrenectim,

xicis  non  laus  exprenumciu  i  uiiuaiuiio.iv..o  - - -  - -  *  »  .

BC  dicaturjs  talis  eft :  Puerorum  aliquis  manibus  in  tergum  redudis  cubo»  pedii

tim  digitis, alterum  genu  innitentem  manibuscp  oculos  eius  obnubentem  circuntert.  Accipitur!*)
ne  cotyla  pro  cauitate, ut  hic  uolam,  id  eft  cauum  manus ,  uel  quae  confundis  mutuo  digitis  intero,
tramqj  manum  interius  fit  cauica  tem  fignificet.  uero  hunc  ludum  dici  apparet,  quod  qui  eo

cunfertur  inequitareuideatur.K^^Wcc^  denic^quafixt/iWV  (mfiforteitalegendufat)quodn
is  qui  geftat  prx  podere  inclinato  fit  dorfo  QC  capite, eiuscp  corporis  habitum  qut  geftatur  etiammtl
tari  cogatur,-^  »«/U<stiSv7«t/,{d  eft  urinantium ,  uel  aliter  in  caput  fe  deuoluetium  getium  exprimam,
i,  *,&  <fl™,id  eft  In  cotyla  geftaris.fufpieor  dkSum  (inquicErafmus)  deijs  qui  arbitrio  atap
libitum  eflet.huc  atq>  illuc  ducerentur ,  aut  ubi  quis  indulgentius  fouertt.  Tratftumadagluin  aM)
puer  ili, &c.non  aliud  enim  quam  recitata  iam  Pollucis  uerba  fubiungit «  Hippadas  legimus  tacrili.
cia  dida  Athenis  qua  mitterem  equites  uocati,  Calius.  Caterum  hippiades.ftatuamulierumque-
ftres  funt, quales  Amazonumrindodi  quidam  confundat,  as  «iWsS'«r^p!<i

7R>fd77wr,Scholia  in  Equites  Ariftoph.  i  sr^cenfus  equitum ,  -rinwct  pM&tsm s  Jtstovh4*it *
Svcictwv  wwtiS  a7rttf«/«|/,Varinus.  tVWy ^,ier9msp«,  V ar inustapud  Hefychrum
tur,non  fuo  loco,fed  poft  hnrnn  gis.  Hippacare ,  eft  celeriter  animam  ducere ,  ab  equi  halita  qui®
fupra  modum  acutus, Feftus.  Xmrwy.a., equitatio, iter  equeftre.  iarws  d  aduerbium,in moreminli*
dentis  equo  cruribus  diuaricatis,ac  fi  tu  equitanter  dicas,  1  zr mky  (apud  Homerum p®;

de  militibus  ex  equo  Durio  prodeuntibus, V armus.  iWeat'  vtu  Jirt»

iTTTrwv  TO«^Hefych.&:  Varinus.  Hippione  nomen  medicamenti  compofiti  aduerfus  podagri»
apud  Aetium,nefcio  unde  didi,  1 jittivu  ,  genus  cometa ,  quod  iubas  equinas  (inquit  Plinius
imitatur,celerrimi  motus,  at<^  in  orbem  circa  fe  euntes,  ^[Htppios  pes  in  carmine  dicitur,  qui»
epitritus.  Hippia  entea  in  Pindaro  uafaintelligunt  Phidoma,feu  menfuras,quas  Corinthi  pruMI
comperifle  Phidonem  tradunt :  hippia  autem  dici ,  quoniam  Argos  unde  fuit  Phidon,  nuncupa
hippion,Calius,  oWoi  d1  l7r7mTXomy  ctfistvafiy  c/xfAsis,Oppianus.  iTr^-aiAff  uocatur  quod  equo  ®
rum  5C.  conueniens  eft,ut  l7nrai<Pis  apud  Pollucem.  Vuhvse  alicubi  legerem®

nitidem  puto  quod  apud  V annum  legitur, c/leiytut{et(i  Myiut  per  s.lcribitur)^^^1  w  ft'
YtvvnL©'iTBcuJ)H$siutTeufo*9t'  «rxifTxf/a,  Varinus.Eft  &  tswA&&  adiediuum,ut  w  4»v«*sapuaeu

dem.PwAnuTs  Awytt-ocn^h  oc^KTUy  </)»jefn«<n,Hefychius.  1 7i7tvnxvi(t  infanum  ftudiu  in®£.

dis  QC  alendis  equis  quantolibet  fumptu.Eodem  fenfu  adiedtuum  hr7nyw>^ ,  8^uerbum»rt®J
proferuntur.  Idem  uitium  Ariftophanes  adiderum  corporis  morbum  alludens, «rang^deutt
pofito  ab  amore  equorum  uocabulo.A^^/r^uV^8  wrfyty  r^jtaTftit/,Strepfiadesconquereiw
!io  fumptuofo  circa  equos.  Alludit  autem  ad  naturam  ideri  etiam  in  uerbo  w*«}ft.nam  lcreric^

lio  lumptuoio  circa  equos. cvtiuau  autem  aa  naturam  icieri  cuam  ui  u«  „

oculi  bile  per  funduntur,ut  Scholia  monenttquae  m7r\<pvj7nnv$\i  tfunvc  m£a  voGy  \-rnnw\j  ^tcrPr£
tur.lnLexicis  Hefychtj  et  Varini  (qug  innumeris  deprauata  locis  habentur, non  modolibwr10  j

DeEcjuo.  H.a.  Lib.I.  5*47

quod  tolerabilius  eft,  fed  authorum  etiam  &  illorum  qui  collegerunt  tirm  ii _ _ _

diuerfisinlocis  legimus :*WKg^,«5r?raf©-,l7r:*«#©',  cum  uno  duntaxat  modolwi^^  fcm per  feri*

hrmitnn  fit .  Anild  Suidam  iururiftlGW Mnm  1H1VA1  re  i  7. «  *  ‘  . .

n  infeitu  ttim  negligentia)

Miutuii. »“«'*•*»  .««ykt,./.  ««yvgTji/j ««.e p«r,  iuui  uiiw  ouncaxac  modo  iW#  femper  feri*

bendum  fit .  Apud  Suidam  carar#©'  euam  adiediue  exponitur  i  ^  csh  turarst  r  4«  Syo^nec  ali¬
ud  ejuam  Ariftophanis  iam  didfi  teftimonia  citatur, in  quo  certe  fubftantiua  hxc  uox  eft.  iTrn^xsou
«^X/ar7ic<,PoUux,  Hippoperas, quafi  equeftres  peras, bulgas  interpretantur(bulgas  Pompeius  uo
cat,&  uulgus  etiam  hodie  apud  Germanos  etGallos:funt  autem  facculi  fcorreiad  ferenda  numifma
ta.aliacB  neceffaria:aliqui  uulaas  uocitant  ^  auac  eauis  iniDoni  uel  ab  enhinnne  f, /ui e-.—

ta.aliacp  neceffaria:aliqui  uulgas  uocitant )  quae  equis  imponi  uel  ab  ephtpprjs  fuipendi  folent ,  fiue
fingulae,  ftuebinar,  M,Cato  Cenforius  cantherio  uehebatur,& hippoperis  quidem  impolitis  ut  fe¬
cum  utilia  portaret: uno  caballo  contentus,&:  ne  toto  quidem,  cum  partem  farcinar  ab  utrom  latere
j* dependentes  occuparent,  Seneca  epiftola  88.  lVsrKA*<™c,uia  qua  currus  agi  potefe,  aut  iumenta
iurifconfulti  artum  appellant:  legitur  dC  cum  adiertione  uiac,mw«Aacri«  o<fds,apud  poetam  quendarn
puto, citante  V ar/no,  iutztsAot©'',  \hcfLmy,  iTnrt^s^yxs,  \7nnmrK t©-*,  oMs

usu  t/x«f©',  m » ttiuxteyttMH,  Hefych.  Varinus etiam  HiAutMoy  exponit,  id  eft  nudatum,  ua-

cua  (cilicet  omnibus  equitantium  impedimentis  &  obftaculis,  ut  faxorn,  fruticum,  arborum,  ’&c*
r  7V7jo«^«AHPj/,£j  tmj  *  ogy«j  r>  s«Sos,AceK<av<rtr, Hefych.  iirmTn^  hs^(Xs'o(oAh[
/uMcCyldem  &  Varinus.  i5r7r5<?fl§tt/s,gradarius,Lexicon  Graecolatinum  fine  authore.  Memini  ali¬
cubi  legere de  molli  ingreflii  equi  gradarij  et  tollutarisjquod  uerbo  quidam  in  Lextco  Gre
colatino  exponit  refonare ,  placide  pulfare  fides  in  concinnandaad  numeros  cithara ,  ex  interprete
Pindari.  Videtur  fane  numerofus  etiam  tollutarius  equi  grelfus.

4»  H  i?™# rou  apud  Ariftophanem  in  Equitibus  uox  fiditia,ut  admonent  fcholia ,  ad  Imitationem  uc*.
cis/vw7raWt,quac  acclamatio  nautica  eft.-mentio  enim  illic  fit  de  equis  8C  hominibus  hippagines  na
ucsHigrellts.  Aquilonem  uenta  quod  frigore  fuo  urat  dC  excoriet  etiam  beftias ,  uocamus  Germa.

niccfcbittbbettbemlfthoc eft eauoru excoriaroi-?.nt frrapr» AT m.

nictfdjmb  5>mbrii«(|t:hoc  eft  equoru  excoria  tore,  ut  Graeci  ^ffiWwi^mcechi.Hefych.ct

Varinus,  iTrmfxscu  Ji  Pollux.  PA#/<jr7irff, equos  uerberans,bellicofus :  cognomen  Pelopis

i  n  ruiiux.  equos  uerDerans,beiIicolus:  cognomen  Pelopis

ru  i-  •  ijrUm  lliados  kcundo;<?  occifo  Myrtilo  auriga  fuo,ipfe  currum  regere  coe  perit, &c.uide
fcholia  in  Homerum.^  Mir»w«(aliqui  Metopen  lacum.alt)  fluuiu  fuilfedicunt)tW  ©«&*/  -A'
mv.Hyzfj -T\ TiAHTfsGxvKv IvrTns y  to?s fronois,^ TTtMfUKii^Scholia in fextum idos  Pindari O*
lympiorfi.  a ^wW^id  eft  equeftrium ,  Orpheus.  Socus  filius  fuit  Hippafi  hippoda.
mi, id  eft  rei  equeftris  periti,  a  tym-amt,  bellico  fi  equites ,  Hefycb,  Acemur©-,  ueIox,Suidas  bC  Va-
j°  rinus,  Cretici  canes  celeres, qui in  uenatione  equos  comitabantur  curfu,parippi  didi  funt,PolIux.
Avm-sr©-  Mos,  inequitabilis  uia,  id  eft  equitationi  inepta ,  apud  Herodota,  AVmrar©', carens  equis*
Varinus.  Herodotus  peribit  MalTa^etas  efleiTnwWf  usu  eu/iwsms,id  eft  ex  equis  prteliari  8C  pedibus*
Cxl.Ato’»  TjT&Wt-nwV  b  9«©^  M^*«cA6ii(j  Ariftophanes  in  Nebulis,id  eft  Eyel

waiA©-, habens  equos, Suidas:equeftris, alens  equos, Hefych,  iTrmJl-m, ligans  equum, Lexico  Grte
colat.  Ad/Hswa)A9j,epitheton  Solis  quod  candidis  uehatur  equis,  f  Hippagines  naues  quibus  e.
qui  uehuntur,quas  Gratci  mimyv s  dicunt, Feftus.  Ego  non  b rmcyasfed  iwnyis  uel  lege-

run.Grapaldus  in  multitudinis  numero  hippagones  dixit.ut  agafones,quod  non  probamus.  Hip-
pagogi  nauigq  Pollux  etiam  meminit.Hermolaus.  Hippagines, uel, ut  Liuius ,  hippagogee  naues*
tranfportandis  equis  deftinatac,  Bay fius.  Hippagogas  dici  naues  equis  fubuedandis  deftinatas,  a-
40  pud  Herodotum  hiftoria  fexta  duobus  locis  cbferuauimus,Ca£lius.  Et  alibi,  Apud  Pollucem  libro
primo  inter  equitum  fpecies  recenfentur,hippotoxot»,  hypafpifta?,  fceuophori,  hippagogi  &  anip-
pi,uidetur  autem  legendum  amphippi  uel  hamippi,ut  pluribus  probatCxlius  eodem  in  loco,  fli.ir,
cap.5».)  btratiotidcs  naues  Thucydidi  nuncupantur, quarum  una  eft  fundio,utipugnaturos  fu  b.
je/?en.f  Ped,tes:ueiym  quia  QC  equites, inde  hippagogi  eidem  nuncupantur  quoffi,C*hus.  Grecis
dtllimsles  equitum  fuere  fpecies:  nam  quidam  hippotoxotae  didi,  alij  fceuophori^c.nonnulli  hips
pagogitmuta  amphippi,  qui  equis  duobus  merebant,  Alexader  ab  Alexandro  6,11.  Scoppa  Gram
maticus  htppagium  genere  neutro  Io  pontone  Italice  interpretatur.  Sunt  autem  pontones  naues,
quibus  lntraqaendis  amnibus  loco  pontium  utimur:  Car  far  tertio  belli  ciu.  genus  nauium  Gallica,
rum  elie  feribit.  1  imns  >w  w&xsxyfas  m*,Suidas.  Aliud  eft  wxyayws,  nempe  in*

PdbHZrfTaP'deSC??‘U"'“r’CU‘USmemra'‘PoUuXpoftAriftoPhanEmi"Auium  comor.

f'’"™'  yiPPfSlI"1SalaiiMni|inucnerimt,Plin.7.,6.dc  nautica  (nuentis  feribens.  Hermola
monm  tonftgwoiMbti,,  Gr*ci(inquit)non  hippagum, fed  hypagir  feribunt.  Hippophotbus.

deiradbcorSn™^ LtbyesSeenlMinuenerunKbacad, tquotS^ palma  uiuntut:^ materfaeftlaucu»
Gcrraaocortice^namcxcmnra  mpHiilh  omtnm rrrMtr  . .

o  uuuiMc  «tu  ccjuorn  paic

lC“tUm  re~?f  fon»m,a:equorum  celeritati  conuenientem
Cii  recre  uerto  quod  Graece  feribitur,  k gu  -r  * wv«p  tu  ojvrmt  ,)Pollux.  f  Utviwrfik*

utu, Hefych.  fed reflius npr fimnU  ~  -  ~  ^  >

E  ^rUmnrnaiCOncIryIla(racIl'US  chondrd,a  Pcr  *ota)hypochoeris,&I  caucalis.anthrifcmri,
KanUiXjCCc.necahbt  euis  apud  Plinium  menuo.Theopliraftus  de  hift.plat^.y, inter  olera  numerat

2  4

y  43  De  Quadrupedibus

Ubum,ap^<->m.»'<iry1aamihyp«hderin(&.za  por«llfam  uerriOf^dontm^^qoiW,,
i.ifoHircfcunc.EtiJrusciufdem  libri  «pfc*  undecimo  quMcjj  SOj, »**»«  ibuom,^
tuxQchocacea  omnia  (inqUlt)foHofuntannuo,ab  radice  fbliata,&c,c™IibusaKpradicib.differ6ti

Drindc  cum  achorcam  dcfcripf,fr«,fubi..ng.t,  Hypochceris  l*u,or ,  &  afprfu  mmor  ,  &  dubio,
tfriforte  fonchui  laniis,  autcogcner  faltcmjncc  mcandraha.qu*  omnino  inguftabtoe(',8imi»|j
«iccum  la<Scom,acrem,eundcm^copi0fum  habet :  H*cTheoplttaflus,nec  alibi  apud  «m*
Sndryala  aut  candrali*  mmtio  tiopToindc  fecile  fufpico. •.librariorum  mfdnam  utrum,  locun*.
p?auafle,&l  chondriUam  legendum:  c  Andryala  in  Theophrafto ,  condryala  m  Plinio  ^pto  oondrilla
deprauate  legitur.HermoUnam  SI  Plinius  ut  fupra  citaui  chondrillam  cum  hypocharideconnn,,

GinW  alibi  frniilitcriKThcopbraftusladleG  radicis  fuccum(Theoph,unoucrb0«!ni(di3Ut)eumq(oH

oiolum&  acrem  d  attribuit.  Hoc  etiam  exDiofcoride  &  Galeno  conflat  inter  fylueiheimttia
chondrillam  effe,quam  duorum  generum  Diofcorides  facit.  In  ramulis  prioris  gumini  nuBichnS,
nubimum  inuemri  folet,  tuber  culo  fabae; Graeci  tuberculum  fiue  grumum  cbondron  appeUant,iai(
chondi  ili*  nomen.ut  ego  quidem  conqcio:  nam  Galenus  per  ch.  fer  ibit,  Diofrorides  per  It,  Plinru,

cbondrill*  fabae  radicfuibuit,q.nonintellexerit,utputo, gummi ontum fabae feminicompmj

Galenus  chondrillam  amariorem  ficcioremq»  paulo  facit  quam  intubiB  fit.  Lemontum(mt|mi(|
nius  ac,a.)fuccumladleum  mittit.cocrefcentem  gummi  modo,bumidislocis;datur  defianj  ponda
inuino  cotra  ferpentes.Hoc  equidem  cum  Diofcondls  chondnllatdem  efle  coqcio.nam  &  JhMd

fua-umgeritgummimodoconcrcfcentem.ee  in  uino  contra  Ulperat  datur.  In  pratisfaquibuiiimo,

nio  nomen) apud  nos  nafdtur  intubi  fylueftris  genus,  cubitale ,  aut  longius, ftrigcfum.florihiM
ui°  quod  SChieractj  generib.adnumerari  poteft.Bfl  8d  aliud  genus, longiflimum  in  intubaceo gc,
re  trium  aut  quatuor  cubitorfi  fere  proceritate,quod  locis  humidis.opacis,  SC  montanis  fepejA,
xur  florc(ni  fallor  )purpureo  in  pappos  abetmte.  Sunt  SC  aha  quaedam  lunoma.  Eft  «  aphacaTheo,
phrafli  intubacei  generis,amara,nec  apta  cibo: multa  diuerfaa  recentiorum  Graecorn  aphaca  quj
ksniminu  generis  ccnfetttr.  Ad  hanc  digrefllonem  nos  inuitaui t  Her  molau$,qui  apud  rlini8 n,  ij,

•  nb  hy  pochcerin  tanta.(nifi  quis  hypochoerida  malit,quonia  redus  oxytonui  eft)quod  nos^bamu»,
BiC  in  Graecis  codicibusTheophrafti  fic  feriptum  inuenimustfed  hippochoerm  uel  hypochorin  legit,
tanquam  indifferenter  utrunqj  probans, aut  certe  dubitans.Similis  in  feribendo  diuerfoas  tnalij»,
tiam  aliquot  plantarum  nominibus  accidit,ut  hypogloffo,#  hypophaefto:  mulu  emmhippcgbffon
&  hippopharfton  fcribunt,cum  neca  magnitUdo,necp  aliud  ad  equfi  pertinens  eis  attribuatur,  Meli*  f
us  Galenus  libro  8.  de  fimpliribus  xxriyhoMOi,  fcribit,additGB  caufam  nominis,  quoniam  luminis  co
rymbis  fubnafcantur  quaedam  lingulis  fimilia,lnhippopharfto  SC  hippophae,  utro  potius  modofen.
lindum  fit,eerti nihil  habeo.  Apud  Diofcoridem  quidem  hippophaes  alqs  nomintoushippophyo,
hippophanes  &C  hippion  uocitari  legimus,quae  omnia  ab  equodudafuntuocabula.  HippopW
quocBCinquiOaltj  hippophaes  uocant.  Et  Plinius  de  utroqj  loquen».  Debent  (inquit)  accommoda»
effe  equorum  naturse,ne®  ex  alijs  caufis  nomen  accepiiTerquippe  quaedam  animalium  ronediiina-
(hmtut,&c.Sed  Marcellus  Vergilius ,  Nihil  nos  mouet  authoritas  Pl/ntj ,  inquit.-mhilcnimcoiii
tuicd(cens,Debent  accommodatae  effe  equorum  naturae, &c.nos  nihil  aliud  hippon  inhisuocito
compofitis  quam  magnitudinem  SC  in  eo  gencre(cardui  ful!onrj)grandius  fignificari  credimm,^
ille  Atqui  hippophaes  non  grandem  effe  herb5,fed  ivtiyloy  SC  ^cuxcu/^Theophraltus  icrjbit  Dtf
liippice  herba  Plinio  dida,docui fupra  cap.fexto  in  Hippaces,id  eft  cafei  equini  metione.  Ajpwfr
eleafterumde  SC  prouerbium ,  Awg7»w§©' «#ntroas,Suidas.  «•arwt«j,genus  caricarum ,qtiu

Graeci  ifchadas  uocant5id  eft  ficus  aridas.Eupolis  apud  V arina.  Hippion  inter  hippopnai»  nomen
elaturas  eft  apud  Diofcoridem.  f  Hippogloffon,idem  quod  antirrbinon  Diofcoridi.  Dcpropric
didohippogloffouel  hypogloffb  potitis, fuperius  didum  eft:Eft  SC  laurus  Alexandrinae  cognomen
apud  Diofcoridem.  Hippolapathum  maius  fatiuo  eft,candidius£p  ac  fpiffius ,  Plin.  Hippomanes
idem  quod  apocynu  apud  Diofcoridem,quod  et  Hermolaus  obferuauiccft&  inter  capparisnotntn
elaturas  apud  eundem.  Hippomanes  herbae  genus  eft  Hefiodo, quod  SC  Seruiusteftatur,Het®
Hippomanes.fecundum  Crateiam,planta  eft  frudu  cucumeris  fylueftris,folionigtiore,tanquimp
paucris  fpinofo,Haec  Theocriti  interpresjPluva  uide  fupra  in  c.in  mentione  excrementorneqtn/'
ter  figijificationes  hippomanis.  {[  Foeniculum  fylueffie  aliqui  hippomarathrS  uocant,rlin.fcw
bi,Neruofi  cauliculi  quibufdamjUtmarathrOjhippomarathro.Nomen  huic  £  magnitudine  contf
fe  fuperius  indicaui.Strabo  in  Mauritania  hippomarathri  fcapum  duodecim  cubitos  long5,o<P
tuor  palmos  craffum  nafei  feribit.  Et  quanquam  tum  hippofelino  tfi hippomarathro  ad  cquorocy»
furiam  Hierocles  hippiater  utatur ,  utrucp  tamen  a  magnitudine  potius  in  fuo  genere ,  hoc  foenicuir,
illud  aptj,nominatu  dixerim.Theophraftus(inquit  Nicandri  interpres)  hippofclinonin  pettowp^
uenire  locis  dicit, a  magnitudine  fic  nuncupatfi ,  uel  propter  equorum  ftranguriam :  Gaza  cq#
tranftulit,  Hipporizon  in Hippiatrids  Graecis  nominatur  ca.  15.  mifcetur  aSt  alqs  qumUWA
clyfterem  uteri  equae,promouendae  conceptionis  caufa,  Hipparifon,nifi  mendum  eft, apud  Dloc
ridem  inter  uerbcnacae  alterius  nomenclaturas  Iegitur.Ego  uerbenacam  alteram  effe  conqcio,qu^
uulgo  Germani  confolidam  auream  uocant:  eam  in  cibo  falubrem  effe  equis  quibus  mccfatuffl
dbriura  fupra  dixi.  ^Hippuris  herba  a  caudae  uel  fetae  equinae  fimilitudine  nomen  tulit  apua

incoquo,  n.  ai  Ub.  1.  54^

^mf4) wartQ/f4)4fjftbcow.Nomcnckturac  cius  apud  Diofcoridem  Latinx  leguntur  ift*  equina
lis, equitium, equi  uel  equina  falix,cquifetum.  Equifetum, hippuris  a  Grxcis  dkia  piius  eft  terrx
equinae  factae  fimflis, comis  iunceis  multis  nigris,ut  eft  equorfi  cauda, Plin. Et  alibijmftfa  in  pratis  SC
equifelis  eft,afimfi{tudine  equinae  fetae.  Anabafis  herba  eadem  quae  hippuris  et  equina  feta  dicitur
Hermolaus.  Hippuris  Pomponio, Hippurifcus  Stephano,mfula  maris  mediterranei  iuxta  Caria*
cuius  etiam  Plinius  meminit  fib.4.  ca.  ii,ab  hippuri  uel  pifce,uel  frutice,  ut  Hermolaus  conncit  api
pcllata.  Tradunt, inquit  Plinius, iuxta  arbores  nafci,&:  fcandentem  eas  dependere  comis  iuncek
multis  nigrisjHinc  facile  apparet  cur  ephedron  8>C  anabafis  uocetur,quibus  nominibus  Plinius  uer
i»  ba  iam  citata,tanquam  originis  expofitionem  ftattm  adiungit,ut  fuperuacua  fit  Hermolai  comedit
ra  ephydron  legi  polle,  quoniam  in  aquofis  nafcatur.  Nec  fimilitudinem  tantum  ad  equi  caudam
hippuris  habet, unde  potifltmum  dida  uidetur;fed  etiam  cum  uino  trita, infufacp  in  potiiCut/n  Hips
piatricis  Graecis  legimus  ca,  n80equorum  urinam  prouocat,&dyfuriam  eliminat,ur  uel  ludendo
quis  dicat  hippurin  appellatam  Jjh  Va  «yfo  cfo  h J7r«  «j  -n  Ambrinas(anabafis  forte )  Grxcis  eft

cunicella  herba, ea  fcilicet  quae  cauda  equina  dicitur ,  V etus  gloffographus  in  Auicennam.  Pota-
mogeton  Smilis  betae  foltjSj&c.Caftor  hanc  aliter  nouerat, tenui  folio  aelut  equinis  fetis,  thyrfo  lon
go  di  leuijin  aquofis  nafcentem,PIin.  T.vy.cpvny^  usttemy  i7nuf«{/,fiA«&j  vcjnuGj/  r  ^vAcj/  ds  narvAxs  B.
&c, Hierocles  ad  orthopnoeam  equi.  Ruellius  fiue  aliam  ledionem  fecutus ,  fiue  corruptu  hunc  uc
apparer, locum  fufpicatus,ita  tranftulit:Hali,qiiod  fymphytum  appellant, 8C  equifeti  fuccus  expref
i»  fus,qui  heminas  duas  impleat.  Sed  forte  legendum  eft,  Xviupvny  0  Ktchioi  Tcvipcucy,  dic.  hoc  enim  ad
thoracis  8i pulmonis  uitia  efficax efte  confiat.  ^[Hypopefton legebatur  apudPliniu  17. 10. Hermo
laus  hypophaefton  legendum  monetjpoteft  Si  ab  equo(inquit)uideri  appellata hippophxfton :  utro=
que  modo  rede  feribirur  a  Graecis ,  Haec  ille .  Ego  hippophaefton  malim,  cum  SC  Plinius  ab  equo  des
riuctjCx  apud  Diofcoridem, ut  iam  retuh'  paulo  fuperius,plures  ab  equo  nomenclaturae  ei  tribuatur:
ct  hippophaes  etiam  cognata  ei  herba  fimiliter  ab  equo  compoiita  uoce  feribat  apud  probatos  autho
res, ut  Diofcoridem  Si  Hippocratem.  Nam  Galenus  in  gloflis  Hippocratis,  quas  ordine  literarunt
tradat, in  elemento  iota ,  i™ joQwp  herbam  exponit ,  qua;  non  hippophaes  tantum  nominetur  fed
etiam  SC  svQoy  ab  Hippocrate;  legendum  eft  aute,  no  sfyp  fed  sw&,  ut  inferius  ab  eo  feribitur

in  Sigma.ubi  per  ypfilon  aduerfante  literarum  ordine  feribi non  potcft.Diuerfa  tamen  ab  bac  fuerit
P  Diofcoridisftoebe.  Similiter  libro  ai.  ca.  1  p.  ubi  hypophes  legebatur  apud  Plinium,  Hermolaus  fay.
pophyes,aut  etiam  hippophyes  reponit, ex  Diofcoride(ut  inquit)Galeno  &Theophrafto:Ego  apud
illos  aliter  quam  hippophyes  uoce  ab  equo  compoiita  legere  non  memini.  Nam  Theophraftus  de
hdtpJan.j.if.Ex  Iadaria(mquit,interpreteGaza)hippophaes  fiqidm optimum  apud  Tegeam :  M
&  P  mms  ex  eo  repeti) t.I melligo  autem  hic  hippophais  nomine,  non  fui  generis  herbam ,  fed  fuccS
lioe  liquorem  ex  ladaria  coiledu,cui  fimilis  purgandi  uis  infit/nam  et  hippophais  proprie  didi  radix
ladeo  fucco  turget,qui  inde  eximitur, perinde  ut  ex  thapfia,&  ad  purgationes  accommoda  tur, Dio-
icortde  tefte.  <[  Democritus  aglaophotin  herbam  in  marmoribus  nafcentem ,  uocat  etiam  hippo-
phouada, quoniam  equae  praecipue  caueant  eam,Plin.  Lapathum  fylueftre  altj  oxalidem  appeliat
noftri  rumicem, altj  cantherinum,Plin.  Syltzaticus  linguam  equi  betonicam  interpretatur  ;SC  hyol
4«  lcyamum  alio  nomine  dentem  caballinum  uelequinfi  diciferibit.  Trifolium  caballinum  in  Italia
pknmuulgouocan^quodnoftriJlunbfrut/ribcn^t/^ertruL&Fuchfius  pro  lotofariua  pin.
git  ut  fibro  qui  folas  fttrpium  imagines  habetan  magno  enim  opere  prius  pro  trifolio  afphaltite  pin,
xeratHuius  enim  pafcuis,ut  Matthaeolus  feribit,  equi  deledantur.  Quod  autem  non  fit  cytifus,  uc
idem  fufpicatur, facile  mtelliget,qui  noftra  de  cy tifo  feripta  in  Boue  legerit.Mihi  certe  trifolium  iftud
caballinum  lotus  fylueftns  Diofcoridis  effe  uidetur,foenogrxci  uiribus  prardita.  Mattbxofus  anda-
coeam(uel  potius  bandacocham)Arabum, lotum  fylueftrem  Diofcoridis  efte  contendit  di  Aegv-
ptiam;&  reprehendit  illos  qui  trifolium  interpretantur;  quod  inde  ei  contigiffc  puto,  quoniam  ca¬
put  Serapionis  &:  Auicenn*  de  handacocha  noatotum  perlegit, fed  ab  initio  tantujnam  fi  perlegif-
«0  vF^deprehendiffet  opinor  quod  ipfe  deprehendi,  Arabes  uno  handacocha;  nomine ,  qua  tuor  diuer-
eX?S,hM  Cfi  r \frlucRrem  l°tum»6c  Aegyptiacam  lotum, QC Diofcoridis

nem^m^n^U  81fI^^r^Ini,0^rrf  ^n^T11118  U1/,”§ne*  CX(IuofeU(iatum  illud  ad  articulorum
neruorumc^ dolores  oleum  fit, non  ex  fylueftri  loto  utipfe  ait.  Errant  igitur,  &  Arabes  qui  diuerfas

b ^PuTar&maxiW' *’ confifnd«nf ? «faxotas.quit^

bi  putat.&  maxime, qui  uulgari  trifolio  in  odore  SC  uiribus  multum  diuerfis  pro  handacocha  ad  ole.

t?andadl0cha  C  inqint  Bellunenfis  )  eft  genus  trifolijiquod  plures  emittit
“Si tnum  Pa^ofum(dodranmm  mtelligo)akitudme,floribus  citrinis  odoriferis;plan3

BdCfi de  n  • ?  0l€rm  paran;,CXPen’ment0  agnitum  in  uitqs  nemorum.  H*c  i

f  deDiofcondisIoto  fatiua  intellexerim, quas  nimirum  q,  odoratior  fit  fylueftri  hor

4  mm  H  l  l,g  a  eft*  ^UX[endu?  an  eadem  fit  hevba’  de  qua  Monachi  in  Mefuen  nuper  fcripfc-
(#  ’dfin<r10nf  "xaP?l8<hls  uerbis,Eft  SC  trifolium  maxime  odoratum ,  quod  uulgo  Rcmar  tri*
bu  um(quafi  tnfoIium;Diofcorides  quidem  lotum  fatiuam  etiam  tribolion  cognominari  feribit,  uef
qmiquis  elt  qui  nomenclaturas  addidit)  appella tunquodeg  copiofe  mulieribus  prarcipue,  uenditur;

$T°

De  Quadrupedibus

i  r.m o/  «i;-,  odoramenta ,  liec  aliter  adhuc

LoniamdiftflUWr  ad  fuffiimigia  «  aliauaria  odoramenta ,  nec  aliceradhuclnufum  IM&**

2  ,  Uoau  ema  ucmibusnomincdWafit.ignorarefaiemur.  ^Germammc„u(irw

nu.  Haec  illi ,  qu  enumanvtuflilaginem,ut  &  Latme  quidam  recenttores, ungulam

uocantr*fl$munt3,id  JLnirtViMherbam  quae  Gallice  callioffiarcus ,  Latine  equi  unmi]a

caballinam, P  trifolium  acidum  dici  poteft ,ro flSAmpffet / iteft

ab  h.ppehphoquod  barbam  “  cormIa  "genus, excepta  famina  equi*

ncacapiteadiummos  aimoscHncIc^Ocm^cna  a^ul8i«rafln.t1itu<li«dal»

uinig^r.s:Kpedcshab«b uSpUiradWtaCerai8£HirdPI*^
cft,nec  alius  Volaterrano  qu  {n  Antomno  Caracalla  ex  Dionis  Nicaei  hiftoria  >Cael1us,

Hippotigrin  animal  «'a’'®  .  Aufonium  «peritur.  Sciurus,  udeatur  8 i  campfimm.S

Hippotigrin  animat  cekbrarum^nuenmin  r-ii^  r  ritur  Sciurus,  udcaWrKcamplImm.J:
Hipporatncll  nihil  qu* >  " P  Hippocyon  (fi  reaelegitur,)nomenS»tyr*  Varronis.  (M

hippurus,  Varimis  &Hefychius-  Hippd^y^^  ^  ^ arinus.  Hippaletftryon  dici  uideuir  fl

~  j-iftiiiLc  Aefchvlus refpondet, SK^sof/  reug  vcwo-ty  v-oAiskt  wvytflKnft*  Euripides, eitjtp*.

Z  Bu  ipides,6vK JT, M  >  A  ^  W»' »«

XL «  P  Hippalcdryonem,  ut  in  fcholrjs  Ariftophanis  dC  apud  Vannum  &  Hefydiiurn  legm,
^iauhnasmurn  gallinaceum  interpretatur, ut  gallinaceo  fimile  genus  Perficiim  fit :  altj  gallinaceuin
in  Sue  tapenUs  Perficis  p«n|«  folitum  i  altj  deniq,  marinum  animale  &hcetphMophih.ppa-
ledryonem  in  rerum  natura  d]fenegarint,meo  tamen  tempore  (inquit  l^oliaftes)quidamin  tale  ani
Inal  Luno  e  mari  prodiens  incidit,6C  a  fe  occifum  cum  paffim  oftentaflet,  m  figillofuo&clypeodt
ninaictirauit,  i J^pipoauis,utGaza

in  Gr*cis  codicibus  iJHx  legitur, fiC  fimiliter  a  Gaza  uertitur, 1^,0  ^v<xmA«4-  ideft picus auis.He
fychiusftatim  ante  i-pifa-nu.vmu^uis  quaedam  marina  pulchra  8C  elegans, Scholia  Lycophronis,  t
Jw^auicula  quardam, Hefychius  &  Varinus:Hippocampus  quidem  ammalculum  eft  m,
num  ut inter  aquatilia  referam.  Athenaeus  pullos  gallinaceos  a  Graecis  hi^pos,  hoc  eft  quafiequa,
Inc  .rnrari  fcribft:  credo .  quia  pulli  proprie  funt  equorum,Hermo  aus.  magnus  pAU»

num, ut  inter  aquatilia  referam.  Athenaeus  pullos  gallinaceos  a  — —

^  Jmc  WrtA*  rnm  enitheto  Aa*  uocat.  id  eft  equuleos  laeues,  nimirum  finefquamis.

rinus  Hefvch.  &  Varinus.  Athensru? libro  leptimo  auDitat an  mppi  7-

charmus  iliriAc  cum  epitheto  hac  uocat,  id  eft  equuleos  Isrues  nimirum  fL"efe™*-C'“S
uerfus  Numenti  &  Antiphanis  Colophonij.qui  hippos  inter  pifces  numerat.  Hefychius  mtLVi
tinus  hippidion  genus  jjlcis  efle  docent.  Cancri  quidam  in  Phoenice  hippi  uocamur,  mmi«
tatis, ut  confcqui  non  fit, Plinius.  Hippurus  pifeis  apud  Anftote  em ,  Oaza  equifelim  WTOM  t

nomine  Plinius  hippurin  herbam  uocat!,  iWj®- pifds  ab  Hicefio  irnrs^t,  Donomemta
uocatur.Eft  autem  cius  naturae, uti  Numenius  docet, frequenter  ut  exibat,  &  eam  <*««*  «f
**, id  eft  urinator  uocatur.  Hincfortaflis  &  nomen  fortitur  quod  equi  tnftar  fubmdeexfa,
«g£«|i  ttset  ogfdep  tm  ,  non  a  cauda  equina.  Campas  marinosequos  ( uocantur  hodl^®*
marini  Italis)  Grxciaflcxu  pofteriorum  partium  hippocampos  appellant,  Varro.  Hipp  p  >

id  eft  fluuiatilis  equuSjCaput  &  uocem  equi  habet.  In  fluuio  nomine  Aftraco ,  qui  inter  BerOT
Theftalonicam  fluit, peculiare  genus  mufearum  eft,apibus  fimile  tum  magnitudine, tum
pitu,uefparum  colore.equifeles  (hippuros  Graece  legi  contjcio)  appellant  indigenae:  eaead  lumw
aquam  uerfantes  a  pifeibus  corripiuntur, 8^c. Gillitis  ex  Aeliano.  1  formica: equites,

za  ex  Ariftotele,a  magnitudine  puto  didae.  In  Sicilia  formicae  quae  ecjuites  appellantur ,
Ariftoteles  de  hift.anim,8.i8.nec  alibi  earum  meminit.  Atyep-nungu  (xv^HKtst^Tr^Helyctu  .
rabei  genus  uiride,dorfum  habet  nota  quadam  aureola  fic  illuftre,ut  Lunae  fpeciem  exigu
re  uideatur,quare  non  inuenufte  a  Cofentinis  equus  Lunae  nuncupatur ,  ThyleliuS.  Mu  4
dam  circa  equorum  capita  obuolare  folent,ex  fimo  (ni  fallor)  equino  nata:  ut  oC lcarabei  g
lud quod noftrates uocant rofl^b^fer.  ,  .

flTCentauros(inquit Camerarius) equitationem  primos  ufurpafle perhibent,  laitem  11  \

pugna renttadcK hanc  accommodant  fabulam  monftrofae  formae,  qua  illia  pcetismtroducu  >
quam  Gr^cus  uerfus  obfeoenus  exprefli^iWw®-  mJ)°<x,cu/hz  <ft  ut hal5e  ^

in  Centauris)i«w^7T«»7r7n>f/.Pindarus  elegantius,cum  dixiflet  progenitos  a  Ce”5aJ.ir°*n  tepc<i
nis  fufeepto  ex  nube  QC  e  re  nominato,qui  commifcuiffet  fefe  cum  equabus  Magneiqs ,u^  v(Ii

liotaeditam  enim  tum  fuifte  fobolem  utricp  parenti  fimilem/upra  quide  patri,intra  matri,
<»(inquit)sj>«yj  Qwpxsk  «^o^ots  tonSln,  nepterpHv  M  d  vwVk7lK7][  ‘or^

De  Equo.  H.a.  Lib.I.

Jatrocinfjs  aiunt  deditos, cum  tenerent  loca  montana  &T  inacceffa  in  Theflalia ,  excurriffe  in  equis,

SC  praedas  egilfe.cumqs  ante  fe  abigerent  armenta  8C  greges ,  extimulantes  fcilicet  q  uo  celerius  per¬
gerent, exclamantes  in  agris  8C  uicinorum  opem  implorantes,quibus  fua  eripiebantur, hippocetau-
ros  q;  nominantes, uociferabantur.Hanc  autem  fpeciem  prxbebantilli  raptores  ia  tuentibus  a  tergo,
quaepoftea  pingi  dC  effingi  coepta,dimidiati  ad  umbilicum  hominis  parte  pofteriore  equi.Eodem
referunt  &  procreationis  horum  fabulam, dC  Ixionis  parentis  rotam,  quibus  in  aere ,  hoc  eft  fub  dio
agitandi,&  celeritas  8djgyri  atqjorbes  deflgnentur.  Itacp  nonnulli  iTvpotoyiat ,

w«  -fit  tTB7r(»iJ  vttyy-nm nTs Mtyots  <W<«:iuxta  hoc,<W{/  cu/tyomy  oyoiat ,  Hucufcp  Camerarius.  De
Centauris  fabulam  quandam  narrat  Seruius  tertio  Georgicorum,quat  ueluti  nugar  refpuenda  uide
|9  tur.  Diodorus  in  quinto,  Centauros  nonulli  uolunt  in  Peieoa  Nymphis  nutricos,poftea  equos  fub-
agitaffe.exqpeis  Hippocentaurosnatos,Creditum,cpprimtequttare  aufi  fint,ex  eoqj  natam  fabula,
ueluti  equi  eflent  hominiscp  natura, Haec  ille,  Centauri  ab  Hercule  domiti, inter  labores  eius  nume=.
rantur.Vide  Palaephatum  ca.i.  Hippocentaurus , canis  nomen  apud  Pollucem,  Plutarchusin
conuiuio  iapientum,in  domum  Periandri  allatum  feribit  a  paftore  infantem  cx  equa  natum ,  cuius
caput, collum  Amanus  hominis  eflent,  caetera  equueiulatus  infantium.  Hoc  infpedo  Thales  Peri*
andro  dixit, fibi quidem  non  uideri  rem  prodigiofam  &  ceu  portentum  a  dtjs  immiflam,quo  feditiO'
nes  dC  diffidia  fignificarentur,ut  Diocles  iudicabatjfed  rem  ede  naturalem, ideocp  confulere  fe  ut  ue!
cquifones  non  habeat, uel  uxores  eis  tradat.  Claudius  Caefar  feribit  hippocentaurum  in  Theflalia
natum  eodem  die  interijde.Et  nos  principatu  eius  allatum  illi  ex  Aegypto  in  meile  uidimus,-  Plin.
l9  De  Centauro  fydere  uide  Higinum.Lapitharum  5 i  Centaurorum  praelium  Ouidius  deferibie  libro
ia.Metam,  Pugnare  ex  equo  ThelFalos  inueniire  tradunt,  qui  Centauri  appellati  funt ,  habitantes
fecundum  Pelium  montem, Plin.  De  Centauris  dC  Ixione  multa  legimus  apud  Euftathium  in  pri.
mutn  Iliadis,aeditionis  Romanae  folio  101. 8C  alia  Homeri  fcholia  in  eundem  locum:& Etymologicon
inHippocentauroutem  Varinum  in  eadem  uoce  Chironis  fabulam  anagogice  exponentem:  item
in  Onomaftico  noftro  in  Centauris,Hippocentauris,Chirone,Ixione}Caeneo  dC  Lapithis:S£  Fr.Flo*
ridi Sabini  Lcdhonumfuccifiuarum  Iib.i, ca.6.  Homerus  Centauros  cpfigccs  uocat,  quae  uox  Latinis
«iam  in  ufu  eft, dC  feras  figmficat:q>  femiferi,  SC  femihomines  eflent.  Pirithous  cum  Hippodamiam
Adrafti  filiam  uxOrem  ducerec,Lapithas  dC  Centauros  tanquam  affines  uocauit  *  Centauri  uero  in¬
ebriati  mulieribus  quotquot  aderant  ufm  facere  conabantur ,  itacp  a  Lapithis  iratis  interempti  funt,
j„  Scholia  in  Odyfleaephunmentione  Eurytionis  Centaurttalij  aliter  de  Eurytione  feribunt,  ut  ibide
exBacchylide  citatur.  Humano  capiti  ceruicem  pidtor  equinam  lungere  fi  uelir,  Horatius  de  Ar
te. Hoc monffrum  puto centaurus foret.  i7nitK<yncaj^,'i7r7ntxo^&' «i^ai^^Hefych,  Apud Plu»
tarchum  hippocentaurus  dici  uidetur  pro  equitatorepracftanriffimo  &  inexfuperabili.  Ipfe,  inquit,
feait  perniciter  currere, illum  autem  uolare,fe  commode  in  equo  uehere,ato<t7i7r£c<w7m^T«/2<>(/
wpjquod  eft,fed  quid  ad  hippocentaurum  hunc  <  Caelius.  Socrates  apud  Ariftophanem ,  N  ubes
(inquit)mutanturinquam  uoluerint  formam, K«j/  yty  iVW  Aygioy  nvet  (z7ouJi^cts»y)i^  Menny

T8r»j/,«oV ^  ^  SywpKWa.  XKwTifva-cu f «tvixy  u*st(bty  ccLtdcs,  Addunt  fcholia Xenophau

tis  filium  paederaftam  8C  hirfuto  corpore  fuiffe:funt  autem  &  Centauri  inferna  corporis  parte, utpo-
te  equina,hirfuti:8£  ipfi  quoq;  propter  amoris  infamam  aduerfus  Lapithas  pugnarunt.  Taurus  par*
|0  tem  hominis  pudendam  figmficat,2£  indefortafltseentaurusutlaftaurus.pro  molli  &C  libidinofo  ac
dpitur.  Vide  KymcoeiK<2j  apud  Suidam.  Xenophon  Grylli  filius  fertur  celebrem  canem  habui  fle.
Hippocentaurum  nomine, Pollux,  De  onocentauro  fupra  dixi  poft  Afini  hiftoriam,  De  Ocyrhoe
Chironis  filia  in  equam  mutata, Ouidius  lib.i.Metamor.  Italiam  omnium  principes  inhabitafTe  fe
runtur  Auiones  indigenae,  feu  autochthones.  At  uetuflimum  fuifle  Marinquendam  nomine, cuius
antica  corporis  humana  prorfum  uiderentur:pofticauerd,equinaomnino.  Nam  dC  nomenipfutn
propemodumidem  pollere,quod  apud  Graecos  «nrofayk,id  eft  equo  immixtus.Videriautem  poteft
equum  infeendifle  primus ,  dC  freno  inhibuiffe ,  atqs  argumento  eiufmodi  J)<pvnt  creditus :  eundem
.  quinetiam  uixifle  fabulantur  annos  centum  ac  tres  o C  uiginti:ter  item  mortuum ,  reuixtfle  ter ,  Sed

enim  fimile  neri  mihi  haud  fit,  in  Varia  hiftoria  inquit  Aelianus  libro  9.  Nec  defunt  qui  equitandi.
5*  attemddefl^jVw^in  Libya  compertam  primo  tradant:  Qua  ex  caufa  nuncupant  Pindarus  in
PythtisKvgws^OTTref/jetiamfi  ad  id  referunt  aliquod  ab  Neptuno  edodifintLibyes  currus  iunge.
re:quin  &  Pallada  equefirem  /n  Libya  genitam, Ctelius.

f  In  mari  rerum, non  folum  animalium  fimulacra  infunt.ut  utiae,gIadij,&:c.quo  minus  miremur
equorum  capita  in  tam  paruis  eminere  cochleis,Plimus,  Exeunt  e  mari  belluar  quardam  equorum*
capitibus, Plinius,  Orfei  Indi  afperrimam  uenantur  feram  monocerotem,  reliquo  corpore  equo  ii-
milem,capue  ceruo.&c.Plinius,  Nabim  Aethiopes  uocant  collo  fimilem  equo,  pedibus  &  crurib.
boui,P!imus:harc  camelopardalis  eft,cuius  hiftoriam  fupra  dedimus.  Rhinocephalus  ceruicem  ha
bet  equinam  cum  uniuerfo  corpore:  flammis  quas  ore  expirar,  homines  pereut,Phy  fiologus  author
obicurus.  Ego  nullum  huiufmodi  animal  in  natura  extare  arbitror.  Paufanias  in  Corinthiacis,in
templo  quoda  Gabalis,  effigiem  efle  feribit  equi  qui  partes  poft  pedus  cetaccas  habeat.  Catoblepon
bellua,de  qua  fupra  icripfi  inter  boues  iylueftres,iubamgeritequinam.  Xenophon Lampfacenus
author  eft  in  Oceano  Scythico  infulas  effe,  quarum  Hippopodes  indigen??, humana  ufep  adueftigiu

<"5'2  De  Quadrupedibus

- Ablftrofeotentrionei

forma  in  equfnos  pedts  definunt ,  Selinus  ca.  M.  Ab  mrofeptenmonemuafnshab.tamGo»,,,
nG3armat!r,Geial,&Cite  Neuri,&  Hippopodcs,qui  ab  ab)s  Sagari  dicuntur, EulhtluusinDiony
fiui  Coruda  cfea  Indiam  locus  eft.ubi  belli*  uifnntur  Satyris  «miles »  equina cauda, Kc A*„,
Sawis  iuxta  coxas  cnaftuntur  caud*  non  multi  minores  eqmim.Pau&mas.  Lamia  pede,
cquinos»cptera  capris  conformfa.GlofTa  inEfaiam.  Anthus  auis  equorum  hinnitus  mutatur  A,

tea  prima  cuquatuor  alns:lupi,tmnotauri,equi  apricp  fingutos  ordmes  anteibat,Pltn.  Mu,
“  <tU»>iSS  «it-  «8  9  *Am?rMl*V  wMvAv  <f»  w  mqVt  Hefychtus  8i Vim,

Pimardrus  in  Nicia  aitequi  charaiSerem  alicuius  fronti  inultum  apud  antiquos  fermtum  faft»,
oumentum>T«tor.  De  Cleoithenis  Epidamnrj  aurigte  eius,  3C  currus  «  equorum  imag*,

ab  Auelada  fabricatis,  primis  omnium,  utuidetur,  in  Olympia  collocatis  .fupenus  dixi  initrnoj*
eaui  maximorum  imagines  Poliphilus  in  Hypnerotomackij
na  equorum  pr  Fia‘  P  , .  ^  j  auem  habebat  pedibus  proprie  humanis, inftar  (ideftlig,

nu^^  Xntholo|nlLo4.feaione7  W

cedonfs  epigramma  in  equi  effigiem  ex  acre  legimus  huiufmodi:  M

»  r  r.jy*n,  >r„,  'Ainjfft  K07IIXW7T5H71I/,  O<ros7nv&  AvansTai,^^  ikmJlxt  T^«,

KUppiades  ftatuae  mulierum  equeftres  appellabantur, cuiufmodif4
ifeuidentur  Amazcfnum,quas mortalium  primas  equum  fcandere  aufas
molaus.  Sum  qui  hippades  huiufmodi  ftatuas  per  imperitiam  pro  hippiades  nominet.  TalisCloe,
n,  inter  obfides  Porfenx  pofita  dicitur,  Grapaldus.  Pollio  Afinius  ut  fuit  acris  uehementic

«cquoca  fpediarhmlnumenta*iiauolutt,inijsfunt  Hippiades  Steplianl,8fc,PliniuSt6'f.  Etrurfus

,11  Equeftrium  flatuarum(inquit)origo  perquam  uetuseft.cum  feminis  enam  honaecoom
ntcato.Cfeli*  enim  flatua  eft  equeftris.et  quae  fequuntur.  Statua  equeftres  e«amCWa,Q.Mii,
cio  Tremulo, Domitiano.Sf  altjs  multis  erecftacfunt,Textor.  Equeftres  utttpftatUae  Romanamce,
febrationem  habent, orto  fine  dubio  a  Grarcis  exemplo.  Sed  illiceletas  tantum  dicabant  infacns  uj
crores  Poftea  uero  8C  qui  bigis  uel  quadrigis  uiciflent.  V nde  &  noftris  currus  in  his  qtn  triophaufi
fent.  Serum  hoc,&  in  his  non  nifl  a  diuo  Augufto  feiuges,ficut  et  Elephanti.  Non  uems  ^bigarum
celebratio  in  his  qui  praetura  fundi  curru  uedi  eflent  per  circum, Plin.54.  t.  Ariftodemusbigasd
auriga  fedt,Plinius.  Pificrates  bigae  Pitho  mulierem impofuit,Idem.  Menogenesflatuariusqua,
drigi  fpedatus  eft, Idem.  Praelium  equeflre  ad  Trophoni)  oraculum  Euthycra^sLyfippihhusop,
,vnrrfllrtitem  cmadrirras Medeae  complures,equum  cumfifcims  ,Plin.  FidilesqaadngaRo-

Ime  erant  infaltigioIouistCTipli,quas  faciendas  locauerant  Romam  Veienn  cuidam
_ _ A/o.K-.nu  d.Vatr»  ititer  Celeres  eaiTO!

m» erant intaitigiolouistempii,quasiacieuu«*>  wwuu<.m  “  To,

prudenti,  8dc.ut  in  h .b.dicam  inter  Celeres  equos.  Conftantinus  cum  urbem  luftrans ad  iraiani
forum  ueniffetjfingularem  fub  omni  coelo  ftruduram ,  haerebat  attonitus  per  giganteos  contexi
circunferens  mentem.Omni  itacp  fpe  huiufmodi  quicqua  conandi  (aedificandi)  depulfa,Ttalani  e,
quum  folu  locatu  iri  atrtj  medio, qui ipfum  principem  uehif,imitari  fe  uelle  dicebat, dC  pone,  mpt
pe  aftans  regalis  Hormifda e  Perfide,refpondit  geftu  gentili:  Ante  (inquit)  imperator  itabulum®
condi  iubetCjfi  ualestequus, quem  fabricare  difponis,ita  late  fuccedat,ut  ifte  quem  uidemus, A»|
anus  Marcellinus  libro  1 6.  Metellus  Macedonicus  fecit  porticus  quae  fuere  arcundatatduabi»
dibus  fine infcript«onepofitis,quaenuncOdauiae  porticibus  ambiuntur :  8C hanc  turmam itatuart

ntia- frontem  aedium  fnedanthodiecR  maximum  ornamentum  eius  loci, ex  Macedoi

libus  fine  inferiptione  potitis,quae  nunc  uctauiae  porticiDus  amummur ; «.  iwu
:qiilftrium,quae  frontem  aedium  fpedant,hodiecp  maximum  ornamentum  eius  loci, ex Macedoi
ietulit.huius  turmae  hanc  caufam  referunt :  Magnum  Alexandrum  lttipetraffe  a  Lyfippo  lingulari
■oiiiym  auffinreonerirm.tTt  eorum  eciuitumQUiexipfius  turma  apud  GranicumH

detulit. huius  turmae  hanc  caulam  reterunt :  magnum  ruexanui -rr-
talium  au  thore  operum,ut  eorum  equitum  qui  ex  ipfius  turma  apud  Granicum  flumen  ceodeta
expreffa  fimilitudine  figurarum, faceret  ftatuas,  6C  ipfius  quocp  t)s  interponeret ,  Velleius  Fatere
Ius.  Equulos  argenteos  nobiles, qui  Q.Maximi  fuerunt, aufert, Cicero  6.  V err.  De  equis  aureis
de  in  V olucri  equo  fuperius  inter  propria  equorum  nomina.  Exquiliae  gemini  (unt  in  ur  em

•  tes.In  altero  eorum  funt  Diocletiani  thermae ,  &C  duo  equi  marmorei  ingentes ,  cum  urrrs  lemino
lora  tenentibus, miro  artificio  in(ignes,quorum  unus  inferiptum  Latinis  literis  habet,  opus  n  f

telisialter,opus  Phidiae.ConftathosaTyridate  Armeniorum  rege  Romam  delatos,  quemm

laute  exciperet, theatrum  Pompetj  unius  diei  opera  totum  inaurauit,Sipontinus,  De  equo  gfl  i
quo  capta  eft  Troia  infra  dicam  inter  prouerbia»  Athenis  in  Acropoli  Durius  equus  “abat>c

•  infcriptione,Chaeredemus  Euangelt  filius  Coele  (U  k«a«s)  natus  dicauit :  erat  autem  is  zneus»
ad  fimilitudinem  Iliaci,Scholia  in  Aues  Ariftophanis,unde  Erafmus  tranferipnt  in  prouer  10
reus  equus.  Quum  apud  Ephefum  Macedo  Alexander  fuam ipfius  eflet  intuitus  rmagintfflfP
uirili  ab  Apelle  expreflam ,  non  fatis  pro  pidhirae  dignitate  laudauit.  Forte  uero  interim  equoi

Af  -.-r nfAiim prmiTm mirp aHtunnfpntp  ratiniTamiT(»mmnlaneacfDirantem:Orex(inqui  p*

uirili  ab  Apelle  exprellam ,  non  latis  pro  picturae  dignitate  lauaauu.  rorie  utru  ««*

<fto,8C  ad  pidum  equum  mire  adhinniente,tanquam  uerum  plane  ac  fpirantem:  Ore..,.  ,  .

les)  o/v'arnr@'  iom  <ns  v£\  ttoAv,  id  eft, equus  $  tu  expreflior  multo  eftacueritai  y  ^

minr  i?  libro  i*  V ariorum  Aeliani.non  procul  ab  initio:  fed  melius  uir  (

les)  o  m  fcoiKfc  o-ss ypxQjiK(u7%^&  fyl  vnhv,  id  elt, equus  q  tu  expreuior  miniu  ,

mior,Ca?lius  15.58.ex  libro  1.  V ariorum  Aeliani, non  procul  ab  initio:  fed  melius  uir  doctim
ftus  V ulteius  nofter  ^ct^pcLn^oy  tranftulit, meliore  in  difeernendis  picfluris  iudicio  praeaiwm  .q
&  argutior  fententia  eft,8C  uocabuli^^^HSj  uim  re<fte  exprimit:fimili  enim  terminatione  aa a

Dctqjuo.  H.a.  Lib.  1.  575

quoffi  artiam  peritosnominandos  Gr^ci  utuntur,ut  gramm  aricus,h  iftaricas.Sic  Ariftoteles  jn  Phy

fiognomonicis:  Kca^  tcMvwj;  {wo>y  01  •n ishsHtwvdr  ix  J  iJlfccg  JjaSttrtus  (/Itwcwmu  &u%«yy  l7nun9‘  n
wtt,KS«  Lwjuyvnu  Lujuxs.  Pilis  equi  iri  palpebra  inferiorecarent:  propterea  Apelli  Ephefio  qui  equif
quempiam  pinxiffet,reprehenfionem  attuliffe  ferunt.  Alt)  non  Apelli  hoc  acddifle,fed  Niconi  aiar,
cum  tamen  fcientiffime  exteras  equi  partes  pinxiflet,  Aelianus,  Nicon,uel  fecundum  aliquos  Po-
lygnoftus  pidor  in  Poecile  porticu  equum  cu  depinxiflet, pilos  addiditinferioribus  palpebris  per  ig¬
norantiam, cum  extera  omnia  egregie  pinxiflet,  Tzetzes  Chiliade  1a.cap.4a7,  Phormis  quidam
exMxnalo  Arcadix  in  Siciliam  migrauit  ad  Gelonem  Dinomenis  filium ,  apud  quem  6i  Hieronem
poftea  eius  fratrem, cum  multa  prxclare  in  bellis  geffiflet,tantas  fibi  opes  parauir,ut  &  Apollini  Del
,a  phis  donaria  quxdam  confecrarit,&:  Olympix  duos  equos  (ex  xre)  utruncp  cum  fuo  auriga:  priore
equum  cum  uiro  Diony lius  Argiuus  perfecit ,  alterum  Simon  Aegineta.  Prior  equus  is  eft,  cui  ut
Elienfes  ferunt  infertum  eft  hippomanes:  &fane  indetur  magi  alicuius  arte  inPhormidis  honorem
fadum  eife,quod  c/rca  equum  contingit.  Nam  cum  di  magnitudine  di  forma  inferior  fit  multis  altfs
equis  qui  intra  facrum  illic  lucum  fpedantur,&  cauda  infuper  mutilata  deformis, mirifice  tamen  ab
equis  maribus  appetitur,qui  non  uerno  folum  led  quouis  tempore  (s  73 9  «y©-  ym^cctooc  xeu  xvee  tsx&i*
\2’ cwvy  ot>ySwy  wlfxy,  lego  «g«f/)amoreeius  accenfi ,  uel  uinculis  ruptis  uel  aliter  ad  eum  aecurrut,
8^c.(ut  fupra  cap.^.in  hippomanis  mentione  retuli)Paufanias  Eliacorum  primo.  Eandem  ex  Paufa
nia  hiftoriam  tranftulit  Nicol.Leonicenus  uarixhift,i,64.  Extant  Simonis  de  re  equeftri feripta,
a  quo  etiam  xneus  equus  Athenis  in  Eleufinio  pofitus  eft,&  in  bafi  cxlata  opera  di  fada  ipfius,  Xe-
1#  nophon.  Audiuifti  de  prifeo  illo  Simone, qui  equitationis  fux  modos  di  figuras  in  Eleufinio  apud
Atheniefes  fculpi  curauit, Hierocles  ad  BafTum  in  Hippiatricis  cap,i,  Cimonis(lego  Simonis  )equi
xrei  Athenis  pofiti  funqueris  ipfius  equis  cp  fimillimi,  Aelianus  V ariorum  lib, 9.  In  Aegeftaciuita
te  Siciliae  Aemilius  Cenforinus  crudelis  tyranus  dona  conferebat  in  illos  qui  noua  tormentorum  ge
nera  fabricaflent.Cum  autem  Aruntius  Paterculus  equum  xreum  £  fe  conflatum  ei  dono  dedifler,
ut  fontes  includeret, tyrannus  tum  primum  iuftus, muneris  authorem  primum  iniectt,utquod  alrjs
excogitaflet  tormentum  primus  ipfe  experiretur,  Plutarchus  in  Parallelis  minoribus.  Similem  hi¬
ftoriam  de  uacca  xnea  Perilli  in  Bouc  recitaui,  De  equuleo,  alio  tormenti  genere ,  dtdum  eft  fu¬
pra  inter  deriuata  ab  equo,  Zenodorus  artifex  egregius,cum  Mercuri)  ftatuam  in  duitate  Galliae
Aruernis  faceret, duo  pocula  Calamidis  manu  cxlata,xniulatus  eft, ut  uix  ulla  differentia  eftet  arris,
.0  Plinius  J4, 7,&mox  fequenu' capite ,  Praxitelis  fimulacrum  habet  di  benignitas ,  Calamidis  enim
5  quadr/gx  aurigam  fuum  impofuit,ne  melior  in  equorum  effigie, defecifle  in  homine  crederetur.  Ip-
fe  Calamis  di  alias  quadrigas  bigascp  fecit, equis  femper  fine  xrnulo  expreflis,  Plintj  uerborum ,  in¬
quit  Hermolaus, fenfus  talis  eft:Praxitelis  haberi  fimulacrum  benignitatis  cognomine, quoniam  be¬
nigni  eius  ingentj  teftis  effetiutpote  qui  alieno, id  eft  Calamidis  quadrigx ,  aurigam  de  fuo  imponere
dedignatus  non  eflet.Hic  Calais, non  Calamis  dicitur  Ouidio :  Vendicat  ut  Calais  laudem  quos  fe¬
cit  equorunr.nift  forte  Calamis  legendum  eft  ineo  uerfu,Hxc  Hermolaus.  Alius  fuit  Calais  frater
Zethx  filius  Borex,  Polycleti  difcipulus  Ariftides  quadrigas  di  bigas  fecit, Plinius.  AthenionMa
ronites  in  tabula  pinxit  agafonem  cum  equo, qua  maxime  inclaruit,ldem.  Quinam  in  Olymprjs  ui
cerint  equis, quorum  etiam  imagines  uel  ftatux  pofitx  funt,Paufanias  enumerat  toto  fecundo  Elia-
i0  eorum  libro, unde  nos  quxdam  excerpfimus,partim  iam  dida,partim  dicenda.  Statua  Theagenis
*  fn  luco  Olympix  fada  eft  aGlaucia  Aegineta: iuxta  currus  xneus, &  utrinqj  finguli  celetes  equi
quibus  infident  pueri, monumenta  fuper  uidortjs  Olympicis  Hieronis  Dinomenis,  Paufanias  Elia-
corum  a.  Et  rurfus, Equus  celes, quo  uicit  Lycus  Phidolas, fuper  columna  eredus  uifitur,  Cxtera
ex  eodem  libro  huius  argumenti, fi  quis  curiofior  eft, plura  fibi  colliget.  Apelles  pinxit  Clytum  e-
quo  ad  bellum  feftinantem,&:  ei  galeam  pofcenti  armigerum  porrigentem .  Eft  di  equus  eius ,  fiue
fuit,  pidu&in  certamine,  quod  iudicium  ad  mutas  quadrupedes  prouocauit  ab  hominibus :  Nancp
ambitu  xmulos  prxualere  fentiens,  fingulorum  piduras  indudis  equis  offendit :  Apellis  tantum  e-
quo  adhinniuere,idcp  poftea  femper  illius  experimentum  artis  oftentatur,  Plin,  Et  rurfus,  Fecit  dC
Neoptolemum  ex  equo  aduerfus  Perfas,Antigonumthoracatum  cum  equo  incedentem ,  Peritio-
res  artis prxferunt  omnibus  eius  operibus  eundem  regem  fedentem  in  equo,  Protogenis  Rhodi)
tabularum  palmam  habet  Ialyfus:Eft  in  ea  canis  mire  fadus,  ut  quem  pariter  cafus  di  ars  pinxerit*
Non  iudicabatfe  exprimere  in  eo  ipumam  anhelantis  poffe,  &Tc.abfterferat  fxpius  mutaueratcp  pe¬
nicillum, nullo  modo  fibi  approbans.Poftremo  iratus  arti  quod  intelligeretur,fpcngiam  impegit  in-
uifo  loco  tabulx,&  illa  repofuit  ablatos  colores,quaIiter  cura  optauerat,fecitcp  in  pidur a  fortuna  na
turam.Hoc  exemplo  fimilis  di  Nealcem  fuccefliis  in  fpuma  equi  fimiliter  fpongia  impada  fecutus
dicitur,cum  pingeret  poppyzonta  retinentem  equum.Plin,  Ab  equo  uidetur  Germanis  tteteribusi
deduda  nomina  coplura,ut  Chonodomarius  &  Suomarius  Alemannoru  reges, apud  Ammianum
Marcellinu  lib.  1 6.  &  V adomartus  lib.  14,  Ite  Othmar us,  di  fimilia  nomina  in  ar us  uel  arius,cuiufmo
di  plura, puto,  inter  nomina  principii  ueteru  Germanoi  n  reperias  in  Stumpft)  noftri  Chronicis.  PItl
60  rima  Grxci propria  hominum  di  locorum  nomina  ab  equo  deriuata  etia  compofita  habent, quorum
omnium  hiftorias  fi  hic  adtjcer  em, nimius  fane  di  intempeftiuus  labor  foret:  quamobrem  fat  fuerit
ipfa  tantum  nomina  breaiter  attigiffe;nam  qui  de  fingulis  copiofius  cognofcerc  uolent,apud  autho

Aa

^  4  De  Quadrupedibus

res  fnqu(rent,quf  ue!  hominum  gefta  SC hifiorias,uel  Geographicos  libros  sedidertmvNoa  tthm|n
Or.omafiico  permulta  ab  hippos  dcrluata  aut  compoiita  nomina  propria  uno  in  locq  dedimus  hj
minum  locorumm :  Si  in  Bibliotheca  rcriptorutn.  Graeci  quidem  compoTitts  dedutStsfc  ab  tq®
nominibus  propria  hominum  nomina  formare  plurimum  deleiSan  funt,  8C  plurimum  hac  mpm,
luxuriati, ut  lingulis  mox  enumerandis  apparebit.  Exiflimabantemmnefcio  quid  digmtattseque,

firisnobilitatisiequluocabuloconferriHinceflquodinAriftophanisNebuhslegimus.Stitph,
dem  cum  uxorede  nomine  filio  imponendo  contendifle:8ia!m  illa  Xanthippum  autChanppidm
uocariucllet:Strepfiades  uetd  auifuinomine  Pheidoniden.conuemiretandem  ut  uelud  cornu»*

nominibus  Pheid/ppides  nominaremr.  Apud  Latinos  uix  unum  aut  alterum  fimile  reperto:
funt  apud  Varronem  dereruR.Equitius  &  Equiculus.Apud  Vergilium  Aene.,. penutampoa
fcribitur.Connnud  Quercens  8 C  pulcher  Equicolus  armis.  Comtnodtus  Equtculus  Ult foruilimiB
&  patre  militari natus  Varroni  memoratur.  «fEx  ptoprt)s  uocabults  Graecis  proponam  ptm»
hominum  propria,!*  uirorum  prius  qusm  mulierum :  deinde  locorum  8C  populorum,  fetuatofe,
literarumoVdine  in  lingulis.  «  Hippalcus ,  Hippodamiae  &  Pelopis  filius.  Hippalmus  apiid  Q..
Calabrum.  Hippammon  apud  Pollucem, per  mi  duplex  fcrtbcndum.M"<  w
.  _  r . .  Wsnneai-rfms-nuo  nomine  DlurcsaDudSuidamrecel€ntur.i7nr®vej|

Calabram,  Hippammon  apua  rouuccm,pw  ““uurA  ~ - ~r  *  V'

uerfuhtrolco.  Hippagoras.  Hipparchustquo  nomine  plures  apud Smdamrecefentur.iMp  ,
•  -  dicebantur  columna  quadam  ab  Hipparcho  ercfla.infcriptis  elcgqs.quorum  fcopuseru,

’  Winnarrhi murus.Tdi^nTmsTSiVWtHipparchus  Pililtrati tilius  luxtaAcadt

*^CU}

)dl  v  Uv>  vl  vC  v  iv^i  vtntUK

horesTedderc  ieeflores.Hipparchi  murus, T  e  iWtqx*  T*x.(tr:Hipparchus  Pififfvati  filius  iuxu  Aoi
miam  murum  atdificau^maximo  Atheniefium  fumptu,qucm  illos  facere  coegit.unde  prouerbium  ,
ifiuc  de  rebus  fumptuofis  in  ufurn  uenir,Suid,  Hipparchus  Colargeus  primus  oftraco  damnatus,»  $
Plutarchus  inuitaNidx.  iWjpp  prouerbium  apudSuidam:  citharoedus  hic  fuit:&cum  J

certare  deberet  aduerfus  Rufinum  citharoedum ,  obmutuit.  Hipparchtdes,  apud  Ariftophanem,
Hipparinus  nobilis  Syracufanus  Dionis  pater ,  Dionyfij  focer  Sc  collega ,  apud  Plutarchum  inuita
Dionis.Dio  Hipparini,  Syracufanus,  philofophus  Piatonicus,Dionyfij  uxoris  Arifiomachesfraiet
&C, Suidas,  Hippafus  Metapontinus.  Hippafus  in  Corinthiacis  Paufaniae*  Socus  Hippafihippo
damijid  eft  rei  equeftris  periti  filius,Homerus  Uiad,  A.  De  Leucippe  St  filio  eius  Hippafo ,  queiplj
QC  forores  per  infaniam!aniatumcderunt,fcribit  Plutarchus  in  Graecanicis  quaeftionibus  p.  Hip
palides  apud  Q.  Calabrum.  Hippias,plures  huius  nominis  nide  apud  Suidam,«c.  In  Hippiae  mi-
Aiinuprtjs  Antonius,utin  eius  uita  refert  Plutarchus, per  toram  nodem  bibit.  Hippiothon,^
flcuj/jCerenonis  filius, qua:  illum  ex  Neptuno  fufeeptum  clam  expofuiuinde  repertum  equanutriuit,»  i
Etymologust  Vide  ne  idem  fit, qui  Hippothoon  infr  a, fit  ip(e  Neptuni  filius.  Hippon,IWoni,paro<
xytonum, nomen  utri  eftjoxytonum  enim  equile  figmficat.  Hippon  tyrannus  capitur,  Plutarcb
fn  uita  Timoleontis.  Hermogenis  Lyci)  nobiliffimi  curforis  Hippos  cognominati  mentio  fit  fecum
do  Eliacorum  Paufaniac:  uicit  autem  odies  in  tribus  Olympiadibus .  Hippobotae  ariftocratiamui
Chalcide  Euboeat  eiuitate,Ariftotele  tefte,aliquandotenuerunt,Strabolib.i®,  Hos  ex  Chalcide*
ibus  exados  Plutarchus  memorat  in  uita  Periclis.  Hip^obotus  philofophus  quidam, Suidas,  Hip
pocles.  Htppoclidcs:»T6o  H&w^ehccs  v>  th?  yvrcuws  ne&oy  AqlsvQkv hs  ssrq/.Hefychius  St  V arinus.  Non
cft  curae  Hippodidfidv^gorzis  iVTrcKAe^KjErafmus  in  prouerbrjs ,  Hippoclidis  philofophi  meminit
ValeriusMax.i.6.  Hippocoon  cum  Uberis  ab  Hercule  interfedus  eft.  Hippocoontis  Hyrtacto,
Vergilius*  iV7roK9e^,«fto(^,Hefychius  &  Varinus.Vide  paulo  poft  in  Hippomene.  Hippoaataf
mulri  fuerunt; medici  quidem  huius  nominis  feptcm,Coi  omnes, a  Suida  enumerantur,  Hippocra
tes  Syracufanorum  dux  foedera  uiolat,&  Syracufas  capit, apud  Plutarchum  in  uita  Marcelli-  Hip
pccrates  Mathematicus  mercaturam  exercuit,  Plutarchus  in  uita  Solonis.  Hippodami cuiukp
mentio  fit  in  Equitibus  Ariftophanis.  Hunc  aiunt  Milefium  fuifle  Euryboontis  filium:  habitaueaiii
tem  Piratum,S^  illum (uel  domum  quam  in  Piraeohabebat)Athemenfibus  diftribuiflfe,  Si  inhonore
apud  eos  fuiffe,meteoro!ogum  cognomine.Sunt  qui  eum  de  uoracitate  notent:»irts</',«pKPWl*|‘
Qxs  «s  orcrv&xvs  Mihlten©'  ftl{/,Hefychius  St  V arin,  Hippodamia  dido  eft  forum  in  Piraeo, ab  Hippt»1
mo  Milefio  architedo,qui  Piraeum  Aihenis  aedifi'cauit,Suid.  Hippodamus  quidam  apud  Homm
etiam  cognomina  tur,hoc  eft  equeftris  St  bellicofus,  Hippodamantium  uinum  Hefy®

us  St  Plinius  inter  tranfmarina  celebrat, nefeio  a  quo  loco  didum.  Hippodcrus  in  Onomafiico.  f  \<>
Hippodotcs  apud  Gyraldum  de  dtjs.  Hippodromus  fophifta  apud  Caelium,  Hippolochus,D*
rophontis  filius  SC  Glauci  pater, Homero.&i  alius  Antimachi  Troiani filius,  Eidem.  HippoW
Macedo,  Athenaeus,  Hippolytus  filius  fuitThefei  St  Hippolytes  Amazonum  reginac(Anticpi|j
eundum  alios,PIutarchus  in  Thefeo)quam  Hercules  uidam  Thefeo  uxorem  tradidit, Hic cumf  ^
rum  iuxta  mare  agitaret, apparentibus  phocis  equi  territicurrum  ruperunt, St  Hippolytum d<lcer»
pferunt :  qui  exitus  eius  nomini  tanquam  omini  infoelici  refpondit.  Vide  Onomafncon,ocrlll  J,
chum  in  Parallelis  minoribus,  S>C  prouerbium  Hippolytum  imitabor ,  cuius  etiam Suidas
Idem  nominis  omen  in  Hippolyto  noftrae  religionis  euentu  habuit.  Is  enim  in  OfirjsTyberims®
tyr  (fub  Decio  Caefare  St  V  aleriano  praefedo)  ab  equis  dilaceratus  eft: SC  membra  inde  colle®  ^
mam  translata.Huius  mortem  deferibens  Prudentius,  deiudice  Romano  hos  uerfus  reliquit-
fupinata  refidens  ceruice,Quis,inquit,  Dicitur  ^affirmant  dicier  Hippolytum,  ErgoutHipper
tus, quatiat  turbecqj  iugales ,  Intereat^  feris  dilaceratus  equis*  Sed  de  Hippolyto  Tbeiei  ^

De  Equo.  H.  a.  Lib.I.  yyy

etiam  Caeltj  fcripta  1 1,14,  ubi  coeleftem  quocpheniochum  non  alium  putari  fcribitjdem  alibi  memi*
nit  Hippolyti  apudTroezenios  facerdotis.Hippolycus  in  coelo  auriga,  &C  honores  eius  apud  Troeze
nios,  Paufanias  in  Corinthiacis,  Hippolyti  Thefidae  hiftoriam  lege  infra  in  h  ,h,  in  mentione  Dia»
na:  ex  Aeneidos  feptimo,  Antiphilus  pinxit  Hippolytum  tauro  emiflo  expauefcentem,PIin,  Hip
polyto  Sicyonio(inquit  Plutarchus  in  uita  Numae)fingunt, quoties  ex  Sicyone  Cirrham  adnauigaf»
fet,oraculum  Pythiam  reddidiffe,ueluti  deo  fentiente  dC  promere  gaudente  huiufmodi  heroicum;
Hippolytirurfus  charum  caput  aequora  findit,  Hippomachus  aliptes  Iiterarum  docflot ,  Plutarch»
in  uita  Dionis*.  Alteriuscuiufdam  tibicinis  meminit  Aelianus  in  Varijs  libro  14.  hic  cum  difcipulus
eius  aberraret  inter  canendum  tibiam,percu(Tit  eum  bacculo  dicens :  Perperam  cecinifti :  nam  alio»
10  quin  hi  tibi  no  applauderent.Idem  Iib,  a,  eiufdem  operis  deHippomacho  pugile  fiue  athletices  magi
liro  fcribit,  Hippomachus  Elienfi's,et  alter  ex  Caria  Thracig  apud  Suid.  Hippomedo  Agefilai  filius
bellicis  operibns  iniignis,apud  Plutarchum  in  uita  Agidis;item  uiri  nomen  apud  Statiu  lib.  S.Theb»
Hippomenes,  ut  fcribit  Ouidius,  Limonen  filiam  in  adulterio  deprehenfam  equo  famelico  praebuit
deuorandam.  Verba  eiusfunt  haec, in  Ibin,  Solacp  Limone  poenam  ne  fenferit  illam.  Et  tua  dente
fero  uifcera  carpat  equus.  V nde  fada  paroemia,quam  ex  Diogeniano  auocat  Erafmus,  Magis  im
pius  Hippomene,Textor.  Hippomenes  filiam  fuam  uitiatam  equouorandam  obiecit.fi^c.unde  5C
locus  diditis  eft  iWs  ngu  Hsg«s,Suidas:hinc  forte  eft  etiam  quod  apud  Hefychium  legimus  iTrmHs&os,
Sg»®-.  Hipponax  Ephefius  lambographus.  Hipponadeum  praeconium,uide  inter  prouerbia  Eraf
mi,  Hipponicus,in  Aeliani  Varijs.  Cratinus  Hipponicum  propter  ruffum  colorem  Scythicum
ao  nominauit,Scy thicum  enim  lignum  eft,y/  MfxvIiZpvTvu  cuyuucuKfo  ngu  Atxrfzn  -m  $'«*,  id  eft  quo  mulie»
res  lanas  tingunt,  8C  flauo  colore  inficint:nifi'  fccvQtfornu  paffiue  acripias,ut  ipfae  fe,id  eft  capillos  fuos
hoc  ligno  inficiant,  Varinus  in  uoceCratinusjfed  mutilus  apud  eum  locus  eft.  Hipponicicuiufdam
Herodotus  meminit.Hipponicus  Athenienfis  ab  Alcibiade  pugno  percuftlis,Plutarch.  in  uita  Aid
biadis,  Hipponus,iV5rm(s,filius  Megapenthis,nepos  autem  Proeti, Scholiaftes  Pindari.Hipponus,
quipoftea  Bellerophon, Caelius  ex  Scholijs  in  Homerum,  Videtur  fanedidio  haeccompofita.&  fig»
nificare  magnanimum, ut  iTrTrvyvw/xuy,  Hippophatus,Gyraldus  de  dtjs.  Hippoftratus,Ibidem;uia
de  Hippothous.  H/ppotes  dC  Hippotades ,  id  eft  Hippotis  filius ,  Ibidem.  Hippotes.uii  i  nomen,
Suidae  in  MhAixkbii:  Aeoli  pater,  &c.  Cael.  Hippothoon,iV9rt0o»f/,fiIius  Nepttrni,  a  quo  Hippothoon*
tis  tribus  dida.Suidas.Heroum  eius,id  eft  templum  in  quo  colebatur ,  Hippothoontium  dicebatur,
50  Hefychius  &C  Varin.Vide  neidem  fitHippiothon  fupra  didus,8dipfe  Neptuni  filius,  iVjwSwi'©',
Suidas.  Hippothous,Strabo,Hippothous  dC  Hippoftrarus  ex  procis  Hippodamiae,

f  Agrippa, uiri  nome  apud  Latinos, no  ab  equo,fed  aegro  partu.A^jrsrcj  quide  Graecis  oleafter
eft.Alrippus  in  Amatortjs  Plutarchi,  Anaxippus, Anthippus, Pollux  i.io,  Archippus  poeta.  Ar
gyrippus  adolefcensin  Afinaria  Plauti,  Ariftippus,Aelian.lib.9.Varioru,  Callippus philofophus
Athenienfis, Suidas,  C, Tiberius  Augufti  fucceflor  Callippides  per  iocurn  uocatus  eft,quem  curfir
tare,ac  ne  cubiti  quidem  menfura  progredi,prouerbio  Graeco  notatum  eft. Nam  fiCTibcrius  quam»
uis  prouincias  8 i  exercitus  reuifurumleftepe  pronunciaffet,&  prope  quotannis  profedionem  prae
pararet, uebiculis  comprehenfis,  commeatibus  per  municipia  bC  colonias  difpofitis ,  ad  extremum
uotapro  itu  8 i  reditu  fuo  fufcipi  paffus,in  urbetame  fe  continebat, Sueton.CalIippidesoltm(inquic
40  Erafmus)pi  ouerbio  dicebatur, qui  in  moliendis  negoctjs,  cum  multa  fe  fadurum  minaretur ,  mhii
tamen  conficeret;aut  quemadmodum  aitTerentius,qui  fedulo  mouens  fefe  nihil  promoueret,  M.
T ullius  ad  A  tticum  lib.  15.  Varro  mihi  denunciauerat  magnam  fane  5C  grauem  7r2><r<puvH<ni>.  Biennia
praetert]'r,cum  ille  Callippides  affiduocurfu  nullum  cubitum  proceflerit.Quis  hic  fuerit  Callippides,
inquit  Erafmus,non  fatis  perfpicuum  eft,  nifi  quod  haud  dilfimile  ueri  uidetur  accipiendum  efleder
Callippide  tragoediaru  hiftrione  celebri  8 C  multi  nominis  apud  Graecos, cuius  meminit  Plutarchus
inapophthegmaris  Laconicis,  Hic  Agefilaum  regem  aliquando  obuium,  non  falutatus  ab  eo  inter»
rogauit:Non  agnofcis  me  rex, nec  qui  fim  audifttfTum  Agefilaus  hominem  contemplatus,  amVtv
twi  Kx&wTrtJlxs  0  0?sx»Ai>c7ttt;hoc  eft,  An  n3  tu  es  Callippides  ille  dicelidacfic  Laced^montj  mimos  ap
pellant, Mihi  quidem  hoc  Agefilai  didum  prouerbiali  fenfu  torqueri  pofle  uidetur ,  in  homines  o»
50  ftentatores  &  laudis  auidos, quorum  multi  fe  fuacjj  non  ab  omnibus  nofci  miratur;  V t  alius  quidam
Callippides  ille  fuerit, cuius  nomen  de  rjs  iifur  patur ,  qui  cum  multa  promittant ,  nihil  promouent.
Aliqui Calippidem  peri,  fimplex fcribunt,altj  callipidem  per  p.  fimplex,utricp  imperite,  s«V&i7r7n>{»

«  Xxy.7rm\) «  KctMiTrTriA^Ariftophanes  in  Nebulis,  Charippus,  Ariftoph.  in  Nebulis, ut  iam  citaui.
Memini  dC  XoWttoj/  per  diphthongum  aliubi  legere,  ut  apud  lutienalem  Sat,  8,  oig  filia  Cephali,
uxor  CharippfSuidas  in  oiUSty,  Chryfippus  dC  Argyrippus  ab  ornatu  equorum  nominati  uidetur.
Chryfippus  Pelopis  ex  Hippodamia  filius:8f  alius  philofophus  Stoicus.  Chryfippus  etiam  inter  So»

.  lis  filios  numeratur  inOIymptjs  Pindari  Carmine  7,in  Scholijs,  Cirrhippum  ab  equis  8 C  cirrho  co
lore  dici  puto, Caelius.  Cratippus  uir  clarus  Qc  canibus  alendis  deditus.Galenuslib.  *.  de  antidotis,
Cronippus  apud  Arifto'phanem,Zt/  </i’a  uidetur  quidem  nomen  proprium :  fed  Suidas  dC

Varinus  exponunt  (ttytte  id  eft  magnas  nugas, ut  &C  Ca*lius;ego  potius  magnum  nugatorem

dixerim.Vel  vj0etf«t/,7jov$«Txf/,7rtgyfl^,Iidem,Hipposin  compofitione  augettcronia  uero,id  eftSatur
nia,obfoleta  8C  nugalia  dicuntur;hinc  &C  compofita  iiox  inuerfa  i7r7rsx§cv<«,  cuius  mentionem  fupra

De  Quadrupedibus

k^6  —  -  — r  -  -

rci  namaflppu»5apudluuenalem &  Macrobium.  Dioxippus apud Plinfam^ Aelianum^
rHs  iibro”  Draf  p^da*  nomen  fidum  fn  VefpisAriftqphams.  Ephtppus  uln  proprium  Suid(
KDoftt*  apudMacrob/um,  Euippusfilius  Megarei  regis  Megaretifium,Paufama»m  Attici»,  fi,
rioMcscu  per  p.fimplex  feribat,  nonuidetur  ab  equo  compofitS  effe  nomen, etfi antepenultima ipro

dwrfutfafllo Ionis, P^^EtymologusEur^idenaitabEutl

ocddi  S?c  Suid.  Pofidippus^te©'.  Samippus  uirinome  in  INauigiq  Luciani.  btmm
SEquitibusAriftophanis.  Taraxippus  Glaucus  in lfthmo  fuit, quem equiperememnt  W
oumedam  nuncupari  inuento  her6um  Myrtilo  £  Pelope  ftrutfum,  in  quo  SCremd.  urnam  flhobii,,
_ :< — nw!*mYrf  Namtnis  ratiocft,  ciuodfaeolocoMyrtili  arteinlcfluslitO.

rntt^Tt^du  iramtaim.  Nomini*  ratio, fi,  quod  ineo .

ciomafequis  terror.  Sunt  qui  ab  Oenomao  id  folitum  peragi,  febulentur.  Qjndam  inibi  infoffai
ouaaPelopcXibi ab  Amphione  tradita  Thebano: quibus  non  Oenomai  modo  exterriti fint  mm
exterreantur  omnes  illae  tranfeuntes  equi.  Fuiffeuerd  Aegypti,  putantMagic*  peritum  AmpWo
tta*prcpterca  petras  illi  in  Thebarum  moenibus  fuftr  nendis  utias  obtem  parare,  ficutt  Orpheo  ratio¬
ne  eadem  feras  obediuerunt, Cari:  V ide  plura  apud  Paufaniam  Elucorum  fecunda  Epigramma®
Gr areor um  lib.  1 .  fedio ne 4 5. Augeas  dicitduodecimamboum  fuorum  partem  efler^/™^
Cleon  in  Equitibus  Ars  ftophanis  cognominatur,  quod  ordinem  equcnremptt

turbaret.  Telcfippus  filius  Hippoeratis,Varim  Xanthippus  pater Periclis  Varm, Hoc  nomi

fiauo  equi colore  inditum  apparet»  ut  cirrhippus  i  giluo, Leucippus  ab  albo,  Melanippus  a  nigro,  /
Zeuxippus,dux  Lacedacmonius,Xenophon  de  rebus  Graecorum.

i[ Mulierum  nomina.  Hipparchia  uxor  Cratetis  Cynici»  &c.  uide  Suidam.  Hippe  «eram
Athenxo  libro  i^.Theodotum  quendam foeno  praefedum regis  Ptolemaei  amatorem  habuit  «cub
in  comelTatione  aliquando  apud  regem  uinum  copiofius  infundi  peterer, uehementer  emm  tofe
Merito, inquit  rextplurimum  enim  feni  deuorafti.  Argute  quidem ,  cum  St  ipfa  Hippe,  ideltrquj
uocaretur»^  Theodori  cui  commiffum  erat  fenum  opes  confumpfiftet.  Hippe  ChironisCentauri
filia  in  equam  mutata,ut  fupra  in  equo  fydere  dixi.uideOnomaftic5.  Hippe  &  Aegie  uxoreiTk
fei  Hefiodo  tcfte,  Athenaeus  libro  15.  Hippe  filia  Danai, a  qua  hippion  Argos  didum,  HefychiusK
Varin.  Hippia, imtx ,  Arfinoe  uxor  Philadelphi ,  Hefych.  Spartana  uirtus  apud  Leudraattni;
corruit  tnfefto  numine, fi  crcdimus,ob  fcelus  admilfum  in  Scedafi  puellas, Molpiam  &  Htppo,flii|
Paufania(in  Arcadicis)relammfcio,etiamfiex  Plutarcho  alibi  Miletiam  fcripfimus,  Calius,
uide  apud  eundem  libro  *  ca.  8.  Ex  Fuluio  quodam  St  equa  Hippo  puella  nata  fertur ,  Cate
Plutarcho.  Celebratur  Athenis  quoep  femina  Hippo,ut  eft  apud  V alerium  Maximum.  Hippo
uel  Hippona  dea  infra  dicetur.  fHippodamia^iTrWWe^quae  St  Brifeis:&Veneris  cognomen,
Hefych.  Hippodamiae  Pelopis  St  Myrtili  fabulam, uide  in  Scholqs  Homeri  in  Iliadis&&  foQw
ft/co,  Hippodamia  Pelopi  peperit  fex  filios,  ut  Pindarus  fcribit,Atreum,Thyeften,Pittheura,»
thun,Phiifthenem(pro  quo  alij  Hippalcum numerant)&  Dianaut Chryfippum,V arin.  Hfff
te  Amaxonum  regina, Hippolyti  ex  Thefeo mater, ut  fupra  dixi: Vide  Onomafticon.ubictiaitJ
polytes  Acafti  uxoris  mentio  fit.  f  Aenippe,Eudori  filia,ex  Aeneo  marito  Cyzicum  regemi»
purn  peperit,  Orpheus  in  Argonauticis.  Alcippc  Martis  filia ,  Paufanias  in  Atticis»  Aldpjj
phantum  pcperit,quod  inter  oftenta  eft,Plin.  Aftraeus  Neptuni  filius  Alcippen  fororemimpr®3
compreflTit,8v'c.Plutarchus  de  fluutjs  in  hiftoria  Caici.  Anippe  filia  Nili  Bufiridem  ex  Neptunoft
perit, Plutarchus  in  Parallelis  minoribus.  Archippa  uxor  Themiftoclis  ex  tribu  Alopecia, r»
chus.Archippen  meretricem  a  Sophocle  iam  fene  amatam  apud  Athcneum  legimus  libroij>
ftippe, uide  Leucippe.  Chry  fippes  qua:  Hydafpen  patrem  amauit,  hiftoria  legitur  apud  Fluta®
initio  libri  de  fluuqs.  Cydippen  fecit  Protogenes  Rhodius.Plin.Cydippe  Ochimi  filia  ex  Gercap
Solis  filio  peperit  Camirum,Lindum  St  Ialyfum,Scholiaftes  in  Olympia  PindariCarm1ne7.nl'
alia  Cydippe  Cleobis  St  Bitonis  mater,apud  Stobaeum  in  Sermone  de  morte.  Euexippe»twa!#?
fiBceotij,C«lius,  Eurippe,mulicris  nomen  in  epiftoIisTheophyladh',  Heuri^pa,  Dianace^
men,Carl.  Leucippides.duae  quaedam  utrgines  fuerunt.  -n  ®  J

•/5?  TeLm^vo  citu?  Tncfflxs  $:«r<,Hefychius  St  Varinus.  Stephanus  Le  ucippidas ,

Leucippi  filias  nominat  Phoeben  St  Eiaira,ex  Aphidnis  ciuitatc  Laconica  ortas;has  a  Caftore  ^

I

DeEcjuo.  H.a.  Lib  I.  yf?

luce  raptas  legimus.  Leucippe  ex  Vulcano  Aegyptum  peper/t,  Plutarchus  de  fluufjs  in  Nilo»
Uucippe^A-riftippe  &  Alcithoe  for  ores,  Minyades  cognominatae,cum  Bacchichoream  contemne*
rentjin  furorem  conuerfae,Leucipp3e  filium  tenerum  adhuc  difcerpier unt, hinnulum  e(Te  putantes,
8£poftea  inanes  mutatae  funt,unacorniris,alterauefperti!ionis,terfia  nocRuteformaaffiimpta.Ael
lianus  libro  $,V ariorum.Plutarchus  in  Graecanicis  quaeftione  57.  laceratum  iftum  Leucippes  filia,
Hippafum  nominatum  meminit,  Lyfippe  mater  Teuthrantis  Myforum  regis ,  Plutarchus  de  flu*
urjs  in  Caico,  Lyfippe ,  filia  Prceti.cum  caeteris  fororibus  a  Iunone  in  uaccam  mutata,  Menalippe
apud  Homerum.  Xanthippe  Socratis  uxor.  Zeuxippe,  m  a  ter  Priami,  V  a  rin.

Locorum  5C populorum  nomina.  A  Nare  amne  ufcpadEquiculostenenrSabini,CatoOrig*
is  Equeftris  8 C  Rauriaca  Coloniae  Plinio  4. 17.  inter  Galliae  populos  numerantur.  ProIemams.Equc-
ftrem  Sequanorum  in  Gallia  Belgica  duitatem  facit»  EqueRres ,  ut  Antoninus  in  Itinerario  aperte
fcribit,  funt  citra  luram  iuxta  lacum  Lemannum, a  quo  difiant  io.M.p.Quare conijcmir  effe  Ncui
dunum ,  ficut  8£  liber  ^uinciarum  meminit  Neuiduni  EqueRr  ium ,  quae  duitas  hodie  uocatur  Ne-
UfejUtilgo  Neau.  Sed  cum  Antoninus  EqueRres  prius  commemorat  ac  deinde  lacum  LaufunS(qm'
idem  eftLemanno)uidetur  haec  urbs  citra  lacum  fuifle,  ut  forte  fit  illa  quae  hodie  Dunoy  uocatur,
quae  uox  nomini  Neuiduni  non  male  refpondeq&c.Haec  Sebafi,Munfierus  in  cafligationibus  ciri
ca  finem  operis  deRhaetia  Alpina.  Videri  fane  poteR  Ncuidunum  duplex  fuifle ,  ut  alterum  diffc*
rentiae  caufa  Neuidunum  Equefirium  didu  fit,  ^Equus  nomine  mons  Troiae  imminet,per  quem
illa  facile  capta  fertur,unde  equi  Troiani  fabula  nata  efi  fecundum  quofdam,  Nic.  Erythraeus.  Da*
io  phidas  cum  eius  fludij  eflet, cuius  profeffores  fophiRae  UQcantur,inept£  &£  mordacis  opinationis,  A*
pollinem  Delphis  irridendi  caufa  confuluit,  an  equum  inuenire  poflet,  cum  omnino  nuiluhabuif*
fettcuius  ex  oraculo  reddita  uox  eR, inuentur um  equum, fed  ut  eo  perturbatus  periret.  Inde  cum  io
cabundus,quaii  delufa  facrarum  fortium  fide,reuerteretur,  incidit  in  regem  Attalum  fiepenumero
afe  contumeliofis  didis  abfentem  laceflitum,  eiuscp  iuflu  faxo ,  cui  nomen  erat  Equi,  praecipitatus,
ad  deos  ufcp  cauillandosdementisanimi  iuRafupplicia  pependit,  Valer.  Maximus.  Roboam  Sa¬
lomonis  filius  inter  alias  urbes  condidit  Hippam  &  Mariflam,Iofephiis  Originum  ludaic,  8. 10.  Ea*
dem  forte  fuerit  Hippus  urbs  Palaefiing  Stephano,  iirim/lfo porta:  quadam  Athenis,  Varin.  Hip*
paris,f  ■5T7r^s5fluuius  eR  in  Camarmauiefper  mediam  Camarinam  fluensXuius  aqux  pars  una  dul
cis  eR, altera  falfathunc  nouum  fubinde  lutum  afferre  dC  ripis  apponere  aiunt,  unde  aedificandi ma«
Je  teriam  incolar  fumantialij  uero  quoniam  per  mediam  iyluam  quandam  fluit, unde  arbores  multa?  ,p*
ceraecp  nafcantur ,  hoc  modo  aedificantibus  Camarinteis  prodefle.  Fertur  autem  8C  nauigabile  &  p*
fcofum  effe  flumen:fontes  habet  in  monte  quodam  Siciliae.  Ligna  quae  in  fyluis  fecuerint  ei  inieda
in  urbem  uehuntur,Haec  ex  Scholtjs  in  quintum  Carmen  Olympiorum  Pindari .  Hipparenum  Me*
fopotamiae  oppidum:  Muros  Hipparenorum  Perfae  diruere, Plin.  Hippia(i;r?ttx<J)urbsPerrhebia:,
alias  Phalanna  dida, Stephanus,  Phalanna  eft  urbs  Perrhaebis  quondam  fubdita, Strabo,  Oppida
in  Graecia  Agyos  ab  equis  cognominatu  eR,  Varro.  Argos  hoc  Achaicum  dicebatur , P  eiopon-

nefi  urbsjhippobotum  etiam  alio  ab  equis  cognomine  didum,utpote  equorum  pafcuis  aptum.  Htp
pion  Argos  ab  Hippe  filia  Danai  appellatum  apud  Hefychium  &  Varinum  legimus.  Plura  uide  in*
ferius  H.b.inpatrtjs  equorum.  Dauniorum  oppidum  Harpi,  aliquando  Argos  hippium  Diomede
4»  condente, mox  Argirippa  didum, Plin. Ptol emat us  Scyracenos  ultra  montem  Hippicum  in  Afia  coi
locat, Hermol.  Fuit  dC  Hierofolymis  Hippicus  dida  turris,  cuius  meminit  Iofephus  de  bello  ludaico
6. 6.  Longinquiores  eodem  difeeptant  foro  Halydienfes  feu  Hippini,  ApoIloniatje,Trapezopo!ite,
Aj>hrodifienfes,Plin,  Hippus  fluuius  efl  Mofcor  um.  Phafis  amnis  maxime  inclaruit  Aea  x  V .  mI
p.  a  mari, ubi  Hippos  dC  Cyanos  uafii  amnes  e  diuerfo  in  eum  confluunnaccipitetiam  Glaucumae!
Plin.Phafis  Glaucum  in  fe  recipit  8£  Hippum  e  uicinis  montibus  cadentes, Straboadem  ex  eo  in  Dio
nyfium  feribens  Euflathius  repetit.  Hippocoum  uinutn  ex  infula  Co.didum  ab  agrogenerofo  cui
nomen  Hippo,Feftus,Hippu  aera, id  eft  equi  ,pmontorium,urbs  Libya?, Steph.  Hippucome,utcus
Lyciae, didus  ab  equo  uiatorum  quorundam  illic  mortuo, Steph an,  Hippomenes  filiam  fuam  uiti*
atam  a  quodam, equo  uorandam  obiecit ,  &Cc,  unde  dC  locus  didus  eR  m  m  wg»? ,  Suidas  Vide
5°  infrain  prouerbio  Apud  equum  dC  uirginem,  Prufa  duitas  Bithyni*  fub  Hippo  monte  fita  Plini,
us  paulo  ante  finem  libri  quinti.  Coloni,  RflA&widic  didi  fcilicet  colles  in  Attica:  nam  &  (impliciter
wAtovct,  locum  altum  interpretantur)duo  fuerunt,  uniis  «ra©-  (malim  hm&jxt  Paufanias  habet  uef
i™^pere.utauthor  argumenti  in  Sophoclis  Oedipum  in  Colono)  appellatus:cuius  Sophocles
meminit,  tanquam  Oedipus  adillumconfugeriualterinforoeratiuxta  Euryfacis  herois  templum,
ubi  conuemebant  mercenartj  homines,ob  hoc  ipfum  mmhm  didfiPollux.  ORenditur  &  locus  ap
pellarus  KMttm  iOT#,in  quam  Atticae  partem  primum  uenifTe  quidam  dicunt  Oedipum:  a  quibus
tamen  Homeri  poefis  diferepat,  Dicunt  autem  aram  quotp  Neptuni  hippq ,  Qt  Minetua?  hippia:  ( in
hoc  colle  effe, )  Paufaniasin  Atticis,  Templum  Furiarum  quas  «a/wis  uocitant,inhippio  Colono
eir.cui  nomen,quonia  templum  in  eo  fit  Neptuni  hipptj,  dC  Promethei.et  oreocomf,  id  eR  qui  mulo
tcrum  curam  habent,m  eo  habitant,  Author  argumenti  in  Sophoclis  Oedipum  in  Colono,  Et  paulo
poit,H  <tkhvh  t£i  </}oci![iccr<&  \mK&nw  y/ tu  AijiKH  y  ittaAm,  V nde  apparet  dC  Colonum, SC  Hippium

CtnmcjTeorum  dt'ci,5£  coniundisetiatn  uocibus  Colonum  hippium,  differentiae  caute  nimirum  ab

«-58  De  Quadrupedibus

*  ~  . _ a  ...w  Arademiameft,  Paufai

t  Colonus  hionius  fn  Attica  prope  Academiam  eft,  Paufanias.  Adraftum  aitini

cum Theb^fugeret ,  equos  fn  Colono  pnmum  cchibuiffe,^  Neptunum  ac  Mmmiamhippiosap:

Sffc  Hefvch  ec  Etymologiis,  lW,Lf@-  nudum  nomen apud  Suidam.non  aliud  Ggmfare,»
pellaile,rieiycn,cx  ^  ^^^^«^fynonymauideantur,  Hippus mfij.

fc^r  &  aliaplLftWSteph.Eadem  forte  eft  Hippa  urbs  a  Roboam  Salomo

Ia  Eretriae, item  urbs  bici  ae,ct  ortT„  ,n  mIem  Iordanis  fe  fundit, amoenis  circumfeptus  oppidis

cftjuliade  &  Hippo, Plinius  5.  y.  q(C  t?nim  etiam  Hermolaus  legit,  id®  Scit  (inquit) autho,

5.»8.nunic*'aIla|1ldi^himHipponDion.Siceni^^  Ery.hraciu1tase?Iomca,q«U.

ritas  Dionis, qui  fmbit,  D.onol.m  Hipponomn  i  qu*  Hippi  dicuntur,  Strabolfc ,

iP^^&tsrsszss^^

fam^noeen€re)i^us  cognominatus :  alter  diarrhy  tus  /quod  paluftri  folo  madeat,  unde  &  ttmt

eum  Sia  Spcd itum  uiginti  emitteret.Cirta  itaqj  hiceft,&  duoHlppones :  alter  Vt«c?  pxowm,
alter  remotior  &  Trito  propinquior, ambo  regiae,Strabohb.i7.Plma  de  utra<g  Hippone  Afnaj.

a  D^?,Tm  rv  Ind.r/reauires  Eft  8£  Hippo  oppidum  Locrorum  in  Bruti)s ,  Hippomum
Timruvioy )  Stephano  ab  heroe  quodam  fic  didum  >  &  a  Romano  poft  Anmbaluenna :  gentile
Hmponiatkstephanus*  Hinclinus  Hipponiates  apud  Strabonem  libro  fexto,quem  Antiochia
SSfinum  dixit  Plinius  Terinaeum,  Hippo  Lucaniae  eiuitas,  Plutarchus  muita  Ciceronis.  De
hocPlinius  5. 5.  Hippo  (inquit)  quod  nunc  V  ibonem  V  alentiam  appellamus :  Idem  apud  Strabo»
nem  lemmus  libro  6.  Ab  eodem  Plinio  in  Hifpaniac  defcriptione Hippo  Caurafiam  memoratur,
Re«io  qute  fub  Cafpns  portis  in  humili  &  concauo  folo  lacet ,  8C  Armenia,  eximiehippoboti,idell|
^Spafcendis  apt*  funt.uocatur  autem  SC  pratum  quoddam  Hippoboton  per  quod  iter  faciunt
cui  ex Perfia  &  Babylone  in  Cafpias  portas  proficifcuntur,Strabo.  Argos  Achaicum  etiam hippo
boton  cognominatum, lupra  monui.  Hippocephalumfubuvbanum  Antioch^  diflum  al^
giffememmt,  Hippocorona  eft  in  Adramyttena  regione, 8mippocroni^

Fomes  in  Boeotia  a  Plinio  numerantur, Hippocrene,  Aganippe, Gargaphie,  &c,  Hippocrene,  ™
Kg«vtf,fonsin  Helicone  aPcgafo  equodidus,quifitiens  ungulaterram^

.  tu  Hefiodus  in  Theogonq s  canit  (item  Aratus, &  Higimusruide  in  Pegafo  infra  m  '^  HefycbXum
Bellerophon  Argis  fittjffet, terra  ida  pede  Pegafi  fontem  emifiqqui  inde  fons  equi,uel  Pegafeusff
yceoict  Uphv9)  didus  eft, V arinus .  Iuxta  Hippocrenen  inBceotia  alter  etiam  fons  Agan'PP^
procul  ab  Helicone  mote.Perfius  Hippocrenen  fontem  caballina  dixit,ex  quo  qui
Sus  furore  afflati  po£t&  fieri  credebantur.  Hinc  HippomnidesMufe  Vide  Onom^  ^
ftes  a  caede  materna  expiatus  fertur,tum  altjs  modis, tum  aqua  exfonte  Hippocrenetquict
Troezenios  monfiratur  ex  Pegafi  unguis  idu  prognatus  (undc8C»^^tfo^)CJ
ex  Corinthiacis  Paufani*.  Vide  nonnihil  etiam  in  Gyraldi  opere  de  dqs  ex  indice*  Fuitin^aoto
rum  nomine  Hippodamia,»  Milefio  Hippodamo  qui  Piraeum  ftruxitJthCimmt  Demofthen^
zycgct y  nuncupat  rerum  Graecarum  libro  i.Xenophon,  Caelius.Vide  fupramter  p  P
rorum  nomina  in  Hippodamo.  Hippodamantium  uinum  quoddam  in  Cyzico  ,He  yc  .
authoritas  Hippodamantio,Myftico,Cantharitae,Plinius  deuinis  trartfmarinis.  Sterila, uia  |f
c0ontis,hofti!is}JC9«  TrKVrwf/.Hefych.  Hippodromus  focus  Alexandnae  ciuita  ^u

deferiptione  refert  Strabo  lib. i7,fignificat  autem  quemuis locum ,  equorum  fpectaculis  CC
aptum.  Hippola,iWoAa:,urbs  uetus  Laconicatgentile  Hippolaites,Stephanus.  Herodotu
ryfthents  Hypaniscn  tradum  fcribit^Aotoj/  X“?as  wcuj  l7mohtoy  axgs  Hermolaus.

tnolgijiTnTfl^oAj-oi  ( uel  i7i7[«yo^yoi\  didi  ab  eauis  muluendis ,  Stephanus  in  Melanchlaems: u

n  icribit,fe^jUoAs{/  ri  t7ntaM °V XKZV

oAyii)  didi  ab  equis  mulgendis ,  Stephanus  in  Melanchlaenis:  uU  «P

capite  fexto.  Hippomum  urbs  Brutiorum, alias  Hippo, paulo  fuperius  didum.  Hippone  “s>
Cariae, alia  Libyse, Stephanus.  In  Ceramico  finu  infulae,  Hipponnefos,  Mya,  Sepnma,  >r
Hippophagi populi  Scythiae  in  Afia,(utcap,6.  docui)  &  altj  Hippopodes,de  quibus  ‘uPerJ  ,

hoc  ipfo  capite  dixi,fupra  Tauricam  Cherfonnefum  iuxta  Alanos.  Solinus  Oceano
bitare  feribit,  dC  humanam  ufqj  ad  ueftigium  forma  tenere,fed  in  equinos  pedes  delinere .

4,15.  in  quibufdam  maris  illius  infulis.  Hipporeae,  gens  Aethiopi^,  atri  coloris,  tota  corp  ^

illinit.Plinius.  Hippotamadae,uicusintribuOeneide,Stephanus.  .  .  atand

f  Aganippe, Boeotiae  fons, ut  fuperius  in  Hippocrene  dixi.  Argippaei  Scytnaabipl  *  ^
Ui,  mares  pariter  8C  foeminae,  &c.  facri  dicunt  efte,arma  non  poffidentuocantur  aut  nrg  PF  ^

DeEcjuo.  H.a.b.  Lib.  I.  fyp

todotas  libro  ^  Argyrippa  (feyvehnrx)  duitas  in  A  pulia,  olim  Argyrohippus  dlA a, qua  Diomc.
des  $dificauit,a  qua  Argyrippeni  dicunturuiide  Stephanii, qui  Qc  hippion  Argos  a  Diomede  cogno
minatum  ait.unde  ab  ecquis  ei  nomen  effe  conflat,  St  non  probandi  funt  qui  per  tt.  fimplex  fcribunt;
neq*  qui  fecundam  per  iota.Dauniorum  oppidum  Harpi,  aliquando  A  rgos  hippium  Diomede  coru
dente, mox  Argirippa  didum,Plin.  Centhippe(K^»W«)locus  Arg/u»  regionis,di<fIus  quod  Belle
rophontes  in  eo  primum  ftimularit  equum  Pegafum  j  Varin,  e>ihx7nr,H<mii  S  uida  s ,  nec  addit  quicq^,
PhilippenfeSjPhilippeflj  Graece, ad  quos  D.Pauli  epiftola  extatjn  prima  Macedoni»  parte  funt ,  ut
narratur  in  Adisca.i6.colon/a  oriunda  ab  Urbe  Philippis,dida  a  Philippo  conditore,  Erafmus  Ror.
Philippi  ciuitas  Thradg.a  Philippo  rege  Macedonum  ftruda  Juxta  hanc  funt  campi  Philippici,&c.
io  Eft  St  Siciltaeciuitas  a  Philippo  fic  dida,cum  prius  Ctenides  uocaretur, Stephaniis :  Vide  C5noma*
fticon,  Philippopolis,urbs  Macedoni»  quam  Philippus  Amyntx  filius  condidit,  Stephan.  Euip¬
pe, uicus  Cariae, Idem,  locus  Athenis, Suidas  &i  V arinus,  T araxippusjoci  nomen,ut  fu

pra  dixi  inter  propria  uirorum,

H.b.

Forte /mienitur  aliquando  equus  cornutus :  fed  hoc  monftrum  fuerit ,  Alber tus,  fiW,equl
parui, «  HSto&i  -^iTrarto^ut  vkwoi  ot  ruy  ,  Suidas  tn  Plura  de  hac  St  fimilibus

uocibus  uide  fupra  tn  Hinno  uel  ginno  ftatim  poft  afinUm,&  in  Ceruo  H . a,8C  in  equo^p ,

fDe  pulchritudine  equorum ,  lege  Petrum  Crefc,  9,7,  Equus  defeffo  fimilisA  capite  prono,
non  eft^^H<4&)(/,ideft  decorus, Pollux.

10  ^ 07jo<^j  IWa?  Homerus  dixit  pro  fcoTjo^f  ,  id  eft  concolores ,  cum  duo  uel  plures ,  eodem  o-

mnes  colore  fpecflantur.  PAimvj  LuuoTTpiy^^  Jvrams  ZSl£cey$j/Q-  K^nyfan^nOcTv, Orpheus  in  Argonau
ticis,  B Suid»  filium,  &  equi  colorem  fignificat,  Equi  colore  difpares,hic  badius,tfte  giluus,ille
m urinus, V arro  in  Afino  ad  Lyram  ut  Nonius  citat.  Improbi  funt  equi  ut  plurimum  prae  exteris,
qui  album  aliquid  in  pedibus  aut  cruribus  habent, &  qui  alba  fronte  funt, aUt  roftroalbo,  praecipue
uero  ii  phoenicei  coloris  equi  tale  quid  habuerint,  Abfyrtus  in  H/ppiat,  ioy.  Equi  albi  in  magno  pre
tio  funt  apud  Tartarorum  regemicui  huius  coloris  equi  ab  initio  anni  cuiuftp  interdum  ad  centUm
millia  donantur, Paulus  Venetus.  Etrurfus  alibi,Rex  Tartarorum  habet  armenta  magna  equora
.  alborum  St  equarum  albarum, qu»  putantur  excedere  numerum  decem  milium.  Statius  de  equa.

bus  AdmetiJNotfemqs  diemcp  Aflimilant, maculis  internigrantibus  alb».  Candore  niuali,  Verg.
>°  j.Aeneid.  AlbiequimelioresSCaufpicatiores  olim  habiti  uidentur:  U/deproUerbium  Albis  equis
praecedere.  In  GeopOnicis  i6.idaudatur  equus  yAxom:St paulo  poft  tfftoiccy  kttirtaipgiigytXxs :  unde
apparet  glaucum  colorem  de  oculis  tantum  illic  accipi,nigrum  uero  de  reliquo  corpore:  Vide  fupra
in  b.  Turpis  equus  nifi  colla  iubx  flaiientia  uelenqOuidius  ij.Metamor.  Seiani  equi  (de  quo  in.
ter  prouerbia)  colorem  puniceum  fuifle  aiunt, Erafmus.  Qualis  color  eqUorum  fit  qui  fpadices  uo*
eantur ,  deqj  iftius  uocabuli  ratione ,  Gellius  5.9.  tbj  yty  yt&Tss(fvttrst)  fyyM  'rpiyi  &xAtisst

(oxytonumtalias  fere  femper  parOxy  tonum  reperias:)  ctw  «Pt/oa  nt^xepo^i  «W»jas  KSty7rou<n  tfrbyooy-vvf
feTj>iy$s,yovbygto  e/P  vam  <rq ivjce  TivtxitoiPtfyovxs, Euripides  in  Iphigenia  in  Aulide.

f  Oculos  natura  nobis,  ut  equo  St  leoni  fetas  j  Cicero  5.  de  Oratore,  fimy  ( Arifioteles

fe$iai»,Gaza  criftam  uertit,)AtoW<»(/  y^sraqLucianus  in  Cynico  dixit,  Aaptx,  iuba :  hinc  (m  Aeftfx  di.
4°  cuntur  -no  Ao «•*»  i*?<wrs  (*§«> V arinus.  nttaM^&orkJd  eft  iuba,  V arinus,  Germani  colli  aut
u  er  ticis  iubam,ni  fallor,  uocant  fcen  ErdttlJ.  Ven»  Jfr  cuMxvxyicoy  incidend»,  Pelagonius  in
Hippiatr. a6.  V ena  organica  inciditur  in  ftrangtnllione,Rufius,  Oculorum  uarietas  cimi  in  pr/.
ma  generatione  contingit,mutari  non  poteft.  ut  cum  unus  ocultis  fuerit  albi  coloris,&  alter  nigri:  St
unus  albus, St  alter  narius, & his  fimiles,Rufius,  oirxy  $6htoU  y  u7M>tAx&'yHe0risit9j(  ^7nJi7n\oU
J), Abfyrtus  in  Hippiatr.  17.  Ruellius  fic  uertit.Cum  in  auricula  iilcus  aut  abfceflirs  innaicitur ,  pu.
rulentum  humorem  tunica  duplex  inclu%.  Dentes  equoutra^  parte  oris  continui  funt,  Plinius.
O&  <a  ypvKTTXi  y  7B;s  ycouvyas  Mstyzn  <nya.,y&  KccyLJbvm «  ^^vm^cP^Tpipay.Hippismcs  iiy.Ruel
lius  transfert, Cacterum  quxcunc^  fic  nafcuntur  in  ueterino genere, ut  notam  eam  habeant,  quam  \e
porinum  dentem  uocant  j  fubrumarinon  oportet,  Morfum  pro  ore  equi  Nonius  dixit  his  Ufcrbis,
?°  Poftomis  dicitur  ferrum,  quod  ad  cohibendam  equorum  tenaciam  naribus  uel  morfui  imponitur.

Par?  quxdam  otis  equi  ut  uidetur.  I  ixy  y»  t^/e  vnik  yi  o-vnylySU&j  w  ccMo  tj  7

tty.mymy  «w.  y^cy  ^  {icty, rnsiyct  9^^,Hippiatrica  lao.Riiellius  transfert,  Si  equus  uela-
Iiud  mmenturn  nullo  correptum  u  itio  laborarit  ined/a,fic  u  t  nihil  exefte  contigerit,  id  erit  argumen-
tortoruli  in uerlus  digefti  fiiftolluntur  iu  palato, os  feruidum  fentitur.  Gnathos,id  eft  maxilla  equi*
yctfaoy  etiam  uocan  uidetur  in  Hippia  tricis  ca.ig.ab  initfo.namcum  titulus  lit^gojem^Vas  tks^tS
j/vccftwrcaput  fic  incipit,  Zvy&cuvtoTmS&y  %T^.cc A(«,  Ruellitis  uertit,  Si  uitium  freni  iniuria  creauit.
ZvyAvcfuvQ''  Va(kkmSaH3Kt^yiecyyiyxKUKvmvTuyt  ^;j,»'«fl©'mme»,HomerUsincarmine  ad  figii
los,  Siparons  equo nafcatur  xsem  ^  o-cpxyiyjw)  fyuyyoy,  nrey  hiycykvoy  i^yoy,  Abfyrtus  16,  Cum
narium  pars,qu»  Grscis  traganum  dicitur ,  concila  eft ,  &c.  Hippiatr,  ca.ultimo :  V ide  paulo  poft
(0  imer  pectoris  partes.  Pars  quaedam  eft,colli  opinOr,quam  Germani  uocant  wtberruj? ,  tibi  fcabies
illa  accidit,qua  aftedus  equus  a  noftfisj^rdtti^  appellatur.  Eminens  in  dorfo  pars  inter  utrafqu^
Capulas  coccyx  uocatur  *  ut  fupra  capite  fecundo  docui;  Eft  Qt  nympha  pars  quaedam  ibidem  .  ?

Aa  4

o

j6o  Dc  Quadrupedibus

apparet  ex  Abfyrtt  uerbis,  ca.16.  «s  r  wwy*  f  ^

*«bs  xtfi  •KfLTxy&Y  reus  \w<ri  ro  inQvo-Hy.ee,  HVKhOna  a>yv  y*%t  'r  whQhs.  Eadem  et  Hieroclis  uerba  funteode

e»stK#i  xttrxyay  reus  ytf<ri  -n  tyQvo-nyt -

capite.Rueilius  in  Hieroclis  uerbis  Grascum  nymphae  uocabulum  reliquit  :m  AblyrttUv.w  uwDBj
articulum  armorum  tranftulit.  o^yirxtp^voyOyifioyl^cn^voi  cutoH^cvxQi^rm i

Ariftoceles  in  Phyfiognom.  Si fagm* uel  fellae  maiores  minoresue  aut  anguftiores iufto  fuerint,^
iifiones  &  fuppurationes  nafcuntur,uel  dilcentes  tratfturam(locus  non  integer  uiderurnortelcgens
dum  uel  indecente ftratura)mercurtus  autfpina  deteritur,  Vegetius  1.59.  Tvso*™s  mhpfa
Abfyrtus  16.  RueUius  uertit,  Sifuppuratiofummos  armos  aut  cofaiot»
pet. Videntur  fane  proprie  dici  media  coftarum  fpatia,mufculorum  fedes.  n&Jkfa

m,  7rte.  ee  TlV^riego  y^clMy)n  iorTro^uny,  Abfyrtus  ca.i6.Ruellius  uertit,  Armus  in  alarum  fi,|.
nu  aut  fub  dndum,quafi  legerit  (wt/y.  zw^y 'RtieUfus  interpretatur  armorum  compagem,
Armum  uel  (capulam, noftri  tm$  appellantbarbari  fpallam:&  ««f  w  fpallar um  fummitatem.Vi,
detur  fane  hpmyU fuprema  thoracis  pars  iuxta  finem  colli, QC  mitium  dorfi ,  ubi  & coccygem  pofci.
mus.Tas mxs *&&x*»y  M  7$  ^Qoc^y  r»  ^  ™  «*?*>(**, Xenophon  de  frenando  equalnfiinw

mis  armis, Camerario  interprete.  Si  omoplatasfid  eft  armos  uel  fcapulas)dolor  uehementiusexem
Ciet, ferro  tergus  oportet  tranfigere,8C  a  iuba  inter  cutem  &  iugulum(  yvmfv  rfi  Apfro*  wyyu
n  utGracu*  codex  imprelTus  habet)inftar  odo  digitorum  fediunculamaufpicari.ficutncfcalpd,
lo  iugulus  iple  condngatur.Pelagonius  in  Htppiatr.ca.a6.  interprete Ruellio.  Vltimo  quidem  Hip,
piati  icorum  capite, traganum  pars  quaedam  narium  appellatur.  Luxatio  accidit,cumneruusqui
fcapulaa  comprehendiqaut  articulus  quem  gumphum  uocant,  acetabulo  propulfus  excidit, Abfyi*
tus  ibidem,eodem  mterpre te.Gr arce  legitur, £«&*»  ifby  o-my  **§«>»  rv\^oy  vtyoy  kJumhm,

i  kptvA«s 5  ^hv hvyeyiy  yoyQoy,  Authores  barbari, ut  Rufius.fi ancum  uel fiancum  appellant,

locum  ut  puto  inter  coftas  QC coxendicem  medium.hoc  eftilia,  h^i£vcc.  _e<0°«  in  equo  pars  doi ficui

vnjxtQjJl,* _  .  .

co  pro  ano  pofi tam. Plinius  in  fedem  recipere  de  Bucephalo  dixit.fedem  nimirum,  utGncrihedran
de  dorii  parte  mteliigens,nifi  quis  feliam  potius  accipiat.  Penis  quafi  u triculus, quem  Graeci  uoca,
runr%iKs^0t  &t/*cU«f/,fedu!6.repurgaridebet,Camerarius  ex  Xenophonte.  Cauda  equina,  »gcifa>
we^ut  Varinus  &Suidas  habent.  Caudam  ut  Latini  mufearium ,  fi cd^y  Pelagoniusnominauitf
ca.  Commendatur  Polluci  »f£7r«>/*»x«f,quam  Simon  (inquit)  etiam  Ltywy  uocat :  poteritautem
&  wtsvvs  dici .pprtjfltmo  nomine.  Caulis  caudae  longior  afinis  quam  equis, fetefus  ueterinis, Plin.
Caudcr  ae,cifiellae  ex  iunco,a  fimilitud/ne  equinae  caudae  didae,  Feftus.  Supragambam  pro  femore
dixit  Vegetius  5. io.  Antcrioi  es  equi  pedes  apud  Graecos  uocahtur  yo<di«,  01  tyirt>S>iy,  «votuit
£>yo'rtUTOUs,ct  \xro  -nls  styvois,ot  nfmrtr^i  \xro  cdjfflvt-  Pofteriorcs  liero,  oTrt&toi,  01  K£Tfoty,oiTsM7»#,
ii  \2tff0  ■«is  \ssro  xf<xy,ci  xpgsv  csvj  ytoTSSybi  vy^xnit Pollux.  Venae  «jv  yto-u  •? % MTMtw/uuy incidena

d3e,Pelagonius  ca.  1 6.  Pedis  in  equo  partes, fubcirrus,corona,bafis,arttculi,fuffrago,nommattirai
pud  Vegetium  libro  i.in  fine  capitis  15. dC  initio  16.  t«s  UuuIq^xs  Abfyrtusnominatca.y.
T uy  \yjr§>£ncL'y  •ntcAooy  rk  Luli67iAx,rk  ynO>Kuuix  htycyhfX^-Ttiisy^yH^x^oiy  'immis  cu  Utdu  in  T$o-Qv$iHfHk
r^-rnaw^TTOTwV.Abfyrtus  ca.96.  Articulum  fub  tibia,quo  pedis  ucriura  confiat, Vegetiusfuffra^l
gir*em,Sc  pier  ext  ellentiam  articulum  uocare  uidetur.  Articuli  uel  fuffragines  equi  poft  iter calidofo
neantur  uino, ut  corroborentur  ungulae,  V egenus  i.  >8.  Eundem  locum  Luux , (luuo-^oy, ymm% 5£
recentioribus  pafioram  appellari  puto,  Eft  enim  paftora  locus  inter  ungulam  &  ^ximam  (undura,
Rufius  115.  Pedes  po(f  uiam  eruendi  funtdiligenter,ne  quid  luti  uel  fordium  in  articulis  baficpper
maneat,  Vegetius.  Sanguinem  detrahesex  pofterioribus  pedibus  iuxta  talos
Ruellius  uertit  a  fuflfragine. Noftri  partem  illam, uocant  fcen  f4?te^el,hoc  eft  malleum,  quaeinteroa
gulam  &  tibiae  iunduram  media  eftjhuic  a  pofteriore  parte  infunt  caua  illa  qu*  nominant  &w|jf»
locfier.Probant  aurem  eos  potius  quibus  breuior  ea  pars  eft,tanquam  robore  crurum  ualidiores:ni
quibus  ea  oblongior  eft, infirmiores  funt  cruribus, &  feredum  ingrediatur  nefeio  quomodo pedffl
inaequaliter  anterius  primum  deinde  pofterius  fubmittunt,  urforum  inftar ,  unde  etiam  bfon|)Wf
nonnullis  appellantur,  quafi x^roSccy-ov^.  Aliud  ab  hoc  uitium  eft ,  cum  heteropodes  funt ,  nectons
ungulis  ex  aequo  innituntur.fed  in  alterutrum  latus  magis  uergunt.cuitifmodi  equosaudio  quo®
uocitare  ttt»Aibem  uel  Vngulas  equi  noftrates  uocant,  btif/Mavrcn/botrt:  primurnuofl'

bulum^iprium  eft, alterum  ad  bifulcos  etiam  dC  multifidos  ungues  pertinet, tertium  a fubftanttat®
nea  fumitur.Vnde  &  Latini  poetae  cornipedes  cognominantequos.ut  Vergilius  Aeneidj.E1^
usHbrofeptimojFului  tugacelfa  trahebant  Cornipedes.  Cornipedi  Fauno  cada  de  more  capi
Ouidius  i.Faft.  Solido' gt  atiiter  fonat  ungula  cornu,  Vergilius  j.Gcorg.  1nn& ,quiloli<

dos  habet  pedes.i*ocActK9/rss  qui  molles,  Ablyrtus.  671^»  deequis  ^>prie dicitur ,  Ariftophanes etiam
de  (Ilibus  pofuit:6(  vvosovrdr  xhAhoj de  equis,  i-aynraaiy  forAwy,^ cvvyay  r&lsrsns,  Suidas  Al' Varinus.
Stygis  aqua  cum  uafa  omnia,lapidea,ecryftallo&  murrhinajoftea,^  ex  qaouis  metallo connatap'»
netrctS(  perrumpat,folaequinngulail!a?fa  continetur.  Anuero  etiam  Alexander  Magnus  huii»
aqux  ueneno  uitam  finieriqdicete  certo  non  poftum,famam  uero  e  (Te  fcio,Paufanias  in  Ar«dl

De  Equo.  H.b.  Lib.I.  fdt

yitrauhts  Si  PImms,non  equiffed  mu!j  ungula  Stygis  aqua  contincriaiarjuftimn  uel  Trogus  Iib.
ij.equi.  Vide  fupra  in  Afino  b  .  Iecur  luporum  eq^inx  ungulae  fimile  eflTe  eradituryPIimus.  Peri.
jara,furara,ficca  &  ftridla  uulgo  interpretatur.Scaeuola  ait  ungulam  equi  albam  ita  dici,  Feftus.  Si.
pontinus  petilanfura  legit.  Petilus  uox  antiqua  paruum  figniticat:inde  petilanfuram  aliquis  dixea
rit  quae  par  ua  aut  ftridVa  fit.  Per  cannam  inftillas  ungulis ,  ^puifurus  ne  coronam  tangas  aut  ranu»
las,  V egetius  1.58.  Malpitium  fit  in  bulletis(al’bullefis,quod  non  placet)imgularum  equi, ubi  car.
nes  uiu^  iunguntur  ungulis, Petrus  Crefcent.Bulletf  quidem  diefrg  uidentur  forma  diminutiua  Gal
lis  Si  Italis  familiarem  (it  ungularum  pars  inferior,diffa  a  fimilitudine  bulgarum»  qme  per»  iunt  di
equis  geminae  appendi  folent,  Nefcio  quae  pedum  pars  eft, quam  Germani  quidam  appellat  tfytf*

,,  len  uel  tyeUtu

qf  K Kfffi  «&&>[/$&) ]/  ot  u&SHpavfc  Aucunrta  iw^Syyl7ntnii  ‘A*7rtt(yngu  twmyvnu  (iwuxs,  At l*

ftoteles  in  Phyfiog.  De  equorum  eledione  aphorifmi  Petri  Crefcen, libro  «j.ca.S.  di  9.  Qui  de  tau.
dibus equorum  aliquidcommentattfint,dicaminferius  in  H.e.  Laus  praeftantiffimi equi,  quemSy
neiius  Vranio  donauerat, in  epiftola  eius  ad  eundem  contmetur,quam  nos  utcunqj  ex  Grxco  La.
tinam  fecimus.  Dono(inquit)tibi  miG  equum  omnibus  equi  laudibus  omariffimum :  Qui  ufum  fui
tibi  praebebit  ad  certamina  curfuum,ad  uenationem.ad  pugnas  in  bello, ad  pompam  denicp  uiclori-
alemde  Libyco  trophxo  celebrandam.  Non  enim  facile  dixerim  uenator  ne  fit  praedatior, aut  in  cer
tamine curfor,aut pompicus,aut bellator,  (JiuuHyvrHsyxt\HS ^«t^*V<@',7itf«nvs,7n!At(lusKei©',) Quod  ii
indecentior  ei  forma  quam  Ntflfxis  equis  apparet»ut  cui  afpera  S C pminens  calua  fit,8d  lumbi  excar
10  nes,  cogitandum  fimiliter  in  equos  ut  homines  non  fimul  omnia  diuinitus  conferri.Sed  forte  hoc  ip.
fo  nomine  laudabilior  fu erit, quod  maiores  partes  duras  quam  molles  a  natura  acceperit.  Toleran*
dis  enim  laboribus  offa  quam  carnes  aptiora  ftrnt.  V eftri  quidem  equi  carne ,  noftri  offibus  excel.
lunt,H»c  Synefius.  V alidus, potens, membrofus ,  equi  epitheta  apud  Textorem,  Kg*7»*A lt»y  iw.
w&Spraftanttffimus  equus, Plutarcho  in  Sympofiacis.  ninyujMyK  <%V«, capite  redo  Si

concinno  equi,  Abfyrt.u5.de  Graecanicis  equis:  &  de  Hifpanis,tf%fyt<w,  fyfo^XbKtipxter.dC  de  Arme¬
nt)5  Bc:fvx.t(putor,ut  laudentur  qui  eredum  habentcaput&concinno  quodam  decentias  fitu.non  in.
crs,grsue  di  deiedum.  Arduus, fubfimis.epirheta  equi,de  ceruicis  Si  capitis  habitu  poriflimum  di
da:ardua  ceruix  Vergilio  commendatur.!  ofumqs  per  agmen  Sublimi  prouedus  equo, Lucanus
libro  7.  imot ,a  fublimi  ceruice,qua  differunt  a  mulis  Si  afinis:quor um  licet  longa  fit  cer.

jo  uix,non  tamen  utequorum(generofiorum  pr»ferrim  quorum  pprium  yW^ereiSa  eft.Ee^-
Xjvilr  igitur  fuerint  ^«^'^«{/rnon  autem, ut  quidam  exponunt  vxxfOTj>xyH?uiyid  eff

longae  ceruicis,  quod  non  equis ,  fcd  cygnis  &huiufmodiauibus,pprium  effunde  Si  co¬
gnominantur,  V  arinus,  te^Xjv^yiyee^t, x$  y wj$uyy.vyxtoujytf/fo ,  Hefychius.  Y-isyQir  ivrxoijt

Hcojxyto,  viy 0  k^otQ' Hi «x«|,  V arin.  yV»x^  «J?  ^  «f  \(y  «i  Tjox^es/oioy H«Lw<flr:*yiycc*i*

faw/,Hdychius.  Y^yt^HaL-^,  Idem.  Ceruicem  craffiufculam  in  equo  laudanti  ut  talem
acquirat ,  armos  frequenter  aqua  calida  ablui  iubent ,  Si  iubam  fubinde  manibus  digeri.  Xt *?vA*

vumyucvs,  Homerus  Iliadis  fecundo  de  equis  Admeti, magnitudine  Si  proceritate  inter  fe  omni,
no  pares  fuiffe,&  quafi  ad  regulam  uel  perpendiculum  aequales, docensfficut  Si  a  coloris  fimilitudi-
nc  o-rpiyct s  dixerat.  quidem,ut  Scholia  docent  Si  V  arinus, amuffim,ucl  perpendiculum, uel

40  diabeten, id  eft  circulum  fignificat:plurade  hac  uoce,eiuscp  accentu,  lege  apud  Ammonium  in  Dif>
ferentijs  uocum.  Commendatur  in  equis  fi  femora  multum  diftent :  hoc  Abfyrtus  ca.  14.  etiam  in
afino  adrmffario,pbat:quem  habere  uult,  ifo&£H*s7t:sy\d()°cu.cT\o@'  yy  \aj<fyx«  y  th  uS\Jhcc<m.  jtriJi

K 9“  lyvfcrfxi  »■*>'  crvitu^uy,  d^fl«iA»s(Hcct  ofamtos  feribatur )  SC 7m<K rxtevs  equos  Uocat  Abfyr.
tus  ca.  115.  qui  genua  non  fatis  flexilia, fcd  pali  inftar  rigida  habent :  Sed  wwVroA©'  uox  fubfbntiua
non  4>prie  poteft  adiectiue  capi.  Ergo  animos  aeuumcp  notabis  Prxcipue.hinc  alias  artes, prolemcp
parentum:  Et  quis  cuicj  dolor  uicfio,qu*  gloria  palmae,  Vergilius  in  Georgicis.  Ka<rW/{«f/apitci
Ariftophanem  probare  Si  expetiti  fignificat ,  duda  translatione  uel  a  uafis  figlinis ,  qu»  an  integra
fintfono  experiri  folemus:  tintinabulorum  enim  inftar  refonant,  qu»  integra  fuerint.  Vel  ab  ipfia
tintinabulis  ( Ll>Um  Graeci  uocant )  qu»  agitata  fi  argutius  fonent  probantur .  Vel  ab  equis  aut
50  auibus  quibufdam ,  ut  coturnicibus :  folenc  enim  equi  SC  coturnices ,  fi  parum  fortes  fint ,  fonitu
tintinabulorum  terreri:  animofiores  uero  facile  ferunt,  Varinus .  Eiufdem  fignificationis  eft  etiam
compoiitumuerbum  apud  Varinum.  Sunt  quiamrmifmatum  probandorum  fonitu,

uela  tintinabulis  quibus  experiebantur  an  cuftodes  uigilarent,  dudam  conficiant  metaphoram:
fcd  hanc  comeifUu  atmnus  probat  Scholiafies  in  Ranas  Ariftophanis;  magis  uero  illam  qu»  a  uafi»
aut  equis  probandis  uocabuli  originem  deriuat.  Equos  enim  an  tumultibus  bellorum  ferendis  ido.
nei  c  i ent  hoc  modo  probabant.  kWW?  ,  id  eii  tintinabula ,  duces  in  phaleris  Si  frenis  equorum
olim  habebant,  ut  nunc  etiam  apud  Romanos,  quod  Varinus  f»peuidiffefefcribit.  Ariftophane*
K toAwoqxtefiTi-utos  Uocat,  qui  huiufmodi  untinabulis  uterentur  ad  phaleras  pullorum ,  id  eft  equos
rum.  Citatura  Vanno  hoc  eius  carmen,  Ovof  fyi7tfH7jyi  mtks  xvkvjjs  mi&y ,  x&t  y!invovxs  htoPcovo&cu

tc  AaguuruiAflvf,

^[CentrineceSjtit  C»ltus  ex  Homero  feribit,  nuncupantur  equi  centro  (ftimulis,calcaribus)  obe
QicntesiKy7pHnKWfi<hx&!lvSi7Kxar.H&  Jinwms  •wis  vwm  mp-

<62  De  Quadrupedibus

Aius  «  VariauSAWfc«fe,w»*«W^

Srtd  «propriedcnau/giodicitur^uodaptum&benc  conftm&tmtft  t*,  ,4^

ffier«*sassgasgat

5PS3S^»^ii-^^iHHft?^®S5SSrBSSSSS2S5SSa*

quo  bellatore  (de  quo  plura  interius;  lauaaiur  uu  -r?  f*r

utr^quIcfuiddeAr^eT^Confininei^currupon^ntjacforrisequi  uiSj^ucreEiuslib,  5,  QaidojtJ

iacebunt  H  Eq»«mala«.lJ,

—  ■  ...  1  *“*“£  tubanimUCprofpiciebat  equum,  Statius  lib,  in  Equum  alacrem  latus  i
tuos  hiJaremjintrepidu  9  Filius  ardentes  haud  ferius  aequorecampi  Exercebat  equos,

Verg,  Aenc^?  Ardentes  &C  equos* ad  mollia ^Aen  ^  At  puc^aIc

K,?,™  AJdadft^enuaferturcquo,Pomanus.  Troilus  haud  aliter  gyro  leniore  rranantes  Eludi,
lytu'  " al!fiib  e  Svlu  Vtqui  terribiles  pro  grameti  habentibus  herbis  Itnpiushumanos*»

fc3-quSou&

buimr  Decet  uerb  etiam  ammofum  equum  hoftibus  ternbilemelTe  Subittstp  frementes  Vom,
bus  contorfitequOs.Lucan.hb.q.  Vexare  turmas, &  fremente  Mit.ereequumme^sptr^,
bloiat.lib.4.Carminum.  Ad  hunc  frementes  uerterebis  milleequos,  Idem  mEpoda  Etmtds
quamuis dncarde frementes  Hosairiftereequos.Stat.Iib.j.Theb.  Opp.atms,™r»W^,

^  Vitia  equorum  at^anhn^^Mondac^rfwjuurn Graeci  dlssTupappellanq  Aa*7««equiXcm,

phonti, qui  calcibus  impetunt  peruicacius,(calcitrones)  Cael.

Jkj, Suidas  ex  innominato.  6frri§hn&93& t^So^(^K9«^«f/.Arift0phanesvn  Anagyro,

*  iis  Ji  Mo7rtif.7ri<pvKi  ytf  dvaycifycchis ,  ut  Suidas  citati  Varin,  Quod  fi  equites  (inquit  Socratesadl
nuendam  equitum  inagiftr  umfutur  um,libro  5,  Memorabilium  eius  apud  Xenophontem)  equos  a
bi  adduxerint  tam  uiti?tis  pedibus  ac  ttbrjs :  quofdam  uero  ita  debiles  ac  ftrigofos  ut  fequt  nonpof,
fint;6d  quofdam  ita  male  educatos,  ut  non  maneant  quocun<£  tu  loco  ordinaueris:  quofdam  utro
tam  calcitrofos,utnon  fit  poflibile  de  uno  in  alium  aciei  locum  tranfferre, quae  tibi  utilitas  erit  equita
tus  CE  quos  his  uittjs  proditos  Xenophon  Graece  nominat,  weHS^^KPtHScrK^s.^^es ,  «W*
Afper  equus  duris  contunditur  oralupatis,Ouid.  Eleg.lib.u  Impulit  afper  equus,
ibffuscB  fub  aequora  merfit,  Silius  lib.  4.  Corruit  afper  equus  confixa*^  cufpidemembra,ldemyb,
Sm  frena  fonantiafledes,  Seruiet  afper  equus,  Statius  lib.  4,  Sylu.  Immite  quatiebat  equum,
_ _  - -  mnrfiT  Silius  lib.  iDfehumeroexertuseentilimoreparen

17.  8euuenaiuiwuutui«.v.iw,  uw«ivk«.r.  - 1  'i  j

fpumantia  faeuo  Frena  cruentantem  morfu,  Silius  lib.  11.  Ipfe  humero  exertus  gentili  m  p
tum  Difficili  gaudebat  equo, Silius  lib,8.  Morietumep  ora  fur  enti  Hippomedon  proculcet  equo,
Stat  lib  8.Theb.  Vt  rapit  in  praeceps  dominum  fpumantia  fruftra  Ora  retentantem  duriora
equus, Ouid.i,  Amorum.  Contumax  ad  frenum.  Veget.  Effrenis.Infrenis.  Asvyoi™ wjnp*
uoi\& g  r>,A jtwAm  Met  <pt gam,  Suidas  &  V arin.  0  hmUgy  yiyx  s*ycc  ya>y,w  «»  •***

tiyvcn  «ft  KTTsdivrte g  ms  v*  Aiws,Hefych.  Equus  fter nax,qui  facile  fternit  fedentem,  Seruius . fctttet-
na icis  equi  lapfum  ceruice  Thymoeten, Verg.  Aene.  u.  Idem  correptis fternacem ad pratlnfrj
Frangere  equum,Silius  libro . .  Afitou*  ™tos>id  eft  indomitus  pullus ,  a
J(9«  anouAv^s  Kfl«  «^©^apud  Xenophontem.Idem  e/lvemaQ» e  &C  fvcnxyayog  dicetur^  Deequo^

rrangere equum,ouius nuru  1.  «  ^«>»11»«™),!««. •

irn uMs  K<j«  ccvp  t&,  apud  Xenophontem.Idem  ^IvtmtAis  &  fvcmyayo  g  dicetur,  Ue  eque
ni  Luciani  locus  eft  in  Cynico  dignus  qui  recitetur.rW^w  Ji  ^«Jtbmoy  71,0  fxoiTmley  nvx  4  .  .
twxRcc)v7K youvby&*oy, «^7nxQxg  y*f  ouivy^i^y  otget  0  ittt^j&c.Hoc  eft,ldem  uero  uobis  ufu uenit ,  qu  ,
contigifle  cuidam  ferunt  qui  equum  confcenderat  furibudumtabreptum  enim  illum  equus  ere  a
nec  ulla  defeendedi  equo  currente  facultas  erat.  Cum  aut  obutus  quidam  interrogaret  quonampa
geret:refpondit,quo  illi  uidetur ,  demonftrans  equum.  Sic  a  uobis  fi  quis  quaerat  quo  perpatis,  iu
rum  fateri uolueritisjquocuncp libueritaffecftibus,dicetis,8^c.  k«t ceiusng  17171©' , b TvvjWpV
uBi  tUj  r«i>,Hefych.  QC  Varin,  Kxruy&  uero  dici  uidetur, qui  humilioribus  eft  armis.  Abiyt»
14.de  a  lino  admiffario.&a  <&  t*»  tnwuiuxy  rt  ipTu,ut  haec  duo  opponatur,

cap,  11  y.de Thracibus  cquis,M.%^iir(stJuy.oiiKv^’ni  t« fty.  r^aiyrig  ittt©- ,0  tK-^oyrt^Siy
ttvxsiyxit,Hfft  7«  »7i7r«<n'(?,Hefychius:apud  V arinum  codex  impreflus  non  recte  habet  tj»*
fane  tt&^s  uidetur,quodfeUorem  antrorfum  quali  efFundat.Effiifum^  equitem  Juperipte  1

Implicat, eiecftoqB  incumbit  cernuus  armo,  Vergil.10,  Aene.Hoc  qui  facit  equus,

W7>«x«Ai liy  (&:fi  Suidas  aliter  accipere  uideatur)  ite  ^^7i^,ut  dicam  inH.e.  fccl“0* a  onl
quemlibet  uel  minimum  copauefcentes,expreftius  Grarci  ^oMg  nurteupare  folent, dicti
pada  a  qui  eft  fonus,  8C  <Tt©'  timor.Caelius.  YwrfQ'  equus, fotmidolofus  elt,  oc  qui n

quod  metuendum  non  eratPoflux  laudat:  ego  potius  legerim  /n  prima  declinatu

one  apud  Xcnophontemtnam  Abfyrtus  quocp  ca.iK.fic  habet,  t»s  A  \zrirfctSt<$  chwrfou

uerocompofitumrede  dici  arbitror  in  tertia*  Kgcatyw  iTnr^qui  clamore  Qc  firepitu  terretur  Lex»
con,  rtomj  ?-?ra©%6  twav</)k« jnx§i  Sc$oxA«.  m  ytew  >>  rW«?  S  tm

«3«, Hefychius  Qi  V  arin.  rtowj,vM0gos,«(Sfy«s,  yt/awjo},  Iidem.  Inde  aduer  bium  rAs/if^j/sftx^aif » pro
quo  corrupte  reu/sax-nxas  legitur.>A»«c£«i>  quidem  kvsi^sj/  eft ,  id  eft  nutare  capite  8C  in  ibmnum  dei»

•  bi.  2<uvvg«i  wio-cuygQfrdlrJi  z&svgeisruuiywsxivwTfoiTntiityu.titwdrJrleCychias  8c  Varia  'tconsoai etiam
&  «rurSgoi  apud  Hefychium  exponuntur,«  rkt  gg ttt(uel  7»s  »gcus)<rcuverr^  Kiv^ctr,  nf e  mtiasgyvs  hnasv
Hefychius  &  Varin,  Stlembus,grauis,tardus;ficutLucilius  pedibus  ftlembum  dixit  equum  pigtS

io  QC  tardum, Feft.  Equus  intradatus  &  nouus, Cicero  de  amicitia,

^  A  patria  equi  nobiles  dicuntur.  Non  ego  nobilium  uenio  fpedater  equorum,  Ou/d.  Eleg,  z.
Nec  te  nobilium  fugiat  certamen  equorum ,  Ouidius  de  Arte  i .  Nobiliumfp  greges  cados  ferual
bat  equarum,Ouidius  i.Metam,  Acarnici  equi, id  eft  maximi, ut  infra  dicam  inter  proirerb/a.  Acar
nania  quidem  Epiro  proxima  eft,  Dionyfius  poeta  Alanos  uocat  woAvrmmc»  Argos  Achaicum  <V*
•MftbrTinjwpov* uel  iirnfamy  cognominatur  a  poetis ,  ut  fupraetiamindicauimus  inter  locorum  no¬
mina  propria; uel  ab  Hippe  Danai  filiale! (ut  Etymologus  QC  Scholiaftcs  Homeri  fcribunt)ab  equo
Agenoris.  Aptum  dicit  equis  Argos, dites^  Mycenas,  Horat, libro  i.  Carm.  Ode  7.  oWj/  es
?snwwT*Af>©-|*4A«,Buripi4  Euftathiu*  in  Dionyfium  Afrum  fcribens,multa  alia  huius  urbis  co¬
gnomina  affert,  iTTTt^Q-ny  Pi^7ranmiy(me\ia$  iHtewwsGj/,  utEuftathtus  etiam  ha¬

lo  bet)Afcye,&:c,Hoceft,  Homerus  lliad*i,hippoboton  Argos  cognominat  oppidum Peloponnefi,  ab
A#rgo  illo  oculatiflimo  fic  didum  ;  hippobotonuero ,  quod  multos  QC  praeftantes  equos  ferret, ut  hi*
ftoria:  teftaniur,  Varinus,  \7t7nt<m\i  Hefychius  exponit  equorum  pa  fcuis  idoneum ,  uel  piy* Aofrrty
QCMytu^ut  hippos  hic  nihil  quam  augeat,  wwA»f,7$«met, Hefychius  QC  Varinus ;  malim  p#<n-

wis :  nam  Aria  Stephano  regio  eft  Perfica,  Elatus  equus ,  ab  Elide  oppido  Arcadi* :  uide  H  ,e*
in  Olympiorum  mentione,  Xenophon  elegantiae  ftudiofus  equum  Epidauricum  habuit,  Aelia  n,
Hifpani.  Egocihquit  Sipontinus)fabuIam  efleexifiimo  ex  equarum  facunditate  QC  gregum  multi¬
tudine  natam, qui  tanti  in  Lufitania,&:  tam  pernices  uifuntur,ut  non  immerito  i  uento  ipib  conce-
ptiuideantur.  iAi©-<rt3W©-,id  eft^Tnr^pufchros  equos  nutriens,apud  Varinum,  Troii  equi,
Tg«i‘w,aTroe  heroe, uel  a  Troia,Hefych,  Mazicas  equos  Oppianus  celebrat,  Mazices  Africat  popti
30  los  Ammianus  Marcellinus libro  19. frequenter  nominat.  Equi  prarftantes  circa  Phafin  Scythiae
amnem  nafcuntur,8cholia  in  Nubes  Ariftophanis,  Equi  Pygmaeorum, ut  QC  ipfi, minimi  feruntur,
aliqui  eos  perdicibus  uehi  aiunt.  Saturejanum  caballum  uocat  Horatius  i.Serm,  1.  Satureianis  a-
gris  natum, qui funt  in  Apulia  fertiles ,  QC  equorum  nobilium  genitores ,  Acron,  ThefTalia  equos
g^it  eximios,  hntnpb^» inde  cognominata.Equa  Theffalica decernetur, uide  inter  prouerbia.  De
Theffalicis  equis  oraculo  celebratis,Tzetzes  9.191,  Theffaliam<Am&)Asj/  Orpheus  in  Argonauticis
dixit.  Pharfalos  Theffaliae  oppidum  effunde  campi  Pharfalici.Mulieribus  infitum  nonnullis,  uelut
brutis  quocp,ut  equis  QC  bobus, filios  aedere  qui  genitorem  exhibeant;  cuius  fuit  modi  Pharfalica  ea
qua  cognomento  iufta>C*Uus.  Bucephalum  etiam  Alexandri  equum  ex  Philonici  Pharfalici  grege
emptum  Plinius  icripfit,  ©p«x*p  hrxtvpbqty  Hefiodus  dixit, Orpheus  in  Argonauticis  Ba

4C  lafci*  Prouincla  Mahumeti  addida, equos  habet  multos  QC  optimos,magnos  QC  ueloces,  qui  tam  du*
ros  fortes  pedes  ac  ungulas  habent, ut  ferreis  foleis  non  indigeanqutcu®  per  faxa  &  montes  cur¬
rant, Paulus  Venetus  1.54.  Arabes  habent  equos  pernices,  quos  barbaros  appellant,  Aloifius  Ca*
(famulius,  i^rurius  capite  ?a,In  regno  Senegae  Nigritarum(inquit)equos  maximipendunr,  quare

•  doquidem  difficulter  eo  diKuntunnec  facile  ibi  aluntur  propter  aridam  terram.  Nam  torrida  eft  pia
ga,qu*  pabula  non  producit; facit^  acftus  nimius,  ut  equorum  inguina  intumefeant,  ut  uix  merere
poltmt;crepantproptereaftranguria  huiufmodilabefadati.  Pro  foeno  utuntur  fafeolorum  lacera*
mentis(feu  caulibus  difredis,poftquamfiliquas‘dempferunt)Soleficcatis,  Loco  a  uenatfucced  it  m  ili

.  urti.quo  mirum  in  modum  pmgucfcunt.  Pro  equo  inftrato  phaleris  &  reliquo  ornatu  dant  manci-
pianouem,ad  fummum  quatuordecim,prout  equi  &C  forma  elegans  et  agilitas  perfuaferit  dandum,
50  aSZ fi?"  emenntQeyio^moxfac«r^n<:  fafeinatores  equorum, huncq;  ritum  fer  uant:  Rogum
a nn^nLfafrfi  CntlS>?  ^lbufdam  fuaPtc  natura  fl™um exhalandbus ,  dC  equo  per  Iorum

SSS®  tpfum  fupra  fumantem  rogum  ac  uerbis  nonnullis  prolatis ,  unguento  tenuiffi-
!T!t>&in.d°mUm  adducunt, ubi  ad  quindecim  uel  u/ginti  dies  delitefcit ,  nccaquo-

?  f  Frh*.r  aanm  C^fCtlam  a^iin<^Unt  co^° ccluor,urn  effafcinat/ones  quafdamcoriorubro  inuo-
lutas.Et  bxc  agunt  adfirmantes  ftt  enuiores  tutiores®  bello  futuros  equos  H*c  ille.

trn^,mn/!w  ?UhetA, . AIams  cquus  pr°  cclcre»Si(libro 6,  Ales  equus,  Outd.j, Amor.  Rima-
tnmf  fT  lV  Um  ^,te  uedus  equo, Sil.lib.ii.  Hinc  forte  anfam  cepere  fingendi  Pegafum  ala
-  Imedum2fu  ”m  a^f  r  eius  celentafem>  E  rcccntioribus  quidam  aligerum  dixit  cquft,

’  c  ’r  «.iu»  i,ctCTU4icin.  c  recenttoriDus  quidam  _ _

mm  c»  ^/^‘ncurfutentauitequorum,  Vergjib.11.  Alipcdumcp  fugam  progrelfus  equoa

*  m  cqu'^U1,,  > Vakr;  Placcus  llb-5  »<v

"u,1:.  Tv  A  *  “«^^dupcuuiniuuoiuganitit  equorum,  Valer. Maccus  iib.c,  bxuusan-
n  equo,Ouid.4.Trift.  Ipfe  caput  quaffans  cireumluftrauit  anhelo  Muros  iae

quOjbuius,  QualisuadaCaftoranhdo  Intrat  equo, Stat.  Prope  captus  anhelum  Verbere

<6  A  De  Quadrupedibtis

'  r.  1Tj.  _  Ft  celer  hinnit  equus,  Author  Philomelae.  Aut  quis  equum  celeremiie

. ^ .

r.  1Tj.  „  Ft  celer  hinnit  equus,  Author  Philomelae.  Aut  quis  equum  ccleremue
cogis  equum,  Claudiam  p  m  Tib  lk  H§  0  .  ubi  (inquit  Textoriue  diminuit,aut  debet  exputi,
ar<So  compefcere  freno  PoffitrTibullusImro^..^^  Tum  UCro  incubuit  Libye,

g i  m.litera  non  eida.  Ora  it  Volat  ille  citatis  Vedus  equis, nullaqj  latus  ftipanteca,

fuper  ^^fl^L^^nmmPeffafbsftiatequoSjOuid^.dePonto.  V^cupidicurfusfrr,

Sm’em«tqu40nuK

^  _ nro  firrraris  eaui.Ouid.in  epiiLPh^drae  ad  Hippo

alaor  armorum  iugaec»  *

na  retentat  equi^mu.nu.^-  — —  ^f„ifttPh?dr3c  ad  Hippolytum.  Fledjitis  aut  frenocob

Torquentem  frenis  orafugacisequijOud.inep^.^^^^^PP^/p^^^  j^^^  Ccru0^

Ia  fugacis  equijldem  in  epift.  riaudian.Stat,i.Theb.  Clarabit  pugilem  non  equus  im

gacror  ibat  Stanti tremebun  u^q^^.^  attoUcnsSufanamur0s  Tamleuteperfultat,,
piger ,  Horat.  lib.  4,  Carm.  A  Valer  6.  Argonaut.  Pernix.  Sic  ubi  profiluit  piceo

quis,  Silius  libro  5.  Anfradus  q  ,  S  Impulit  aduerfo  praeceps  equus  Ochej

de  carcere  praeceps  '‘git^bc^rapidis  qui  tonat  altus  equis,Ouid,in  epift.Deianirsad

conto,  Valerius  Flac.  6.  Aig  »  ,  .  Jj  ^em  i.de  Arte.  Rapido  certamina  linquit  Inia,

Hercukm.  Hippolytum  rap  p  Necfo<Jtibusillic  profuit  armentis,  nec  equis  uclocibus  effe,

tebras  euetfus  equo,  Silius  libro »  ♦  equum,  Ouid.lib.  i.de  Remedio.  Seneca  in  Aga,

Ouid.Metam.B.  Vt  nouaue  o  |ceg  k  Volucres  portis  auriga  fub  ipfis  Comit  equos,

inemnone,Vos  r*£ia  Vertice  fjcpholoes  uolucrum  nutritor  equorum,  Idem  libro  10.  Volucra
Statiuslibro  4.  Vetfusequi  non Pegafeis  adiutus habenis, Claudian.libroi.inRufinum,  D3

non  praepete  cur  lu  Flac.  *.  Argon,  Fuit  &  proprium  equi  nomen »

luucnallatis.  equum  tum  celerem  tum  ignaun.his  uetftodrfcrt*
VoUicris,uttupraarximu  i  gjc laudamUs  quum,  facili CU!  plurima pilnu

Nempe  uolucrem  Nobilis  hic  quocun®  uenit  de  gramine ,  cuius

ssESSa^r  bsssfess

Simonidem)n.rflwi,^^rV”‘“'K‘'^ "^“7  mdlf!!

frttUsrtirrumoer aera trahetitibus,quos & wwmaws nominat,  ^nWl^apudH»

Simonidem . .  .

orMTfl  <*nn H cm^TavwTWc/icflr A<V7BS  jth xo)(/ , celerrimus

rum  qui  pedes  celeriter  uel  altius  eleuanenam  uer  oum

trianus  IberosmuM  unt»  celeritatis  effe  fcribit.ut  folac  cum  eis  aquila;  certare  polTent.  ««T*
equi  i  aenltiua  quadam  nota,  quam  habent  circa  armos ,  a  Sarmatis  probantur  tanq™lJ'*
U,-  •  imorobantur  qui  eandem  circa  caudam  &C  clunes  habuerint,  Abfytt.  115.  Conuemtii

nTdpernicSummaqu,"  equos  euam  uelociffimos  f,c  appellar, ,etf,  nulla  hutafatep
notaforet,  &• A©- lW®-,Q.Calaber. F^rfaast^^.Homer.y^i^ai.MUocn  H«W
fiue  quod  celeres  equos  polfideant,fiue  quod  uarijs  equitandi  modis  utantur  ^SchoHaW  Anwp*
nem-plura  uide  apud  Varinum.  AuAim nM>i  Homero  celeres  equi  potius  quam  uarn  inld W  *
exPo>ytiicQ.>SftionumHomeriearum  ?.)fentemiV Caelius i;l redinhoeerraffemih.uj™-
enim  ipfos  equos  Homerus, fed  equites  tolsw<»«*,app_ellan  oimTs»»!  ioti  ci«  ntg»  <  «*
reveni? oisnw bt *,v«rp ^.Diomedes apud !*■«“"*
Aviy.Ttirsrl!My®-<kmmlitiinii  Sn^y4mjvrSr,mi,J'  nyum *  '•
quis  Achillis,

us&Vann.  In  Ilienii  campo  tumulus  qu.dam  eft  quemhenunesanquit  Homenu  ,nCit.kf
Batieam  uocant.dij  uero  eia  mAwrtdtfiiuu  weint.  Tradunt  autem  ^frina"’,  ,  i1[1[:i

Zonibus,conie<Suramexadieaiuocapientes:equi  enim  propter  eelerttatemAw^uto"^

de  ac  illam  ab  equorum  celeritate  -mhUvuirnv  diflam  &  Myrinam  ciuitatem  ex  e
le,Strabolibro  11,  K5«carv.J,Oppianus.  o|8t,«x?!|, Pollux,  -rqyt  qmdra L’
eiromn  «ot-ViiV^tiTr  nr  v(mi6hc  afim.  "Tcwvovi  ivTTsot  apud  Homerum,  id  cit  celeriter  ,

le, Strabo  libro  11.  Kg«f5rt/oi,vjppianus.  r  wm* ,

theton  perhibetur,ut  r«fl*s  afini.  Ivrxot  apud  Homerum,  m  en  tclc"lcr £«

Odyflea  dicitur  Aeolice.o/  rfiv

W&ow  Tc-oW^/f/ etiam  de  curfu  equorum  in  Hippiatricis  legitur.  Tfo^wac,*
Veu/KgoTicXs^epithetonequi  Arionis(fic  uocabatur  Adrafticquus)a
Trco-i  -?  yts  &  frwoy,  Varinus  &  Etymolog.hoc  eft  quod  Vergilius  dixit,  Vix  fiimm  #  ^

arena.  VTmyc^vyoy  ukUs  »7J7res,hemiftichium  apud  Varinum:  uideturautem  •

equos  uelociirimos  praeftat  ad  ufumfellac, Veget*  RatumenaUnquitFeftusP  P

De  Equo.  H.  b.  Lib.  I.  .  y 6  f

tnine  elue  appellata  eft,qui  ludicro  certamine  quadrigis  uidor  Hetrufcf generis  iuuenis  a  V etjs  con
ftcrnatis  equis  esfccuflus, Romae  pertjf.qui equi  feruntur  non  ante  conftitifle,  quam  peruenirentin
CapitoliUm,confpe(flumcp  fidilium  quadrigarum,  quae  erant  in  faftigio  iouis  templi ,  quas  facten.
das  locauerantRomaniVeicnti  cuidam  artis  figlinae  prudenti;quar  in  bello  funt  recuperatae,  quia
'  in  fornace  adeo  creuerant,ut  eximi  nequirentjidcp  prodigium  portendere  uidebatur,  in  qua  ciuita-
te  ex  fuiffent, omnium  eam  futuram  potentiflimam,Haec  Pompcius.lViemimt  QC  Plutarchus(in  Pu
blicola:)itemSolinus,Tarpeium,inquit,Iouem  terna  dextratione  luurauit,&c.  Hermolaus  icnbens
in  Plinii  librum  8.03.41.  Hoc  ipfum  fereOlympiae  fcribit  accidiflePaufanias,  auriga  homineCorin
thio  eflFufOjCui  nomen  erat  Phedola,ut  equae  Aura.cuius  &  imago  lji  confecrata  ei  t.  A  urae  quidem
1»  nomen  celeri  equo  conuenit.  Tartarorum  equi  tantae  uelocitatis  funt ,  ut  uno  die  uiginti  miliaria
magna  Germanica  equitent,Matthias  a  Michou.  ^[Cicero  gradarius  luit  in  loquendo,  Seneca.

\T7 hnmy  Tngsct  7 «,  Varin.  Apud  Hefychium  quidem  legendum  eft ,  ^  jBtfvwwp  ttv^xs
iii  TpW.^hoc  eft  modus  quidam  incedendi  equorum: puto  autem  gradario  uel  collucari  eun¬
dem  efle,ut  fupra  etiam  alicubi  didum  eft.  VTmicftHsrTCB^^jairTwi/jtjyi^Tiw^jSuid.  t

.  ifLydi  in  Afia  Croefi  tempore  fortes  &  ftrenui  erant;&  ex  equis  pugnabant, equitandi  fane  peri
ti  dC  haftas  praelongas  geftabant,Herodot  lib.t.  Lapithae  (V  ergilio  tefte)  frena  mucnerunt ,  8C  e=
quum  docuere  fub  armis  Infulrare  folo,8£  greflus  glomerare  fuperbos.  Milite  non  illo  quifquam
felicius  acri  Infultaret  equo, Silius  libro  io,  Filius  ardentes  haud  iecius  aequore  campi  Exerce,
bat  equos,  Verg.Aeneid.y.  Etfolitum  armigeri  ducite  munus  equi, Propert.libro  5.  AftatSCau*
io  daci  ftrenua  fertur  equo,Pontanus.  Hinc  bellator  equus  campo  fefe  arduus  infert ,  V ergillibro  i.
Georg.  Etinter  Bellatoris  equi  caua  tempora  conijcit  haftam,  lib.  ro.Aen,  Poft  bellator  equus
pofitis  infignibus  Aethon,lib.  n.  Aen.  Nec  bellatoris  terga  premuntur  equi,Ouid.libro.i.  Faftor.
Pars  bellacis  equi  duris  premit  ora  lupatis,Pamphilus  quida.  Bellicus  ex  illo  fonte  bibebat  equus,
Propert.lib.4.  Belligeros cp  hortantur  equos, hi  pedora  fletu  Chara  premunt, Stat  ltb.y.Theb.
Quod  muniat  arma,  Belligeros  quod  frenet  equos, Idem  libro 5.  Achill.  Lanigerae  pecudes ,  &  e,
quorum  duellica  proles, Lucretius  libro  1.  Non  fonipes  in  bella  ferox, non  iret :in  arquor ,  Lucan.
Sb.  4.  Siue  ferocis  equi  ludantia  colla  retorques ,  Ouid.  in  epift.  Phaedrae  ad  Hippolytum.  Quis
nam  frenigerae  fignum  dare  dignior  alae  f  Stat.  Moricn tum 9  ora  furenti  Hippomedonprocuicet
equo, Stat.  Equus  infiliens,&: infultans,apud recentiores.  Etad lituos hilarern  intrepidumcj;  cu¬
jo  barum  Profoiciebat  equum,  Stat.  Martius  huic  fonipes  campos  hinnitibus  implet ,  Silius  libro  1.
Troilus  haud  aliter  gyro  leuiore  minantes  Eludebat  equos, Stat.  Impulit  aduerfo  praeceps  equus
Ochea  conto, Silius.  Pugnator  dC  pugnax, apud  recentiores.  Plura  quae  bellatoribus  equts  maxi-
meconueniunt  epitheta, uide  fuperius  inter  epitheta  animofi  dC  fortis  equi.

Sin  ad  bella  magis  ftudium, turmas^  feroces,  Aut  Alphea  rotis  praelabi  flumina  Pifae,

Et  Iouis  in  luco  currus  agitare  udantes:  Primus  equi  labor  eft.anirr.os,  atcp  arma  uiderc

Bellantum,lttuoscp  pati,traduq?  gementem  Ferre  rotam  QC  ftabulo  frenos  audire  Tonantes:

Tu  magis  at 9  magis  blandis  gaudere  magiftri  Laudibusftn^  uicem  det  mollibus  ora  capiitris
Inualidus,etiamcp  tremens,etiainfcius  acui.  At  tribus  exadis, ubi  quarta  accefferit  aetas:

•  Carpere  mox gyruincipiangradibuscpfonare  Compofitis,  &c.

4«  Hic  uel  ad  Elei  metas, &  maxima  campi  Sudabit  fpatia:&C  fpumas  agetore  cruentas:

Belgica  uel  molli  melius  feret  efleda  collo,  Vcrgil.in  Georgicis.  % EvvceA i©',  id  eft  Martius,Op-
•  pian.  Myvifiixi&jO  mteyjsnv®'  imm,  V arin.qui  &C  sp«7io)7 tisy  appellat,  mis®':  8C  qoZojj

fyws  Qoftaii/ apud  Homerum.

4[  Non  illi  uenator  equus, non  fpicula  curae, Claudian.de  nupttjs  Honortj.  Thyflagetis  (inquit
Herodot.libro  4,)uicini  funtlyrcae  8C  ipfi  e  uenatione  uiditantes  hunc  in  modum.  Cofcenfis  arbori-
bus,quae  per  omnem  regionem  frequentes  funt,  infidiantur.  Singulis  adeft  canis.& item  equus,  tn
uentrem  cubare  edodus  humilius,fubfidendi  gratia.  Vbi  quis  ab  arbore  feram  uiderit/agitcacp  per-
cufferit,confcenfo  equo  illam  perfequitur,comttante  cane,  V enatoris  <r wjtyyht  Pollux  facit  luwxy»

1°  f  Beroaldus  in  Suetonium  ait  funalem  equum  eum  fuifle,  qui  proximus  triumphalem  currum

antecederet, quafi fune  coniundus.Habenalis  aliter  uocaturaDionyfto.  Tranquillus  in  CacfareT I
ber io, Dehinc  pubefeens  Adiaco  triumpho  currum  Augufti  comitatus  eft  finifteriore  funali  equo.
Alexander  ab  Alexandro  Genialium  dierum  5.10.  funales  equos  dici conijcit,  qui funibus  alligati
currum  triumphantis  traherent ,  in  quibus  ingenui  pueri  federeueteri  more  folebant.  V el  quod  in
his  infiderent  qui  funalia  praeferebant  d£  facestnam  peruulgatum  fere  eft  faces  &  lumina  tam  in  ap¬
paratu  triumphi,quam  iuxta  triumphantem  deferri  folere.  Durus  enim  Caefar  ad  lumina  quadrin¬
genta  in  Capitolium  triumphans  afeendit, elephantis  lychnos  dextra  iiniftracp  gefiantibtis.  Funalis
fane  uel  habenahs  equus, is  uidetur ,  qui  Graece  o&fct<p eg©'  dicitur ,  de  quo  infra  in  e,  ln  prouin-

ciaCaraiam  equi  optimi  firnt,qui  a  mercatoribus  in  Indiam  ducuntur.  Indolae  uero  folent  illis  equis
fo  auferre  de  ofle  caudae  nodos  duos  uel  tres, ne  equus  currens  feffbrem  cauda  feriat ,  neue  caudam  in
latera  fubinde  fledat,quod  turpe  exiftimant,PauIus  V enetus,  S7ncA«K<iV, genus  equorum, HefyCh.
& Varinus.  mmii,  iws  «s  recug#?,  V arinus.

566  .  Dc  Quadrupedibus

iirynAony  uocaftt  locum  equorum  pafcuis  idoneum,  ut  Argos  hippoboton,&  pratum  r  r.uw
ton ,  de  quo  ex  Strabone  in  B.dixi,in  equis  Nifacis.  i^o^Tric^vAny  Atxy  y.bycJ\Hy,i7rnoK^

.r  " . . _ sH/wli  iTrwoBfleiJTfGy.ahemiisdpiToratiTs  I  _

(forte  »7 meis  wztt&orvuyMHwm  tale  qoid,)  Hefych.  i7rfn^ur& ,  ab  equis  deuoratus,Lexico*
\nrni  a</'</'«<?ceyw,equi  uoraces.apud  Pollucem.  TtgvArbnm  tiyornu  SG ,  iMbtyeyt  «rly:  w«  <ft
^v,idwss,Ai7^p,Hefycb.a:  Varin. '  Swwtefcrw* ,  qui  in ftabulo alitur  equust^fcnn^
Im  ( tafe,  Scholia  in  Iliad. ?. )  u$  wbAvi»^owf,  Iidem,  xtopfcySom, herba  uiridi  pafei,  ^

5  .  .«.« I _ r _ i?-...  frarronrfnp.  U.QVOU  fX)7ThHp£u/o  VCtl  V)£3W?flli>Lv..

*©*,

foji  «iridi  herba  paTeerfc-wawffsv,  grafti,  id  eft  farragine.  Txsffay,*  yivoy  *> ateeww xpifaifa
ictocc  w  *>  ^«V  «S  rlL  yxslfX, Pollux.  Et  alibi,  XMO Kfltt  XS-np,  ™«v ,  K9a  xjasjj;  vmj  g,

quis  qui  anno  quarto  demum  ad  bellum  uel  certamina  facra  domantur ,  Tum  demum craffama,»
gnum  farragine  corpus  Crefcere  iam  domitis  finito.nancp  ante  domandum  Ingentes  tollentani,
mos,prenii'cB  negabunt  Verbera  lenta  pati,&:  duris  parere  lupatis,  V erg.in  Georg.  Foenumatti  [
bis  tantum  alibi  ter  aut  quater  etiam  anno  fecatur.  Armentorum  id  cur  a,  iumentorumcp  progenet)
tio  fuumcuicE  confilium  dabit  optimum,maxime  quadrigarum  qu?ftus,Plin.  Thraces  qui  ad  Stry
tnona  habitant, folijs  tribuli  equos  faginant,Plin.TexJ$otof/  mxyyKm^y  o<  e&m  1 hnmj*qm ,  Diofcor,
Apud  Hefiodum  hippomanes  herba  eft, quam  edentes  equi  aguntur  in  furorem, Hermolaus.  Qu*
nam  herbx  hippomanes  dicftae  fmt,utde  fupra  parte  prima  huius  capitis  inter  plantas.  Circa Scy,
tharum  di  Medorum  didam  Thraciae  regionem,locus  eft  uiginti  fere  ftadiorS  fpatio ,  qui  hordeum
producit  quo  homines  uefcuntur,equi  uero  &boues  abftinent,&c.  Ariftoteles  inMirabil.  % i
Crs  (apud  Homerum  circa  finem  lliados  {. )  cchss  ^  sertruug  Axbwyjirlsiv  ixya.Lv&M  «

kwscU  ItftMVTtajTTC^K  7°  tSKt&lW  TX  (Tiiy.XTX^hfJ^X  (C KCUg&.Jit At«{/  Ji  </lv<fc?CtVXS  U&  7»  <|><tT f*S  STO,

Scholia.  Hordeo  dum  connutritur  equus, «*9si<rcu  pronunciaturtquoniam  ut  interpretantur  gbt
fematartj,acoften  hordeum  uocat  Nicander.Sed  apud  Theflalos  cibaria  di  alimenta  omnianuncu*
pari  acoftas.tr aditum  ueteribus  eft  (noftrates  forfan  ab  hac  origine Eojt  appellant.)  Suntquiapud  "
Homerum  lliados  rhapfodia  fexta,  legant «jos«Grs  exponantq?, fordidatusinftabulo.Nam

y>lT©yd  eft  gcetus  fordes  indicat, Cael.  K tw?Hort  tttVxc  Ho^r^a-vsttny  Aouy.as  usu  l7nr<eyn  KHSstly: quan»
eruam  de  omnibus  brutis  proprie  dicitur  ttinvons,  V arin.  Kv-n^oy,  flos  quo  eqni  uefcuntur,  Hefy.

&  Varinus.  T?«I/J«ne,quar  cadunt  a  praefepibus  equorum, aut  boum, «  cc&uy  «i/wfy A»Iw* ,  V»

rinus.  Tartarorum  equi  pedibus  aquam  et  pabulum  fub  niuibus  fibi  quarr  un t,Matthias a Michou,
In  prouincia  Aden  equi,boues,  cameli  8C  ou es  uefcuntur  pifeibus ,  quorum  ingens  illic  copia, ftlif
bentius  quidem  ficcisquam  recentibus:  nam  propter  immenfum  calorem  herbis  di  frugibus  a
rent, Paulus  Venetus.  Tondentes  campum  late,  Vergilius  de  equis  pafcentibus.  Vtantelucem
uir  i  equicp  pranfi  eflent,Liuius.  Egregia  funt  illa  Perfae  cuiufdam  di  Libyos  dida;Nam  alter  inter*
rogatus, quae  res  potilTimum  faginaret  equum ,  refpondit,  Oculus  demini.  Alter,  quodftercus effa
optimum, Domini  ueftigia.inquit,  Ariftot.  i.Oeconom.  Huc  pertinet  illud  quod  refertur  a  Gellio,
quod  cum  quidam  corpulentus  ac  nitidus, equum  haberet  macilentum, rogatus  quid  eflet  incaufa:
refpondit  mirum  non  debere  uideri  fi  equo  eflet  habitior.quadoquidem  ipie  fe  pafceret ,  equumcu.
rar  et  feruus.  Eleganter  dixit  equifo  quidam, nihil  perinde  faginare  equum, ut  regis  oculum.
yXftteoay  civoyyusv</l<>>$ tVjr©-  SKvS/s-i^cova,  HS7r7ray<vui<rxai(/38^c.  Byzantius Parmeno  apud AAfo
n^um  lib. 5.  Nos  eum  qui  uno  hauftu  multum  biberit,uaccac  potius  quam  ecjuc  comparamus,  ffif
mum  (inquit  Hermolaus)  Graeci  multis  nominibus  appellant, x^ymrHy.xJanyrK-ny,

0jGcA<7ry,  S^c.Et  mox,afini  proprie  eft  onls,&:  6mhos,equicopros.  Equi  excrementum laluipro*.
prie  dicitur  arinus  in  AmvmvHcnxi.  Ego  alibi  TrthtScy ,  JJaAsj/  exponi  reperio;

carbAitioyiKSTipoy.-Trite-ny  uero  per  r.  pro  fimo  in  Lexico  uulgari  Grae colatino  exponi  non  probo  rorte
autem  sr.  8i  asr.  aliquando  indifferenter  ponuntur:  nam  etiam  pro  caprino  fimo  pyrathon  &  fpyrj
thon  legimus.ln  Acharnefibus  Ariftophanis  oxy  tonum  (quod  minus  placet)  legi  in  his w

bus?ridtculis,o  </£  A tdop  bxh&y  BvAo/jJU®'  yv  <tkc to> AccJSm  T »  yeei  7nAb6oy  x^7ta>s xtj^fcJLwj/.ubi ScholijlW
JB cStey  interpretari  miror, ego  legerim  ns7r°oy ,  (ut  dC  V arinus  in  Z7rtte(loy  habet,)  nam  in  Ecclefiazi®
asrtteOoy  per  axr,K>7tfoy  interpretatur  Scholiaftes,&  uerfumex  Acharnefibus  iam  recitatum  addiffl
BxrbhiScy  per  azr.  non  tt,  Iegens,cum  acuto  in  prima,non  ut  illic  habetur  in  ultima, &£*©■'  quidemW
H97I?©'  facilius deprauatu eft:quoniam u.  biU.  literaiproximashabentfiguras: necmemouetqp
V arinus  etiam  eum  fit  fecutus  erroremjquare  dC  ^tAtfldjQ«4  apud  V arinum  exponetur, ftercoreti®
dfus,id  eft  inquinatus,  ovtoua.  di  QviJlrx,v&  t7T7ns  *»  ccQofiw ;xct,V arinus: apud  HeiychiumcwwwtanP
(in  plurali  numero)  fic  exponitur.  4[  Immitem  quatiebatequum  fpumantia  fxuo  Frena  cruentas
jem  morfu, Silius.  Etfpumas  aget  ore  cruentas,  Vergilius  de  equo  curfu  certante  in  Eleo  campo.
^imns uel »7r7reo{/ nnSi  <7r^»«^t/?,Suidas,V arinus,Hefych.  Tfoyxfay  di l7im{uy uerbade®
fu  di  ambulatione  equi  ponuntur  A  bfy r to  cap.  1 6.  Zvy.Bcuv{  Ji  omy  ^oyxfay  ^
cmjviK^stny  y/Tsfi  7n<J}/u  7r&s\n?oy  i7r7rK(ay.  Cameli  Bacftrianae  uelocitate  funt  inter  equos,  Plini®
eft  a’que  ueloces  ac  equi,  T«s  l7r7maixi  7n>iaa&a, Xenophon  in  libro  de  re  equeftri  utdecur  di  decq
di  de  equo  ponere, ut  Latini  etiam  equitare.  E^uus  toynicsHS  a  Polluce  laudatur.  De  equoreion^
te  ungulis  in  ingreffu  Xenophon  dix!t7r@s  itPxnbJloy  «y  K9«  x?  «t«,  x7wa,  f 0

XfW  %xt V7ny  diiidr  't7i7su  Nvwomj  ytthycn,  u$vis</lt  <r<f  «p<Qj.A<Ah<1  KorfopMv  Tfhwjtiny  v<f

DeEcjiio.  H.c.  *Lib. I.  *)67

<wkr}y  *?rr<i>|/,Hc(iodiis  in  Afpide,M*T«w  libro  y.Iliad, de  equis  dicitur, -At  yx-nuynfxySy  m  Istt&ta,

V ar in, jHeiy ch,  Yvr^wsGiry  »9nM/,oj0M  t7n&y,x  yxHioy  Qxy, dvt7rc<AQey ,  cccfctfUHOW/y
Varin.ramx«f  »<«t/,Hefych.eft  autem  aPu^  Homerum  Iliaci.  0.  ha?c  didio,  ^‘Hinnitum  acutum
Vergilius  dixit  Georg,$,  Hinnire  (inquit  Nic.  Erythrgus)  proprie  equorum  eft,  quod  uernacula
lingua  noftranidrir,annichiare  Siculi.  Germani  dicunt  wtcblert  uel  ttu>bdm:GalIi  hennir,  Hin*
nitus®  cient  tremuli, Grat,  Quum  aliquantum  progreffus  eiTet,fubitoexaudiuit  hinnitum,refpes
xttq5,8£  equum  alacrenf  afpexit,  Cicero  i ,  de  Diuinat.  Foemina  cornipedi  femper  adhinnit  equo,

*  Ouid.lib.i.de  Arte.  Hinnibundeprohinnienter,abeoquodefthmnio,  Claudius  Annalium Iib,i6,
Equae  hinriibunde  inter  fe  fpargentes  terram  calcibus, Nonius.  Ex  fremitu  equorum  illata  fufpici*
io  one.Csefar.  Equorum  ardefcit  fremitus, Verg.Et alibi.Pofcit equos ,  gaudetcp  tuens  ante  ora  fre*
mentes,  foovu^iyiTtTyos^yiTi^ty^iyiTtlovT^ yvioiQHgu  cp^vyxyyoy  'tvntxy  twiAfea

Gxy.Hgu  tpfvnKTjiohxt  ow  Jt  -Tscu/mSy  Pollux :  ultimam  didionemjego  yrccvT&r ,  hoc  ienfu;

De  uoce equorum  omnes  fere  4>ft/£w?t<3j  dicere, <p%vyx7}^  uero  pauciores,  1 7ta&-  tp^x7jvnuy  %qxi7 im
{a.  XftitiTtrttaSyQzvxyitxtfwtccyitcs.  A&yuci'av<Wyxt<pvo1tyx}H&yxu&uctM,H}  mynyx.  Qy.yctTj^ Sw,  Qv<ray,  k&s
ycuvsy,ix7rvay,ycw&.xy,i(gu  -moyoix, Pollux.  QVyxyyosvxtsiy  o  ypyiTicryo^x^o  fiv&y  9  tTnruy  tK7ny.

o7«y  yxu^mm,  <bQLyx<>sQy5ti!/:iyy£yvnfym,«y%iTsy&»yji  a.7tcx7xs  urs^aGrcSuidas  fi t  Varin  ,)k/  qyt
yxyyk  o ypyVTUryoS  7rK(>x  AvHStpgow .  i&i  (p&y<xoso(jfaoi  "kgf  TWjiyu ,  nyzy  k%tpv<ruv-r<Ar,  <t wyttTOU,  QQjLyxostTVU,
9>^yxli}iSxt,tw\  TyixyvQzvctiJi&m  A3iuA  ?7m:ngu  «pgvcc yyxW  h nrtxcc,  apud  Sophoclem  in  Elecftra,  Haec  om
nia  Varinus ,  di  partim Etymologus.  oet^cewtToctjcnujTajfcTr^agfcTDUjHefychius,  Pollux  y, i$,cpeiyxy
lo  yoy  di tp &yk7ft<&x((per  iota  in  prima)  magis  proprium  caprarum  efle  dicit ,  cum  eafdem  uoces  prius
equis  attribuiffet, prima  per  ypiilon  fcripta.  Varinus  de  equis  utro®  modo  fcribit ,  nam  praeter  cita*
taiam  loca  per  iota, per  ypftlon  etiam  fic  h a bet: ^vydox&y, iuA  'i?™*.  Ego  tyv&ili&tu  quidem  femper  re
de  per  ypfilo  fcribi  cenfeo,$eW-2/t<8j  uero  femper  per  iota(fiuede  cquo,ftuede  capris  aut  hirco  dica
turmam  ^vcd^Snu.  de  folis  equis  in  ufu  eft)fcribendum  uidetur.  Nam  Suidas  di  Hefychius  per  iota
tantum  habent,  quibus  tanquam  antiquioribus  Lexicis  maior  fuerit  authoritas  quam  Varino.  Cia
tantur  5C  tria  authorum  teftimonia  apud  Suidam,  in  quorum  tertio  <p§vyxyyos  per  ypftlon  feribitur,
perperam,  ut  apparet;cum  ipieliterartim  ordo  repugnet,  Eautfunt,  apponemus,  <t>e/iyx$x£vce7mfx
H ooJ^Too^rn  <pyvccjx&Sjl7npvo-H&xc.  Et  aliud.H  </i  I7171&’  07rt&ofyH7te  efQjiyxooroySlMi^ywp^  3  i@u  ccfhMxroc  ayyj  <tis
7vck</l^idfjpx  ujlAQhvcu.  K ou  ca/Sis, Krv7nv  7$ o7rftooy  i(gu  q>ft/yxyyv(lego  Q&yxyyv) 7$ t7mxy  xst7ttiosovT6irjf<;v/itlia‘
jo  nv7t>,  Etymologus quocp  epziykTjt&vu  di  deriuata  per  iota  tantum  fcribit ,  literarum  ordine  etiam  a*
pud  eum  uc  fcribi  pofcente.necobftat  quod  a  uerbo  ^vxtJ^ J  formariait,mi  litera  abundante,  d&v,
\fytycuc 7* Myndus W «vTpc«s,Oppian.decane Britannico, Ammonius dedifferentrjs  uocum ,<pfvaf
<  «(£hw  equi  eife  fcribit, ep^k^ahu  hirci:  &  qoiyxyycy  dici  quaii  tyvyxyyoy,  innuens  non  fcribi  qutdem
per  ypfilon,uideri  tamen  a  p^vk-ij^  deduci, abundante  fcilicetf*»  ut  5C  Etymolog.  Inuenio  quidem
/3 etyccfay  quocp  uerbum  de  uoce  leonistfiii  uei  ba  fi&ycuv&tJ^B&yz^B^nQwfit&yxohKc^xponi  per  o$yt a
(iohxcJvyvaftjXTtr&h&y  Jtyoy  otS7^Aef/;jSgv«){et/  uero  ycwzfxy ,  m/k  Sxnyfljfo  yi7rx  'mos  xiv»ncu  j,  dic,  quae  uerba
S>i  feribendi  miodo,^  fignificatione  fere  cum  fupei  ioribus  duobus  conueniunt.  4>?vxyyx7vc,  (pvmyxs
7 w i7r7ttK ce,  V ar in,<t>gu« yyx,H  Im-GUmy  v^/u.  Hytovimy  <J\g. yvKTuquy  ny»  icyqiu  epvmyxTt  i.K7nnfa(ra.  hiyvnu  Jt  (c?

Suidas  S£  Varin,  <tgyse^c8na,H^7tt?iAH'^6y/(alias  na7W7rt\Krfi<fy)i'Grcufi&vuJcpv<ra.y)<fli'  wztytt
4»  Qcwixy  H&i  Sgctcrt/TSTK  pvxxy  tv7s  MV^f^jSuidas  di  V  arin.iTiny&$'i<&rti>y,syxte<pfovay,ycw<&icic.y:)1r{efychuis¥
Qpvx)  yx, elatio, fuperbia,  Idem.  £ypy  tjoo^s  ^vxyyonyvxJxvs  tivx s  ,  fenarius  Ariftophanis  in  V efpis
de  homine  fuperciliofo  di  fuperbo, citatur  autem  hoc  modo  a  Suida.  Ariftophanis  codices  imprelfi
deprauate  habentjo^gt/flc^o^votxjsn^j.  Non  placet  quod  inuulgartbus  Lexicis  Graecola  tinis  repo
fuerunt  quidam  ep^yxoscty^vk^y^di  (pfvykotay, terminatione  uerboruquae  adiua  aut  neutra  ftrn.tr
ego  femper  utmedia  pronuncianda  puto, quod  exemplis  iam  pofitis  fatis  probatum  eft.  rxy  twway
Kf7j(pgvcewof^*f/, Callimachus  in lauacra  Palladis.  KxTXcpfuatfcyxc^x^Suidas.  Chnoae dicuntur
tyvkyyx7x  HQvmyxTvc  -isv&yxrK  itt^kx,  Caeli  us  ex  Scholrjs  in  Elearam  Sophoclis:  ego  chnoas  mo«

diolosrotarum  intelligo.utin  e.dicam,  Kcu yivonvrbknfawTxy ounix fyvy{y> Oppia nus  deequis  cha
ropis,cum  fyvypy  proprie  leonum  fit,  roohinsy  <Niyyx(lego  <A<nyyx)  pft/xyyx,  Varin,  i'r»y  yiyxAx  yp*

5°  ^9VT«Jb-,Oppian.Etrurfus,Xif  musoy  axr<^'^v7X(,yxyHMx)  7*.ypyk(lov7K,  Kxt mos  n j>oSlnyt^ty^iyi7txy6s  ttaf
Tsccy  aAuteis  w/Tvmrctya^Hariy  Affiou/os, Suidas  in  Pctiioy.  Xpyvri<rou.fakjcu  &s  «W©'. XpycTiiryasJ  9  \ts
TsuiyQwH, Hefychius  di  V arin.fed  inepte  primam  fylhbam  per  ou,  di  fecundam  per  «.feribunt.

7j(« ,  bhiyifa  &s  «JnrO-.Hefych.  X§t{ufyy,  Hatot/l®'  AaxrUiy 6^x  yjiu&y  7r*&  filxcpty  xywTV  ttyk ,  otj?  7&
%tyt7t{oy.  To  t^^iyi8ixHSy,i^7TSi^iya,^mtSu,Etymolog.Leginir  di%tyiTx,Hyaapud  Hefychium  et  Va
rinum.  Equus  eft  animal  j^t7is7W,quafi  dicas  hinnibile,  X^yiTi^yfiyoy  svyx7t  oc^n tey ,  ^

t  w^dfc.Suid.fed  uideo  corruptum  eilelocum,  di  legendum  quod  tamen  fcreareuel  ex-

crearepotius,quam  ut  Suidas  interpretatur  fternutareftgnificat.  InMarathone  uicoCinquit  Paufa
nias  in  Atticis)tota  node  equos  hinnientes  dC  uiros  pugnantes  audire  eft.Hos  quidem  propius  fpe*
dare  uoluifle  data  opera, nemini  profuit.*  Si  quis  uero  rei  ignarus ,  imprudens  di  fortuito  inciderir,
fcnullam  darmonum  iracundiam  mouet,  <bv<nQ(t)V7KS  svr&xs  At ya  opt#g®-  osw  7sv<fbsi£>v7xs :  'onfy  cuycum  ky
tw  v  <p%vt]o ftSLhis  (uox  corrupta  uidetur, lego  tp§vx7/oyMss)i<gu  k^youvov7XS,Y^  TrvSVyx  x^tcrySU/vs,  Vari
niisjanhclos  uel  anhelantes  Latine  dixeris*  x^oyHicp§vxyyosio§y»,^tyt7txyos,^ko-&',  xgoV®' ,

De  Quadrupedibus

.  t  «a.  A U.C.AJ.m  f*S\7*vl rl  ftdflaxvfll

568  _  .

^Mrt^^eo^^o^^jHcfychfus  8(  Varin.

i;  «jr,n50Tsr,>-09>i«r,ir3ciy».»A*«»  wv  t» .  V^UUftfy  wJhlO ,  Homcrnj  (ft  ^

buoiHciychius  exportft,uftxf*w|/  7tis  7M-iv,wMvi*£v:  itidem  Scholiaftes  Homeri, fed  addit,*
locus  eii  lliad.3  &C rurfus  lliad.o,  B V arin.  B?^^?,^t7W‘K0?’ Hrfychiiis &
V arin  wu/flYpos,eqranox,l<dem:uocabuIum  per  onomatopodam factum  apparet*  w</«e]«c,^(td(^
**  ^Vla-A  Vafin.meliuw^w»,ut  Hefychius  habet.  Florus  ams,equi  hinnitum  imitatur, Git
lius  ex  Aeliano:  Vide  fupra  circa  finem  capittsquarti.  Satyrus  a  Syllae  militibus  captus,  uocem  jfpe
n  equi  pratfertim  hinnitu  8C  hirci  balatu  permiftam  3edidit,Plutarch.in  Sylla.  Homines  quidam
„  JL _ -..^^i^r.-.Tehrftiacuodt  conficiendum  eft  autem  eiuldem  animan.

lUpraneruiniiunmu  iuhuiuumui  - —  - —  /  .  .  t--»..,

uocem  sedimt  iirrulem  a  fini,  equi,  aut  alterius  befliac  uod:  contjciendum  eft  autem  eiuldem  animan,
tis  incenium  quocn  referre  quence, cuius  uocem  expreflerit ,  Adamantius.

Fffeuero  equum  animal  philolutron  acphi!ydron,id  eft  balneorum  oi  aquat  expetens, ait(3ori
tjrobat  AriftotCael.  Equus  animal  eft  lauat/onis  cupidum,  gaudetippaludib,  «turbidem!»  aquis,
V  arin.  in  tW©-.  itM  c  Auwfca  w6WM,Iliad.».  f  Volutanto  fe  equi  Graece  dicuntur

torrn  ktotrc^QC VUri<r*i& locus  uolutationi  aptus, Wsp*,#*A»VM‘^  Pollux.  Dicitur &fa,h
y  «<jte  «olutari,  &  uolutationis  locus  iMvSlfy*  Hefychm  QC  V  arino,  NuMy*  *  Wjyntemt,
A riftophan.in  Ran.  Pcut^vMsfx  Wi™ my  irx?ki$  ksw  4<W*>,Iidem.

/forte  tv?,^fwS,)lidem.  AA«fk  locus  arenofus  iuxta  fluuium,Hefych.&  V arin.  ivviAqpqft
r.a  lauandis  equis  deftinata,Iidem.  ^[Nec  uaccam  uaccae.nec  equas  amor  urit  equarum, Ould,1(
Metam  Quum  tibi  flagrans  amor, & libido  Quacfolet  matres  furiare  equorum,  Saeuit,  Horat.
hb.  i  Carm.Ode  15.  ijrwG^ualdc  lib»dinof'3s,ftue  ab  uoce  quae  auget  in  cotnpofitione.fi

ue  a  nim.a  equarum  libidine.  Equa  cum  libidine  accenduntur, Ivmnuriy  Graeds, Latine  equiredi  H
cuncur.  ivrmn***  mulierem  Latine  uirofam  dixeris,qudd  uiros  appetat*  Equienti  mulae  cruda  braf,
fica  dartrr,Columel!a  Iib.7.  Equum  admiftarium  Itali  hodie  flallone  uoc5t,Germani  fc&ftllfcMjf,
GrarH  fcW*  QC  LhIwio^&C  alijs  nominibus.utin  C.  dixi.  kh7*>hoV,  i»w©*  faUm e&,mp4Uf
£  UhiuyJ Varin.  Et  pater  armenti  capto  eripietur  agello, luuenal,  Satyr .  8.

nus  equarum  initor, Hefych.8C  Varin.  Plutarchtis  in  Sympofiads  (libro  7.)  Fcribit  ubi  falianture,
qua*  nomon,  incini  folitum,que m  uocenrhippothoron,Cael.  Eratautem  cantus  equis  in  Venerem
incitaus(udconcitandis)adtibiamaccinifolitus.  mwoy**u»y  qui  equasj grauida*  ab  alijs  interno
fcir  Hefychius  &C  Varin.  Eadem  uox  magnanimum  fignificat.  Quum  Xerxes  cumexercitu  Hd
ielpontum  tranfillet, ingens  prodigiumoblatum  eft.  Siquidem  equa  leporem  peperit: quod  faeje
erat  interprerari,fore  utXcrxes  qui  exercitum  aduerfus  Graeciam  maximo  ftrepitu  a  ambitio»
me  ducebai,rurfus pro  feipfo  folicitus  ad  eundem  locum  fuga  recurreret, Herodot.libro7.  Idem
prodigium  fimiiiter  Valerius  Maximus  deferibit  1.  6.  Audioin  Rh^ti* alpibus monte Speluca,ut
uocant,  equum  ex  tauro  noftro  feculo  natum  elTe.  Retulit  etiam  nobis  amicus  fide  dignus,  uilumf
fe  in  Gallia  in  aula  regis  equum  pofteriore  parte  ceruum.  De  infante  Centauro, &  Hippopuellaex
equa  nata ,  fupra  dixi,  huius  capitis  parte  prima.  Phocylidcs  apud  Stobatum  in  fermoneubinui'
lier  es-uituperantur,  pro  diuerfis  earum  ingeniis  alias  ex  altjs  animantibus  natas  fcribit,  ut  eant,  api.
cula,fue,cquo.  Et  eodem  in  loco  Simonides  idem  argumentum  latius  profequutus,  exequonatam
mulierem  fcribit  ab  omni  labore  alieno  die  animo, &  feipfa  folum  ornanda  tempus  infumere.i»
lem  marito,nifiis  perquam  diues  aut  princeps  fuerit.  Equam  Eudemus  ait  adolefcentcm.acatnM
tipracftantiftimam,  tanquam  omnium  tormofiflimam puellam  abequifone  adamatam  fume,  p
mumcp  fui  amoris  hunc  flagrantiae  moderatum  fuifle.  Deinde  libidine  inflammatum,  uftppro.
ceiftflecum  equa,  ut  uencreo  complexu  iungeretur ,  verna  tandem  perficeret  turpem.  Vbiueroe.
quar  pullus  incefto  ftupro  matrem  contaminari  perfpexiflet ,  eam  fic  a  domino  tyrannice  tranari»
terrime  tulifte,  JUaqj  impetu  fado,uirum  interemiffc,  atcp  cum  obferuaffet,  ubi  humaretur, to  pro-
fecfum  refodifle ,  omnibus^  fupplictjs  cadaucr  iam nullum  fenfum  ex  moerore  percipiens  uexan.
tis.atflixiire,  Aelianus«  Equum  adamatum  a  Semiramide  uftj  ad  coitum, Iubaauthorcft,Plinim
Regi  Babylonis  erant  peculiares  equi, praeter  bello  deftinatos,  admiflarq  odingenti,  cum  equarum
quibus  admittebanturfedccimmilltbus,  Herodotus  libro  primo.  Qpod  fi  equarum  numerum®
feras  admifiariorum  numero ,  deprehendes  fingulis  admiflarrfs  uicenas  foeminas  deftinataitui  ^
fe ,  id  quod  eodem  in  loco  Herodotus  monet.  Homerus  equos  aetate  minores  £7kA<k  w»

cat,  quod  labores  fufttnere  nondum  pofljnt,  nam  adulti  contrario  uocabulocwAvTMwdicimtur  (
neftcwilx,  V ariniTsiqui  etiam  alibi  «-nrActf,  7m:g^$,exponit.  th^<»7ukh  uHw

KxB&ij  rhy  ifoJjoteyy  &Cc.  Abfyrtus  in  Hippiatricis :  malim  •»{/  :  narn^w

•ffraJ\nrtt)y>  dentiun  in  pullis  mutatio  eft:  at  pullus  iple  qui  mutat  primo  fcc undo

CcA@- dicitur.  Homerus  Iliados  fecundo  equos  color e,  xta te,  dC  magnitudine  figuracp  dorfi^
mnia  limites  deferibit  hoc  uerfu ,  Q7jo;^as ,  iurvcs ,  skqv At»  vi-ny  udxs*  Trima  equa,  Hm®

tertio  Carmtn.

Hippiatrum  uulgoltalict  in  finitimis  linguis  marefcalcum  appellant, aliqui  perperam  men
fcalcum  dC  manefcalcu.Origo  uocis  Germanica  eft:na  Germani  olim  equos  ( nue  equas  f2ntun,)I!^
ras  uel  marcas  nominabant.  ^[Iam  equus  laudatus  ocio  interdum  &  quiete  perit:  Vnde dicitur, 1
•  Rabulis  pUrrcs  qulm  foris  corrumpi.  N  am  8C  ffrenuior  quifq?  argre  fe  patitur  diutius  retineri  ad  pra>
fepeA  in  campum  cxcurteie  auet.Tum  igitur  &C  redo  curiu,^  ambagibus, & laltu,  a(J

■L/eccjuo.  n.c.d.e.  Lib.I.  769

tu  U  cimorum  defcenfu  exerccbuntur,modo  quidem  8C  fcite, non  intono  quodam  6C  ebriofo  impe¬
tu,  Itatp  traditur  hoc  de  Eumone  ingeniofo  rege  QC  forti, cum  quodam  in  caftello  ab  Antigono  obfef
fus  non  haberet  patentia  8 C  fpatiofa  loca,  in  quibus  equi  exercerentur:ne  fando  perpetuo  languo¬
rem  dC  focordiam  atqj  etiam  uitia,ut  fit,  contraherent, Funibus  tranfirerias  fubter  prtecordia  illorum
trabes  curafle  fufpendi,  QC  adduci  poftea  has  ita, ut  priore  parte  corporis  paululum  fupra  terra  equi
attollerentur, cui  cum  infiftere  laborarent,  rieqj  impediti  fubieda  trabe  attingere  potient,  ita  etiam
commoti,omnes  uires  intendebant,  &  nitendo  toto  corpore  defatigabantur ,  ut  etiam  fudor  elicere¬
tur,  Camer.  In  ftrigofum  equum  diftichon  Lucili),  Anthologt)  1,15.  i7rmy  'vm^ifjtSleosw
nyotyy-V^V-i  HS  afoyoJfrcwttoy  i7rms  ibrixgifwtt,  Si  oues  utuntur  fabulo  in  quomulx ,  aut  equi,  aut  a  fi
10  ni  ftetcrunt,fadle  incidunt  fcabiem,Colum.  iVwaAtp  vw&Jd  eft  morbus  equorum.Oppiano:  ui*
detur  autem  de  pefte  intelligere,*:7’  tyoypy.  Equus  Craffl  furore  percitus  in  fl  umen  fe  prxdpicsaic,
ut  Plutarehus  intius  uita  refert*  V ermis  in  Indo  fl.rcpcritur  feptem  cubitorum  longitudine:is  tam
robuftus  eft,  ut  in  quodeuntp  inciderit  animal nodu  egrediens  conficiat, equum,  boucm,&:c.*Aelia*
Silurus  graflatur  ubicuncp  eft  omne  animal  appetens, equos  innatantes  ftepe  demergens ,  prtecipu!
in  Moeno  Germaniae  amne  prope  Lifboum,  Pb'n,  Creditum  quondam  ex  equo,  occifo  hafta  baftli-
,(co3dC per  eam  fubeunte  ui,non  equitem  modo,fed  equum  quoqs  abfumptum}Plinius,

H*  d*

Vitia  BC  uirtutes  equi  quaedam  in  H.  b.  difla  funr}circa  eledionem.  fmty  fy&Gg „  uide  infra  in
prouerbfjs.  Ecjuus  cibo  fattir  procurrit.  dwigjuffvovTCuJrfecyfcc

H  irn  iNm&ms  Vxnqxx  l  yivx  epitf  yinx  r  »6icc  t wu  voyiy  hnny ,  Homerus  Iliad.o.fed  de  magnanimitate  equi
in  b*  tradauimus.  Mithridates  Ponticus  fomnum  capiens,corporis  fui  cuftodiam  non  modo  fate!
litibus,fed  &  tauro  &  equo  S C  ceruo  manfuefadis  committebat ,  ut  pluribus  in  Tauro  retuli  ex  A  e-  .
liano.  Philarchus  refert  Centaretrium  e  Galatis  (Aelianus  interprete  Gillio  eandem  hiftoriam  nar¬
rans, hominem  hunc  natione  Gallum, nomine  Ccntoaratum  fuifle  ait)  in  praelio  occilb  Antiocho  po
titum  equo  eius  confcendifle ouantemr  Atilium  indignationeaccenfum  domitis  freni?, ne  regi  pof*
fet, praecipitem  in  abrupta  iffe, exanimatum tp  una,Plin*  Scythae  quidem  equitatus  dC  equorum  glo
ria  ftrepunt.Oecifo  deniqj  ipforum  regulo  ex  prouoca  tione  dimicante,hcftem  cn  uidorad  fpolian-
dum  ueniffet,ab  equo  eius  idibus  morfucpconfedum,PIin*  Philiftus  refert  equum  a  Dionyfiore-
lidum  incoeno  haerentem,utfefeeuelliffet,iecutum  ueftigia  domini,examineapum  iubg  inhaerente.-
J®  coq$  oftento  tyrannidem  a  Dionyfto  occupatam ,  Plin*  Intetfedo  Nicomede  rege, equus  cius  ine¬
dia  uitam  finiuit,Plin.  Socies  formae  pulchritudine  egregius  A  thenienfis,  que  mihi  permulti  igno
rare  uidentur, equum  emit  pulchrum ,  &  tam  uehementi  in  fe  amorcfncenftim ,  ut  cum  adefle  fenti-
ret  dominum,  exultaret  QC  geftireqcum  afeendere  pararet,  fe  ad  confcenfum^r^faret  obedientem:
cum  ante  oculos  confideret, ille  fuauiter  dC  amatorie  in  eum  intueretur*  Qusc  omnia  eatenus  amato
ria  &  iucunda  uifa  funt, quoad  petulantiam  in  adolefcentem  attentare  conatus  eft,fimul  8 C  fama  tur
pitudinis  de  ambobus  diflipata  extititttum  eam  infamiam  Socies  fibi  conflari  non  pafliis,  ut  in  ama-
torem  flagitiofum,8£  petulantem,odio  incenfus  equum  uendidit.  Is  non  ferens  ab  adamato  fuo  fe  d|
ftradum abeffe, acerrima  inedia  uoluntariam  fibi  confciuit  mortem,  Aelianus*  f  Nerua Traianus
(imulae  Parthorum  81:  Armeniorum  fines  ingrefius  eft, regionis  fatrapx,ipficpmox  reges  cum  mn«

4»  neribus  ei  occurrerunt, equumcp  duxere  ita  cdodum  ut  regem  adoraret ,  Nam  pedes  anteriores  in
modum  fupplicantis  flexit, caput^  pedibus  eius  qui  proximus  elTet  fubiecit ,  Dion  Caffius  in  Ner-
lia  Traiano.  ralg  iWTraiSjTii  \m>ycdfay  mmy  o-rcty  ^v^xySLins  Skoc/ovirm ,  7^Mh7rety

w yovJty  aaxrdp  tfyovx nwtyn  n  t&i  yvicnx ,  Theophyladus  in  epiftolis .  Bianoris  hexafiichon  in  e-

quum  recufantem  ingredi  nauim,Anthologtj  lib.i.fedione^.  extathuiufmodi.

pcS^i/  rroy  'm<fi^yitc?k'  t7r?nvj^x}  m:i  J^Tf^iy  mvroy  xuouve(jhoy)

MyMftiyiiovnc,  kj  y/  vttxri  A«|  wktmvt*  Toiyht,  KS«  $vyu  i/li<ry«  Auttyiitimy.

Afi-msi  qtyynajiyfy  K«£k  'ky  vnivj^^y  CeriTUs  eft  ani¬

mal  adeo  (implexjiit  equo  aut  bucula  accedente  propius ,  hominem  iuxta  uenantenon  cernat,Plin»

50  Eques, communis  generis,  qui  infidet  equo:item  qui  equeftrem  habet  ordinem,  Nos  primo  loco

de  Romanis  equitibus  loquemur ,  deinde  A  thenienfibus,  poftea  de  reliquis ,  &  in  senere  qtixdam
de  t)s  quae  ad  equitis  uocabulum  pertinent*Sequentur  ludi  dC  certamina  equeftria ,  equeftris  res  bel

lica, equita tioipfa,tradatio,ftabulum,inftrumenta,currus, pretium  &ffumotus  in  emendis  alendisia

equisjpoiti  ano  quadam  de  laudibus  5C  ufibus  equorg,tum  in  uniuerfum  tum  ex  Angulis  partibus.

qicqueltrem  ordinem  (ut  feribit  Sipontinus)  medium  fuilTe  confiat  inter  patricios  8C  plebem.
Principio  equites  iudices^  tjdem  habebantur,^  geftandiannuli  aurei  ius  erat.Poftea  M*  Cicero  in
rrnr0  eciufrc  fiabfliuit,Senatumei  concilias,ceIebrans  fe  ex  eo  ordine  prouedum

efle,(ut  Plinius  refert  ^  a.)  Ab  illo  tempore  plane  hoc  tertium  corpus  in  repub.fadtum  eft ,  coepit»
adnei  lenatui  populom Romano  equefter  ordo:ob  quam  caufam  poft  populum  fcribebatur,quia  no
60  uiUime coeperat  adi)ci, Imprudenter  quidam  hoc  tempore  huius  dignitatis  uiros ,  qui  geftandi  auri
ius  habent, milites  uocant,cum  fint  equites  iure  optimo  appellandi.Hi  olim  fub  Romulo  regibus»
Ce  eres  dicebantur, a  Celete  Remi  interfedpre,qui  initio  a  Romulo  praepofitus  fuitrqui  primo  dedi

570

De  Quadrupedibus

i-.*,.-..* _ fledendisfutciutda

)  /  w  —  ,  i

fuerunt  e  lingulis  curiis.ideocB  trecenti  omnmordcinde  a  flei3endis(ut  quidam  putant^  ailmtqM

tuerunteimgui  ■  l  . >  !J .fl(,.£ndjs eauis  ciexuminesuocitaKpofteaTroiruli.aTroffiilooii

uidTThufcitecircaVuSiniosnouCTnmilliapairuum.quod  fine  ullo  peditum  adiumento  equites «

oilfem  (ut  Feftus  tcftatur,&  Plinius  $$,*.)  Varro ,  Nunc  emunt  TrofluU  nardo  nitidi  uulgo  Aot
co  talento  equum.  I  unius » Quod  adequeflrem  ordinem  pertinet ,  ante  Trofiulos  uocabant  ,  nunc
cairite^uocantfideocB  quia  non  intelligunt  Troffulus  nomen  quid  ualeaqmultos  pudet  eonomine
equites  uccaiu.iucuijj  niua  .  °  Hactenus  Sipontinus.  Horatius  i,  Serm.Tuqttj

appdlari,num  tamen  Tro  P  ordinis  princeps, Cicero  ad  Brmum  libro  11,  Eat

ra.^jr*3 ^annpnifiriVurs^urDUra  utpatricfis&lfenatorrjSjUtinonlicebat.IinuqoalrJ

aureorum  daretur,nifup^ngenuu^p«er^^uus^ingenmfoi:ent,^it|le||m^a^ladn^nua(^

a  requirerentur:)quod  peculium  equeltre  habitum

lexander  ab  A  e  a  .  q  V{vv-.  magifter  equitum  apud  Romanos  drrSus,  putri* pofidifis.,

caP1,-“l"‘  “  qujdas  Equites  etiam  iudices  uocabanttlr,  quia  iudicum  decuri*  ett  equefhiot.

dtnedel^bamur^Bu^teus  ex  Suetonio  In  Calare,  Quem  tu  fi  ex  cenfu  fpedas ,  equesRonms
*  eft  Ciceri  proRofc.Com.  Equites  ordini  fenatorio  dignitate  proximi  Cicero  pro  Cluentio.  Mat
dus  pHmuPs  didato  magiftrum  equitum  fibiafliimpfitSpurium,  qm  fecundus  ab  ipfoeffet  Nam
SurTtempore^cum  munus  illud  magiftri  equitum  primum  muentum  eft, proximum  abillaho

“^edlgnirate^eraqSuldaslnHipparchos.  ^De^jueftrl ordine quacdatn&jan^neraidOTiifflini

rum, tradit  Plu

nor  e  d  ignita  te6j  erat,Suidas  in  Hipparchos.  De  equeltn  ordine  quaedam  k  origine  anmorumau,
rpnrnnlrradit  Plinius  libro  ??,cap.i.& aquae  hicbreuitatis  caufa  omitto,  paucis  tantum  inde  re®.

I,vS”oda^

demid  fadum  D.Augufto  decurias  ordinante ,  maior  pars  iudicum  in  ferreo  anuloftur,  me
cuites  fed  iudices  uocabantur.  Equitum  nomen  fubfiftebatm  turmis  equorum  publicorum  ,  &:c,  j
Equites  Romani  quomodo  iudices  fa  di  fint,  Appianus  libro  .«de  bellts  cimi*  Et  libro  xEquiKsiiu
ql)ad  omnia  potentiores  ob  facultates, uedigalium^  *  onerum  uterorum  mercede W
2uli  penduntur  capientes, multitudine  infuper  feruorum abundantes, tertiam ‘tribum  mp  ®
Ubi  remitti  a  Caefare  impetrarunt.  ImpolitiasCenforesfarered^
as  abnegabant.ob  equum  male  curatum.  Nimis  pingui  hommi  QC  corpukntodnqutt  Gelhusi j.
ne  libri  7.)cenfores  equum  adimere  foUtos,frilicet  minus  idoneum  ratos  efle  cum itanti  corporis  pon
dere  ad  faciendum  equitis  munustnon  enim  poena  id  fuit, ut  quidam  exifttmant:  fed  munus
nominia  remittebatur.TamenCato  in  oratione,quam  de  facnftdo  commiffo » fcnpfit,  obtjcitbancj
criniinofiuSjUti  magis  uideri  poffit  cum  ignominia  fuiflTe.  Equitare  antiqui  dicebant  equum  p#
cum  mereri, Feft,  Equeftre  ses,quod  equiti  dabatur, Feft*  Pararium  aes  appellabatur  id  quodef  |

_ koUTt-  PriV  F.ntieftria .  c  J  ’ - J1 -  *

cum  mereri,Felt.bquettreaes,quoa  equiu  aaDaiur,rcu*  r««i  i  i

tibus  duplex  pro  binis  equis  dabatur,Feft.  Equeftria ,  quatuordecim  ordines  in  quibuseqinM
theatro  fedebant.Equeftria  omnium  equitum  Romanorum funt, Seneca  Ub.7.de  Benef,  fctitOT,
_ fitUonafnm  emieftria.  8d.  Item,  Habeo  in  equeitribus  locum, nonni

theatro  iedebant.bqueitria  omnium  equitum  w  ’  '

Sed  cum  in  theatrum  ueni,fi  plena  funt  equeftria,  &c.  Item,  Habeo  inequeftnbus  locum, no

uendam,non  ut  locem,non  ut  habitem, fed  ut  fpedern.  Suetonius  in  Domitiano,  Et  quia  panm

ior  intra  popularia  deciderat>quinquagenas  triferas  in  fingulos  cuneos  equeftris  ac  fenatorijordi
nis  pronunciauit.  De  fubfellijs  in  remties fnedabant.olura  leges  apud  Alexandrum  W

lquagenas  telleras  m  linguios  cuneos  equeuris  ac  iuuuun|««»

_ _ .nquibus  equites  fpedabant,  plura  leges  apud  Alexandrum  «Alt

xandro  5,  i6i  **Equitatiis  (inquit  Hermolaus  in  Gloffematis  in  Plinium  )  non  modo

xandro\,i6.  bquitatus^mquitriermoiaus  in  uiouemdni  m nunum  ;  ruu  u «
fignificat,8^  a  dum  ipfum  equitandi(ut  illud  Plintj.Femina  equitatu  atteri  5^  aduri  folendtcm  1
Ab  armorum  &  equitatus  laffltudine:)fed  et  ordinem  equeftrcm,uolumine  55.capite  a.Quu1»
inquit,ipfum  equitum  nomen  faepe  uariatum  eft  inijs  quocp,qui  ad  equitatum  trahebantur,  e
lufti  codices  aequitatem  habent, non  equitatum ,  quamledionem  Hermolaus  approbare  ui  j
MT  Athenienfium  primus  8d  ditiftimus  ordo(ut  legimus  in  Scholtjs  Ariftophanis  in  Equites,  aP
Calium 45.18.)  erat  illorum  qui  pentacofiomedimni  a  quingentis  medimnis  dicebantur  ,qw
fpatij  ararent.  Hi  neceffltate  urgente  talentum  pendebant.  Secundi  ordinis  erant  »OTfif,ia  ei  «I
tes  didi  qd  cum  opus  erat  alere  equos  poflent(o^sc  AuxSxa  w iw  f/mrou  tcwwp

^'^«^Scholia  Ariftoph.e^  fic  Cxlius  etiam  legit:  fed  melius  Suidas  in  legit  0*

fatiuo  fingulari,&r  poft  $ihtcu  diftinguit.  ut  intelligamus ,  fingulos  equites  ciuitatis  nomine  <1
fingulos  alere  oportuilfe.-nam  fi  in  plurali  legas,de  numero  non  conflabit.)  Hi  ad  medimnos
tos  poffidebant ,  femitalentum  pendebant ;  QC  antiquitus  numero  fexcenti  erant :  deinde  au
eorum  numerus  in  tantum  ut  mille  ducenti  fierenttfacrificia  quae  ipfiinpompis  mittebant.npp
dicebantur.  Comam  eis  alere  licebat (twwpcty  tm  Wmv  >  Suid.)  Tertius  or do, inquit  beno  ia
ftopbanis,Thaes  dicebamur  jSCcTed  alibi  legimus  zeugitas  ante  thetas  fuiUe,  utbuiflas  exn  ^

juenquo.  H.  e.  Lib.l.

jyt

telis  de  Arfienfenfium  rcp, libro  citat  in  didione  iW «s,  &  V armus  iimiliter.  Sed  hoc  intereft ,  quod
Varinus  eo  inloco  fcyibit  in  quatitor  ordines  diuifum  fuiffe  populum  Athenienfem ,  pentacofiome
dfmnos, equites, zeugitas,8£  thetesiSuidas  quintum  addit, hippada  uocans;quod  minus  placet,  qua
Hefychius  etiam  quatuor  tantum  ordines  faciat,  Zeugitae  dicebantur ,  fecundi  cenfus  ciues ,  qui
zeugos,id  eft  iugum  mulorum  alebant,Budaeus:V ide  etiam  infra  in  re  curuli  hacipfa  parte  huius
capitis.  Sacrificia  ab  equitibus  celebrata  hippades  dicebantur: 5C  bos  ad  facrificium  adhibitus ,
*w7r«s:cenfus  etiam  quem  conferebant  »7rac«  uocabatur,Hefych  .Diximus  autem  fuperiusex  Cxlio
diftidium  talentum  equites  pendere  folitos  fuiffe,  hoc  eft  coronatos  aureos  trecentos ;  quamobrem
miror  hippada  /xbtfcf/,  id  eft  paruum  cenfum  a  V armo  exponi,  Hippada  aliqui  penfionem  e*

|0  quitum  exponut,ahj  ueftemequeftrem:  v&a  $v<rixy «{/ tTntots (facrificium  nimirum  quod
pro  equorum  falute  faciebant)Hefychius  &  Varin,  Hipparchi,ideftequitum  magiftri  duo  tanta
(quod  bC  Suidas  fcribitjex  omni  Athenienfium  numero  creabantur ,  qui  curam  bellorum  gererent:
phylarchi  uero  decem, unus  icilicetex  quacp  tribu,equitibus  praeficiebantur,  Pollux,  De  hippar»
chi  officioXenophontis  librum  habemus:  dC  Socrates  apud  eundem  libro  tertio  Apomnemoncuma*
tum  eius  de  eodem  quaedam  egregie  dilferit,  KAwwsraA©', bonus  eques,uel  qui  bonos  equos  poffiW
'det,  Plutonis  epitheton, altj  aliter  interpretantur ,  ut  Varinus  docet:apud  quem  e*

tiam  xAewawAss  legitur  per  «,in  prima.  Izr5nx«,ars  equitandi, facultas  equeftris  *  Hanc  non  defunt
quiinLybia  compertam  primo  tradantjqua  excaufa  nuncuparit  Pindarus  in  Pithtjs  Kvgwvy  «rtftjr*
wsj/.etiamfi  ad  id  referunt  altj  quod  ab  Neptuno  edodi  fint  Libyes  currus  iitngere:  quin  fi^Pallada
10  equeftrem  in  Libya  genitam, Cael.  Vide  infra  in  Neptuno  hippio,  Eques  etiam  pro  ipfo  equo

accipitur  a  V ergilio,ut  fupra  dixi.Omnes  antiqui  fcriptores(inquit  Seruius  apud  Macrobium  circa
finem  libri  6,)ut  hominem  equo  inftdentem,ita  dC  equum  cum  portaret  hominem,  equitem  uocaue*
rimt(&  equitare  de  utroqj,  ut  infra  probabimus:)  Ennius,  Denitj}  ui  magna  quadrupes  eques  atq*
elephanti  Prorjciunt  fefe.  Hominem  qui  equo  infidet,  V eget,  feflbrem  uocat,  Equifeffor  uox  com
polita  apud  Calepinum  legitur, fed  fine  authore,  Equeftris,  qui  equo  uehitur ,  ur  circulator  eque^
ftris  apud  ApuIeium,Scoppa.  De  equitibus  &1  eorum  officio,  in  diuerfis  epiftolis  quaedam  fcripfit
Antonius  Gueuara  Hifpanus.-Extant  autem  epiftolae  illae  Hifpanice,ut  ab  eo  feriptx  funt,&  in  Itali
cam  linguam  translatae.  Qui  qualescp  fuerint  equites  Achaei, Chalcidenfes,Cretenfes,  Capuen fes*
Gaditani,  Germani,  Patauienfes ,  Perfae,  Alexander  ab  Alexandro  docet  in  diebus  genial.  1,29.
p  Hippobotas  Chalcidenfium  ex hiftoria  dici  nouimus  praediuites,glor/a  queqp  praeceIlentes,Caelius*
i7T7T«ff  apud  Lacones  uocabantur  adolefcentes(n«W<w,iuuenes  transfert  Caelius  19, 21.)  qui  iuftos  a»
dolefeentiae  annos  attigerant,  tefte  Euftathio  Uiados  Q.BC  qui  his  praeerant  apud  eofdem  di

cebantur,  Varinus  in  Eligunt  ephori  ex  florentioribus  uiros  fres,qui  mft(af  ivmccyfi

•na, interpres  inepte  addit  ab  equitatu  congregando)appellantur ,  Xenophon  in  repub ,  Laconum,
In  Lacedaemoniorum  repub.monarchia  ad  reges,  ariftocratia  ad  fenes,oligarchia  ad  ephoros, demo»
cratia  deniqj  ad  hippagretas  S i  iuuenes  pertinet,  Archytas  Pythagoreus  apud  Stobxum  in  Sermo*
ne  de  repub,  V  ide  etiam  inferius  inter  Bellica»  Kecf  vTvujTnt&s  'a&zxTvkfafdr, V  arin.  iw7nt/j,exul,S£
genus  ornamenti  uirginum,(uthippifcus  e tiamv^f?tf^&i#«AKs,  aut  muliebre  ornamentum  exponi*
tur : )  &C  rei  equeftris  peritus,  Hefychius  8C  V arin.  iVwbtsj  pro  equite  frequens  apud  Homer  um,
40  praefertim  pro  epitheto  Neftorisirecentiores  aliqui  exulem  exponunt,  fed  melius  eft  equitem  inter*
pretari,&  rei  equeftris  peritum, bm*,’ Hefychius, Etymologus, Suidas,
Varin.  Scholiaffes  in  Iliados  fecundum, Neftoremhippoten  exponit  exulem, dC  hanc  hiftoriam  af
fert.  Hercules  cum  occifo  Iphito  expiari  a  Neleo  non  impetraffet, Pylum  obfedit:  bC  propter  Nelei  fi*
liorum  imprudentiam  magnis  fubinde  malis  urbem  afficiebat.  Quae  quidem  quandiu  Uiueret  Peri'*
dymenus  Nelei  filius, difficilis  expugnatu  eranquod  is  amphibius(uitae  mutabilis ,  uide  Onomafti>
con  in  Periclymeno)effet.Sed  tandem  in  apiculam  mutatus,cum  Herculis  currui infideret,proden3
teMinerua,ab  Hercule  interemptus  eft.  Tunc  Igitur  Pylouaftata ,  &C  undecim  eius  fratribus  oeci*
fis,Neftor  qui  in  Gerenis  alebatur,  folus  remanfit,Gerenius  inde  cognomina tus,ut  Hefiodus  in  Ca
talogis  refert.  eWt qui  uehitur  equo  uel  curru:hinc  orationem  metro  dC  numeris  afti  idam  «w»
fo  appellant  a  fublimitate :  profa  enim  uelutl  pedeftris  dC  humilior  eft,  ut  refert  etiam  Cadius  7.1*
inter  equiinftrumenta  legifle  uideor  alicubi,Cxlius: Vide  infra  in  ephipptj  mentione,  iV*
muy  t&t,  (ty&Tuy  pro  curxj}«7$y, Xenophon  Apomnem. j*  ranows cu/xHx7tm Xenophonti  dicitur,qui
commode  8 L  facile  equum  confeendere  poteft,  Kcctisvjm  Ji

£lego  a/*6«7Ttt,)Pollux»  iswwMw ,  isrmCs ,  Hefychius  bC Varin,  iwv&thoujTrMxi ,  Hefychius.
iwmv^qui  communiter  wJixtoKei®'  dicitur,  Varinus,  Caballarfj  quidem  nomen  apud  Gallos  noti
equitis  fimpliciter,fed  dignitatis  nomen  eft.  Sic  bC  equites  aurati  hodie  dicuntur  qui  uirtutis  merito
a  regibus  uel  caffaribus, torque  atirea,ni  fallor,  donantur.Equites  etiam  fiunt  (fi  modo  per  cenfum  lj
ceat)hoc  dignitatis  nomen  adepti,  qui  religionis  caufa  fepulchrum  Domini  Hierofolymis  adeunt,
certis  quibufdam  cerimonijs,  dum  creantur ,  adhibitis,  lwmAcem  pro  nsrsm A«t»c,  carminis  gratia
(e  apud  Oppianum.  Noo-ty.y  iq?  iirimriKtoy  e^umy  «txy,  Homerus  Iliad.ni,  id  eft,rei  eque*

ftris  peritorum.  Apud  V arinum  brmmmhtoy  fcribitur.cum  omega  in  penultima:  quo  modo  etft  forma
tipoteft(nam  etiam  uerfari  iignifiicat)in  dacftylioim  tamen  uerfum  non  admittitur,  iniri*

572

uadru

pedibus

j>  «  fci*W  W»  wrrfr,*  **¥&**&  ivn wy  wxspupoiMe,, Hefychius, Vati,

nuVSuid  iTmv^vooy^-mwcoy ,  Hefych.  izrW1^,  -au)*/l<ty*HS,  Pollux,  A^ov»^ <ViV,
n  *  ^  1 _ dmi-a  huiui  canitis  inter  deriuata :  QC infra  bac fofa  m».

«X’1 Orphe^TviTe  qi?xlam7upra  parte  prima  huius  capitisinter  deriuata  :8C infra bacipfa  pane
»n  Bellicts.  IWw  pro  ipfis  equitibus  apud  Homerum  in  hoc  uer  fu,  ovpvmyiTim.STiwm^

V  .  .  . t  n  •  _ _ _ f>irfr3tnc  lior  *>(T  npdltCS

KJ  lpiIS  CCJIUIIUU^  *.  - - — - #  4  » - -  -  w

iiwsideftjnftieans  tum  equites  tum  utros  fcutatos,hoc  eft  pedites  armatos .  Sic  etiam  communi,
ter  dicimus ,h  ■& v&™V  1w*& yUnny^yrsy  ci  famas.Sic  &  .V^i^s  accipi  ?oteft,quafl

id  eft  eques  armatus, Porphyrius  qugftionum  Homericarum  .6.  TOML

IwwIvs.h  i  T^MyMoy-nveirt/opS*®', Hefychius  8£  Varin.  i^^^magtftratus  quidam,  HefychJ,
&:  Varin  uide  ne  legendum  fit  Iwwogx!^  lW*fX«*,praefedura  &  quali  magifterium  equitum:un
de  uerbum  hram* > h°c  magiftratu  fungi ,  cum  genitiuo :  Dcmofthenes ,  Kcu •*  in^  ,

fe«U,  r^/f  trZrfEtfgflhfoc  « paflfiuum  in  ufu  in  tertio  Politicorum  Ariftotel.s ,  a«t  ^

«W  im  hm ijjpfly  w.  iW?x<xK,qui  hipparchi  munere  bene  fungitur,  m*

JtJc  *  ri xveJU ynlnmy, Xenophon,  iWfx©'  apud  Lacones,qm  tuuenum  cur*  praefedus  ci,
Hefvchius  & Varin. nos  eundem  paulo  ante  hippagr  etam  Laconice  dici  monuimus.  Hipparchi,»
bulajquomam  apud  Syracufanos  hipparchi  feripta  in  tabulis  nomina  illorum  qui  aliquid  deliquit
fcnt  notabant,Suidas:ex  quo  etiam  mancus  Hefychq  locus  reftitui  poteft .  Videtur  autem  proucr.
bfi  uim  habere,ut  uulgd  etiam  catalogum  pro  reprehenfione  dicimus, QC  catalogum  alicui  legendi,
ero  eo  quod  eft  increpationem  expedandanr.nimirum  a  ludimagiftrorum  more  qui  puerorum  no
mina  in  tabulis  feriptadit  in  rtiatricula,fie  uocant,acadcmiarum  redoresjcum  uel  abfuerint  uclpec
carintaliquid,  neperobliuioncm  impune  abeant ,  pundo  notant  in  fulco  cera  expleto .  hraimusin «
Chiltadibus  metp^y  in  plurali  numero  fcribit.et  Hipparchorum  tabulam  uertit,cum  SuidasetHe
fvehius  in  genitiuo  fingulari  habeant:Etex  Suida  «toct vvruy  transfert,  qui  ordinem  deferuiffent,
fomnians  forte  a«wm*xwt*i»  fe  legiffetnon  enim  per  infeitiam  puto, cum  mox  idem  uocabulum  cx
Hefych  io  melius  rcddat,qui  indecore  aliquid  feciftent.Hoc  etiam  falfo  attribuit  HcfychioLpccdi:
moniorum  hipparchum  delinqucntiumnominain  tabula  feribere  folitum:  nihil  aliud  cmm  de  Laco
num  hipparcho Hefychius  fcribit,quam  quod  iuuenibus  praefedus  fuerit .  Deinde nouoinitiofa.
do  fubtj citur, i jr^ra^s  7rtrccf,<fiiot  y  Trtvixft^cyui  locus  mutilus, ut  dixi, ex  Suida  fic  reponetur,

iVtwpv* iv«'  7m?K  ZvSccK*mtts  « y  9rtW/i,&c.nam  fequentia  utriq  eadem  funt ,  Deufu
prouerbn  rede  Brafimis, quoties  haud  impune  futurum, fi  quid  peccetur, fignificabimus.lneundem
fenlum  dici  pofle  uidetur.Iouis  diplnhera.Sic  8C  <ntu™*<u  Hefychio  tabulae  funt ,  in  quibusiudices)
feribebant  nomina  delinquentium.  <[Sunt  quibus  calafiris  intelligatur  equeftris  tunica  latior, qia
&  xyftida  uocant: dicitur  quoq  iTmtxiy  Graecorum  lexicis  hac  in  re  praecipue  uitiatis, C$liui

|k7nm<Jj/xAW©"Ion  in  Agamemnone  dixit.ut  Hefychius  &  Varinus  citant, apud  quos  hunc  tantum
errore  inuenio,qudd  codices  imprefti  «teAcesee^as  duabus  uocibus  habet, pro  una  cuius  antepenul
tima  per  iota  fcribi  Mtony  «a?,Hefych.8C  V arin.fortevtea

^«legendum,ut  accufatiuus  fit  aredo  calafiris.  Vocabula  hoc  fenfu  non  memini  alibi  legere;

enim, id  eft  fimbrias  interpretantur.  Pollux  certe  7.15.  ubi  de  oa  loquitur  &  diuerfa  fimbriarum
uocabula  reccnfet.nullum  habet  huiufmodi.  Idem  7,16.  calafirin  tunicam  Aegyptiam  thyfanotam,
id  eft  fimbriatam  cfic  docet:  ubi  tamen  utrunc^  uocabulum ,  calafiris  dico  &  ihy fanotos ,  nonrede
per  duplex  figma  feribuntur.  Kcthi<nw,\nwy  TrixrvoHix&J inoyiKos i?mtxosx^

Vli£H  XTwioy,  l^Mt/,apud  Ariftophanem  in  Thefmophoriazufis,Hefychius:nos  lineam  ucftemtalare,
uocamus etn  d)trrel, quafi  a  Grxco  quod  a  balneo  fere  geftetur,ein  bdbbembb.  Calafiris,

tunica  lata,ut  Aegyptq  uocanr.itemnomenproprium,  Suidas  6c  V arin.  owhknys,  %rvi!7!km
Cephi fodem us  uocem  Aegyptiacam  effe  fcribit,Scholia  in  Aues  Ariftoph anis; Calafiris  lineant
ftis  facra,  Varinus  in  iett.  Aegyptijs  inmorefuit  utCalafiries,  qui  praecipui  habentur  milites,®
Io  dodore,fed  a  patre  folum,militiae  praeceptis  erudirentur ,  Alexander  ab  Alcxandro.Kawwlrt
tiiss  nominat  Xenophon  in  Cyri  inftitutionetfunt  autem  t<&«T dr  ofurvu, Pollux.  Mihi  quidem  erratura
uidecur,  8C  pro  «Vu-roi  legendum  7rtA&m>i,  ut  ueftes  intelligamus  non  contextas,fed  ex  filtro  feu  rdttu
Jana  in  fe  confer  da  a  pilotarqs  concinnatas,de  quo  panni  genere  pluribus  in  Tauro  docui  teftenira
hoc  genus  foliditate  denfirateqp  fua  equitibus  praecipue  aptum  aduerfus  pluuias,  Germaniuocaf"'
rytm^rttel/fil^m^ntcl.  Accedit  noftrae  fententiae  Hefychij  tefiimonium  ( melius  KKWf!P3

duplex  figma.ut  Varinus  h abe t) «?, 7rtA&i-m;Et  rurfus,K«w<i{/>»V«Wf',  ,

ftAittot/.  KaATBi, calceamenta  caua  in  quibus  equitant ,  Hefychius  8C  V  arin.  ocreas  Latine  dixerim.
Eft  dC  hff7ras5s?A»  iTTjrtxH  fecundum  quofdam,ut  V armus  annotat.  Xyftis,ueftis  eft  equeftris,  ffJg
ca,Sd  muliebris;  &  exponitur,7ro^i/at?,  K^aKiDTty  ly-oJ-noy\  ferebant  eam  reges  in  tragoedtjs,8ia^2
(uel  equis  inuedi  athlecae)in  pompis,  Scholia  in  Nubes  Ariftophanis:  Vocabulum  eftcomnwniw
oxy tonum,  Attice  paroxy  tonum.  Mantelli  nomine  pro  uefte  equeftri,&:  Germani  utuntur.ut»  ^
dixi,8<r  Galli  aliae cp  gentes: uidetur  autem  originis  Perficae  uox,  Mcuh/Ivccs  ,  genus  Perficae  ueitis
utebantur  in  bellis,  Varinus  &C  Hefy  chius.  Reperitur  &  tuiufvs  eiufdem  fignificationis,  utajw^
corru prum  effe  fufpicamur.  Kuvc/lvs^iTtiy  p^ojxos  ey  tKTrogvoirnuQego  ty.7nfwiv7tu ,  #*  ww*  “  -
infibulant  fibi)5<  spocnwTou, Hefych.  A-mc/iv&vT/Shr  'j  t  ustv^vy ,

cr-jtA^7<5V,Authoris  innominati  Uerba  apudSuidam  dC  Varinum:  Videor  fanemihi

DeEcji

~Lib.  I.  575'

juo.  H.e.

phontem  legifle.Erant  autem  Perfac  omnes  equites, ut  infra  dicam  in  Bellicis,

f  Equi  nobiles  8d  curfu  ualidi,quia  publicis  certaminibus  &  fpedaculis  ue!  finguli  curfu  certa
bantjUel  bigis  aut  quadrigis  ipndi,pvopofitis  quidem  pracmrjs,Gr*ci dicuntur  «SAsSei,  wi,

UJiHjUVi  «U, HU«VU1SI,  ^uujjjn  ^uiuvui  pi  «-.mp,  vji«ct  l  QlCUntUr  C&AHTOU,  «SAs^O-W,

j®v(r«3a^NTKaw<,vix^o?ct,ut|pud  Pollucem  &  Vannum  legimus./w*#'  «fo»T*'?,apud  Strabonem.
Ante  fuos  it  uidor  equus, Silius.  TWgrflr  afii^ejci  hrirot  ( <u <Jlv«$tumzUigy^  ^  rca)

twnieiy  oyt<r€Uy  ihSovT&r y.%T  faijto,7i4&'rpi7n</l®' yXf  lyifiKoy  Q/Mn&vct,  Homerus  lliad.A.  Errurftxs  irt
OdyiTea,H<F«sT  ^mc/lV^T^flcafo/flycrtyiJiriWa/.  Aj>(j^>4i,ad  curule  certamen  idonei,utRudlius  uer
tit.  Nempe  uolucrem  Sic  laudamus  equurrr.facili  cui  plurima  palma  Fcruct,&:  exuicat  rauco  ui,
cftoria  circo.  Nobilis  hic  quocunqj  ucnit  de  gramine,  cuius  Clara  fuga  ante  alios,  dC  primus  sn  #=
i,  quore  puluis,Iuuenalis  Sac.8,  Acer  equus  quondam,  magnae  in  puluere  fam se,OufcUib.  7.  Me*
tamorpb.  Et  alibi, Non  ego  nobilium  uenio  fpedator  equorum.  Etrurfus,Nec  te  nobilium  fugiat
certamen  equorum.  Primusin  certamine,  Horat.  de  Arte,  Anniccris  Cyrenenfis  (inquit  Aeiian.
fecundo  VariorunDob  artem  equitandi  &  curruum  regendorum  peritiam,fuperbum  animum* ge¬
rebat.  Voluit  igitur  quodam  tempore  fpecimen  artis  fuae  Platoni  exhibere,  &C  tundto  curru  in  Ac  a
demis  rftultos  curfus  circumequitauit,aded  intente  currus  greflum  feruans ,  ut  ne  digitum  quidem
lanim  diCcedetet  ab  orbitis,fed  femper  in  eodem  fpatio  permaneret,  Cxteri  igitur  omnes  mirantes
obftupuerunt: At  Plato  nimiam  eius  fnduftriam  reprehendit.inquiens ,  fieri  non  pofle  ut  qui  rebus
tam  nullius  pretq  operam  nauaret  adeo  diligentem  poflit  magnis £C  praeclaris  negotqs  uncare.
Cum  enim  omnis  cogitatio  in  ifta  conferatur,neceflum  efle  ut  ea  negligentius  agat.qug  reucra  fune
1*  admiratione  digna.  > lUfcraro&oy  efle  interpretantur  feliam ;  t%j.7r7noy  ucro  cft  currentium  equorum
certamen,  Caelius.  i<&nrm9Viky*vi(rw*<t'i™toi>^y&Ttov  Ruidis,  Plato  libro  8.  de  Legibus  inter
curfores  enumera^primum  sccJio^noy  ^deinde  eum  qui  cflfu/tey  currit,  tertio  qui  Avirrrni*

m  H9“  <ft‘7nrK<na,H  WiTnttoy  V arin,  dC  Suidas ;  legendum  ^myrttaxx ,  quod  cum  alias  conftat,

tum  ex  eo  q uod  fubrj ci tur , tu/r to^mety  quoqj  dC  e/inyemccyia  diuerfts  praepofitionibus  ourn  Qc  e^compo
iita  uocabula)eiu fdem  iignificationis  efle,  Eundem  errorem  etiam  in  Delta  elemento  commiferut,
ubi  eadem  prorfus  uerba  leguntur, AmsW*  S^aW^&c.  Atmel/us  in  Alpha  cum  icnbum>=,
ii7r7mm,o  in-TTim  Scyly,  Item  He(ychius,Artit7r7m<na>y(mc\his  Avdmmeoitcj-ffi ,W^ ctmtmg  m  foXvtt/
AiiA««a,decurfi'o  mtlitaris,id  cft  MhTnmnzfiudxus,  Ad  amicam  curfus  equorum  fpedait
.  tem,Ouid.Eleg.$.  Equorum  certamen  prolixe  defer  ibit  Statius  libro  fexto  Thebaidos ,  8C  Q,Cala-
jo  ber  circa  finem  libri  4.  certamen  curule.  In  certaminibus  equeftribus  mos  antiquus  fuit,  alienis  ut*
equis  jquamobr em  Homerus  etiam  cum  in  funere  Patrocli  certamen  defcriberet,Mendaum  inducic
utentem  Agamemnonis  equo  Aetha  nomine,  &  altero  fuo,Paufanias  de  Olymprjs  feribens  k-mBk
m,  certamen  quoddarn  equeftre;&:  «ybvi&Sn  r  ^T»{/(!ege  hnScJmy  ex  Varino:)&

7iK9<  7305^1,«  ais  tbt»  73J)  oiy<iivicrixxT@' ,Suid,  Varinus  addit, Qu^  uero  in  hoc  certamine  fieri  foltta  finr,
Theophr  aftus  indicat.Soli  autem  Graecorum  Athenicnfes  &  Boeoti  eo  utuntur.  «[Olympia  di¬

cebantur  ludi  in  honorem  Iouis  Olympici  inftituti  ip  Arcadia  apud  Pifam  &  Elidem,  quinto  quom
anno  repeti  folua.m  quibus  tum  alia  cer tamina  diuerfa,tutn  cqueftr ia  quadam  exercebamur .  De
his  fat  fuerit  authorumloca  demonftrafld,exfci  ibere  nimis  prolixum.  Vide  Onomafticum  in  ditfio,
nibuSjOlympiajOlympias^lympionicesjItem  Suidam.  Sunt  qui  quarto  quoce  annocelebrarilu*
^o.dos  Olympicos  moris  fuiirefcribant,alqquinto:necdifcrepant:alteri  enim  compUtan£  utrunCg  an„

num,in  quo  celebratur  ludus,  di  fic  quinqj  fiunt  anni, ut  dies  febrium  tertiana:  QC  quartanx  medici
numerare  iolent  alteri celebritatis  praeteritae  annum omittunt.Inuenio  luftrum  Latinis  id  dlequocf
Olympias  U  r  arcis,  id  eft  quinqucnnium,ita  tamen  ut  quadriennio  exadfo, quinto  quo®  anno  ineur*
ce, luftrum  peradum  efle  intelligaturrfic  primum  &  fecundum  Iuflrum  dicit ur,&c  nide  Promptua
rium.  Chronicorum  authores  Olympiacum  agonemab  Hercule  infiitutum  docentanno  mundi
I75i.tndpium  autem  Olympiadem  primam  numerare  anno  mundi?i8  panno  ante  conditam  urb2
17, ChnftujauKmnamscfiarmomundi;96i.utolympia8 prima  octingentis  annis,  minus  ciraler
usgmuante  Chriftum  natum  fuerit.  Carterum  poftremam  Olympiadem  trecentefimam  St  ui<refimS
odavtam  inuenio,anno  poft  natum  Chriftum  554, Olympiadum  computatio.mquit  Plucarchus,  ia
V  C^r?ima  e^’^a!n  e0rurn  ^xfcriptjoricm  fero  eft  adortus  Eleus  Hippias,nu!lo  admodum  fubnixus
Pn!do^rtnT°  ai^gn?f°*J indir,U^ L !airdcs  confc»P^  Uidorum  in  quatuor  (acris  certamini,

bus,qujcium01Ympia  Pythia,Nemea,lfthmia:interquaeprindpatum  OlymprisatribuiLDcOlyra

mus  CxUUS  hbr°^  P?  ^  nos  illa  lomhnun  adfae-

Z^krniin  ^  Pcrlmenna  ex  Paufania  tranftulit.Olympias  quinta  8C  uigefima(inquit>

equorum  m  curru  uidn  curfum,quos  rtA«,?,(d  eft  perfedos  adult6sue  dicunt,  ac  cu^r  u  uidor  pro*

4  0saault0slic<licunr,  accurruuidor  pro*

8«  daS  Cft^anus*  Ab  hac  Porro  Olympiadecdaua ,  equi  celetes  in  puluere  pro.

n  feribit  Xenophon*

--■7 - 1 - -  uu  v.ci  idic ,  Concinnata  pofterius

. rrTT“‘ 7  “7*  uuFuuU,t  pullus,  Fu/t  apenes  item  curfus, fed  dC calpes:  hxc  uero  e*

s  ,e  at»ted  extremum  curfum  anabatar,hoc  eft  feflbres  ipfi  defiliendo,apprehenfis  ma-

CU oabcniSjUt  docuit  P a wfanias}per ficerent .  (Nos  hac  ex  PauTania  mulio  clarius  reddemus iiifr a,

574  De  Quadrupedibus

J  .  ..  «T*>1  ad  mea  feruatum  tem

}  /  *T  —  i  ,  .

ubi  olura  de  curribus  dicentur.)  Quod, Inquit, uel  ad  mea  feruatum  tempora  eil,  Apme  auttm  „
VaseCorum loco ,'ungebat.Celetain(iiruine  Bellerophon traditur prunus ,  fynor.da  m,o U<%
crirrumErichthonnls  Athenieniis.aftraben Oxylus Aetolus, Hucuiip Cadtus.  Quamumclm*,
limatur  Elatus  fonipes,quamuis  tam  carcere  claufo  Immineat  foitbus, Lucanus libroi.  Vergitu,
in  Georgicis  cum  alia  qtiatdam  pertinentia  ad  equos  curftx  certantes  m  areo  uel  agone  0l„to

fcrd>iUquatfitpra  alici^i^ecitaui,inceleris  equi,

NlnnTmd^rcTmp^cipili  certamine  campum  Corripuere.ruunAefftiflcarcereciitttt
Cumibes arredL iuuenumrexultantracp haurit .  Cordapauor pi.lfam..U. infla. uerbere.»»,

Aera  p^ruacuurn^err^atcp^afrtfrgerrin  auras,  N«  mora™ec  Vequiesmtfulii*  I,

Etturfus  Sit^ad^eUama^s  ftu^ut^tunnas^ferocw^^utWphea rotis  pralabi flumina

fct  rurluSjbin  aci  neiia  m  g  currus  agitare  uolates:  Primus  equilabor  eft,  animosata

EtIou.sinluco(AAai(M.mcatPamantasK  g  Fcrrcrotam,«flabu!of,eno«&i!

nantes  Harc  ilEC  ^Qu^Eleas^tior  iultr  auit  Frenas  t  Gratius  de  equo  Thelfalico  uel  Mycenisn,
m  S  immio  curriculo  pultierem  Olympicum  CollegilTe  iuuat ,  metacp  feruidu  Euinuni,
‘V™ nobflfc  Terrarurn  dominos  euehit  ad deos.Horatim  Carm.Ode EtrurfuSCw.iu
SSlumnonlaborlftmius  Clarabit  pugilemmon  equus  impiger  Curru  ducet  Achata,  Vi

^certaminibus facris,C^i^^.5u  De quatuor^crlsCmteci^ certaminibus, LeoniceiiMsiJ

^^Quis^primtuTinftitueruVpudGmccos^Olympicumcertamen^SCaliosidgeniisUidce.Polydii

rusa^Deprimis  Olympici  certaminis  fundatoribus, «refiauratoribus  poltmodum.Donta*

‘  \a..i.-»..»e«um«mnnsevcludi  folitas.Catlius  14.14.  Hellanodicae  qui

He^nodicacqui ,  &  quomodo  indi
Ariliopatera  legem  Olympiorfi  tranfgrelfi  fint,Tzetzes  ,i.4«7-&  Eeonicenus  in  Vatljii

eo  ubihanc  mutorem  blympijs  fpedfandis  contra  leges  admiffam ,  Cail, patenam  uocat,  &  fta,
eius  fecit  PifirhodumtTzetzes  uero  fororis  filium ,  8C  mmjAw  nuncupat .  Epigramniataaliqwi
ouatuor  factos  agones  habemus  a  principio  Anthologij  Grarci.  De  Olympus  permulta  Pauli*
InSs  libro It  quibus  translata  quadam  per  Delium  Rhodigfnum  fupra  retinui.  Enunm
etia  auinam  in  Olympiis  uicerint  equis.quoru  imagines  quotpttel  fiatup  pofiue  funt, per  Ktiifra
dum  Eliacorum  librum.  De  Olympicis  ludis.alijscp  facris  certamimbus  mulia  p^i '*«
vanderab-Alex  \  8.  T^hv^oy  «mcc,™**.  ^miioAviirtKfuyilwy^o^Hclych.CC  Varm.  lyh
pfrchidamiSparunorum  regis  fih^ /mulierum  prima,  inquit  Paufanias,  equos  alere  adorta  efip
ma6?  curru  adepta  uictoriam  eft  in  Olympicis»  Eius  heroum  utfebatur  in  regione, quam depta
rum  copia  plataniftam  uocant,Caelius.Equi  eius  aenei,  magnitudine  equis  minores,  wiunturinMi
ftibulo  templi  Iouis  01ympici,Paufanias  Eliacorum  ltb.  i  .Meminit  etiam  eius  mino  fecundi  Eta
rum.  Equo  in  Olympia  uiciffe  aiuntIafium5Paufamas .  ViciflTe  Olympia  W
Echecratidis  Theffali  inuenimus,Plinius.  Miltiades  unus  ex  decem  ducibus  AthcnienfiuimnlJ
rath6ne>Patrem  habuit  Cimone  Stefagorae ,  qui  Piftftratum  Hippocratis  ex ^ Athenis
fugit  obtinere  Olympiadem  quadrijugo  certamine, quam  uidoriam  muneris  gratia  traftuh  nM
tiadem  ex  matre  germanum:  proxima^  Olympiade  eifde  equabus  a
l filijs  Pififtrati  interfectus  eft, mortuo  iam  Pififtratoifepultuscp  ante  urbem  trans  uram i  qu?uo«
D  ac«!e;Et  eregione  fepult*  funt equ* ill^,qu^ treis Olympiacas uitf  orias repomrad dmd
ift*  iam  ^li*  equae  fecerunt,quae  fueiunt  Euagora:  Lagoms(qu?  etiam  in  ludis  Eleis  uitota)
alia: praterea  nulla:, Herodotus  libro  fexto  interprete  V alla.Huius  Cimonis  memm,“"ap?  A
tuitam  eius  Plutarchus  confcripfit.  De01ympia,id eft  lotiis  Olympi)
iuxta  eam  luco  campo*», &  Olympici  certaminis  origine  progreffuc^lege  Strabonem librooo
«[Hippodromus, locus  ad  curfus  equorum  deftinatus,qui  ftatim  intrantium  oculis  totus  limul
tur.hinc  at®  hinc  p!atanos,aut  buxos, aut  cupreffos ,  aut  alias  arbores  perpetuo  uirenteshaben^
eo  de  pernicirate  equorum  certatur,  citra  fimulachrum  pugnae, &C  a  curfu  equ°rurnapp  ' .

daus  in  Pandect.lnde  de  hippodromo  8C  palaeftra  ubi  reuenifles  domum, PlautusBacch.^i.
fpoy.o\t  At y*<n  v>  t  Kflt^7rT«g«  yccoloy^V arinus.  Accipitur  etiam  adiectiue  pro  loco  ‘done  q

ni.r«  Forum  Elienfium  antiq

ftructum, porticus  inter  fe  diftantes  habet,  6C  uias  per  eas:  Vocatur  autem  noftro
mus,  &:  inftituunt  in  eo  equos  incolae ,  Paufanias  Eliacorum  i.  Cum  omnis  Alexandna  cq
ftudtjs  uehementer  incumberet ,  attp  in  hippodromo  ad  hoc  fpetfaculum  ciuttas  uniuer  ’  {nl
r et: tanta®  plerun®  oriretur  contentio  decertantium, utfefe  mutuo  etiam  perimerent,™  .,

grauiter  redarguit  Apollonius,  Philoftratus.  Hippodromus  certamen  Athenis  inheno
H^fvrhins  &  Varinus*  HioDodromia.id  eft  certamen  currentium  eq>

darguit  Apollonius,  Philoftratus.  Hippodromus  certamen  Atnents  m  no  ,

i,Hefychius  QC  V arinus.  Hippodromia,(d  eft  certamen  currentium  equorum.p
lina  celebrari  folebant,Scholia  in  Pacem  Ariftophanis .  Azanen  Arcadis  wj  ^
Kaui<imd5  fcribiqquo  moriente,  certamina  fint  propofita  primum ,  pracoiptie  wer0  “‘PP
td  eft  equorum  curfum.Csel.  Philoftratus  in  Hippodromo  fophifta,01ympiodoroeu  ja  ^
adfcribit,quod  hippotrophia  eundos  procelleret  TheftaloSjCaelius,  *  h  q[Cus

celebratum
qua  certamina

.Uefcquo.  fi.  e.  Lib.l.  575

Circus  dicitur, inquit  Ni>nius,omnis  ambitus  uel  gyrus,unde  diminuturum  circulus,  Cicero  lib*
ideLegib.lam  ludi  publici,quoniam  funteauea  circocp  diuifi,fint  corporum  certationes  curfu,  dC
pugilatione^udationejcurriculis^  equorum  ufqj  ad  certam  uifloriam  circo  conftitutis.  Mediacn
•  in  ualle  theatri  Circus  erat, id  cft  fpatium  fpedaculi.Plura  leges  paulo  inferius,  &  in  Promptuario
in uocahulis Circenfc  8£  Cimis  P/ AlpvanHriTmoK  AlpvanHrnin  „  o»  ‘  ^

— r  a,  r  Fduio  interius,  oc  inFromptuai

in  uocabulisCirceniesix  Circus,  QC  Alexandrum  ab  Alexandro  in  Dieb,  genialib.y.  8.  dC^.16.
«rwiHsr?  kaip «?  a  vuiuwi  K^m  K#\wT,Plutarchus.  Hippodromum  Siculi  campum  iiocant,  Hefychi
us  &C  V arinus  in  Ha^©'  uoce  Latinaraua  &  Vergilius  eadem  ifenificarionf»  lj.-~.Li

v.  *  w^Gv#5riui<»uius»  riippwuiuiiuiiu  oicuii  campum  uocant  Hciychi

us  8d  V arinus  in  Kuim®'  Uoce  Latinajqua  &  Vergilius  eadem  fignificatione  utitur  Hic  uel  ad  Elei
metas  QC  maxima  campi  Sudabitfpatia,  Et  quoniam  in  campo.tdeft  planicie  equi,  &exultant8C
curfu  ualerttdinde  prouerbium ,  Equum  in  planiciem)  trahitur  hoc  uocabulum  ad  rem  quamlibet

in  mia  niTi.c  rnnionlfs  ftirriifim  ftutm  Arr]**'***  A/  r>  i  *  ^ ,  9

to  in
bi

.IHU  U4ltiU\iMiwv  jpi  W4*ti  UiUIll  >  Eqmuu  III pianiciclll  ) - - --  ICII1  UUamilDU

1  qua  quis  copiolius  ftudium  fuum  declarare  dC  uires  explicare  poteft.  Campus  Rhetorum ,  Cic,  1!
)ftic.  Idem  4,  Academ.Qirum  iit  enim  campus, in  quo  exultare  poflit  oratio.  Idem  proA.Cxcin-

'-'“i'-.  tampus,uiquu  exuuare  pomi  oratio,  idem  proA.Cxcin-

najftum  locum  fugis  dC  reformidas,&:  me  ex  hoc(ut  ita  dieam)campo  aequitatis,ad  iftas  uerborum
anguftias,&ad  omnes  Iiterarum  angulos  reuocas.  i7i7riHS(/,v>  W^aj/,Hefychius  6C  Var/n.  Stadium
Latine  curriculum  dicitur,(iuelocus  in  quo  equi  hominesue  currunt,  QC  certant  athletarjdidum  x*
r?stcnug,hoc  eft  a  ftatione,quod  Hercules  eo  fpatio  uno  fpiritu  confero, eonftitiffet.Inftitutum  quip
pe  ab  Hercule  ftadium  tradunt, eumqj  pedibus  fuis  metatum  ede  id  ftadium  quod  eft  Pilis  apud  Io-
uem  Olympicum, feciflccp  id  longum  pedes  fexcentos,(liue  centum  uigintiquincp  paflus.)Inde  po*
ftea  cartera  ftadia  terris  Graecis  ab  alrjs  inftituta,pedum  quidem  fimili  modofexcentorum ,  uerunta-
men  aliquantulum  breuiora,  Ex  Gellio  lib.  r.  01ympicumftadium,SenecainThyefte.  Stadium
l0  orgyias,  id  eft  ulnas  cotinet  centum,uel  cubitos  trecentos:  «too's  olim  didum,unde  diaulus(fpatium
duplicis  ftadq  per  fe  8C  reda  extenfum:  uel  unius  tantum,quod  refpedu  curforis  per  unum  idemen
ftadium  redeuntis  ad  curfus  fui  initium  duplex  fit)&:  diaulodromi.  Stadium  a ftatione  (  stiny  Graeci
dicunt)uocatur4 liantes  enim  IpecfJabannuel  cjuafi  7^  Jj^o^  ?vc<ny0  Varin*  Carce>

res, tantum  pluraliter, locus  in  circo  unde  emittuntur  equi  in  fpedaculis.  Seruiusin  i,  Aen,  Carcer
eft(inquit)undecuncpprohibemur  exire.  Didus  quali  arcer  ab  arcendo,  tefte  Varrone.Locum  au¬
tem  in  quo  feruantur  noxq,  carcerem  dicimus  numero  tantum  fingulari.unde  uero  erumpunt  qua-
dngar, carceres  dicimus  numero  tantum  plurali,Iicetpoeta:in  lingulari  farpe  ufurpent  RuuntJ  eft.
fiift  carcere currus,  Verg.  Aeneid,  j.  Signa  tuba’ dederant, quum  carcerepronus  uter®,  Ouid.io.
Metamorph.  Sacro  de  carcere  miliis  Inliftam  forti  mente  uehendus  equis,  Idem?  Amor  Etii-
j,  militer  author  rhetorica:  ad  Herennium  libro  4,  Impudentes®  illos  dicit  elTe  qui  currere  cceperint
•  iple  intra  carcerem  ftet,&fc,  Soluu  carceres, Stat.  6.  Theb.Nec  enim  in  quadrigiseum  fecundum
numerauerim,aut  tertium, qui  uix  e  carcer  ibus  exierit, quum  palmam  iam  primus  acceperitjnec  in
|  orationibus, qui  tantum  abfit  a  primo, uix  ut  in  eodem  curriculo  efie  uideatur, Cicero  de  claris  orat.

Sic  ubi  profiluit  piceo  de  carcere  praeceps  Ante  fuos  it  uidor  equus, Silius.  Quamuis  iam  carce¬
re  daufo  Immineat  foribus, Lucan,  Vt  cum  carceribus  milfos  rapit  ungula  currus,  Inftat  equis
auriga  fuos  uincentibus, illum  Praeteritum  temnens  extremos  inter  euntem,Horat,Serm.  1.1.  Di-
Iponebatur  circus  in  forma  fpatq  oblongi, 8C  in  fummitate  circi  carceres  erant ,  unde  equi  curribus
lundi  ad  Curfum  monebantur, et  quum  ad  fummum  deuenilTent,reuoluebantur, donec  ad  priorem
metam  deuemrent, Promptuarium.  Huc  facit  quod  diaulum  exponunt  curfum  reciprocum  fiue
4,  duplicem,  obeundi  falicet  ftadium  ac  mox  redeundi.  Acarceribus  ad  calcem.id  eft  a  principio  ad
finem,prouerbialis locutio,apud Cic.de  amic.  Am &xMifi&{kv9icQVrHeksiim'etmps ,Hefych! &:  Sui
dasya  carcere  fiue  repagulo,id  eft  ab  ipfo  rei  prmcipio:extat  apud  Ariftophanen^Erafmus  Chiliade
», Centuria  y.  Prius  autem  Clul.i.Cent.6.idem  in  plurali, k™  ftVty,  pofuerat,  citato  Ariftopha-

ms  uerfu  e  Vefpis,  Ktujuiy >aius  p  BectfiJty  J  ce^yus  Interpres  (inquit)  metaphoram  a

uadr)s  fumptam  oitendit,in  quibus  carceres  erant  repagula  quadam,  quae  GrarcfflaAftWff  ieu  kavn*
ews  appellant, unde  curfus  initium  erapiuxta  has  linea  tendebatur, cui  infiftebant  curfuri  Hxc  Eraf
«tius.Egoqina  non  fatis jyteab eo conuerla  hxc  puto.Graeca  apponam.  AafiVty,  MU

1  >L^rjSrh0  iafteS  kAi&mov  iynsc^w /vAsi/,0’  ^  **

tony.  hoc  lignum  tranfuerfum  curioribus  iam  ad  curfum  paratis  auferentes  ,  id  eft

Ttfwy  yfy  JSxAy,  «tk  7S>  c/tfyv  «pWttujucI  quafi  a

faJtando,  uel  a  uerbo  Um.  (Plura  de  uoce  uide  paulo  mox.)  Item  in  Adiarnenf.bus  Ppl&m

vy  u  $vyi,^xyyn  £  «/Tw:gramme,id  eft  linea.exponitur  initium, «  teyoySLin  UxA  linea
igftui^ad  Erafmusj  tj  dicuntur, qui  ab  ipfo  rei  exordio  fumunt  initium.  Age

ab  in tplm  Ef  a hhi /n  . &adg'  ad«m>  ^ Tertullianus  dixitlib.,.  aduerfus  Marcionem,pro  eo  quodeft,
rXtrCma  Iinea:Q»oniam  olim (inquit)i nitium  unde  curfus  incipie,
batur,  duda  hnea  notabatur, rurfus  extremum  linea  lignabatur, idcirco  a  linea  incipere,  flue  ad  Une
ure  dicebantur, qui  rem  ab  initio  repetebant.Et  auod  in  au  a®  re  nnflrrm„m  u

neatndire  ^jc^n^rjquirem  ab  initio  repetebantEt  quodlnqua^re po^mnum^^exttenwmU
SlP  ;  ta  Ter^U‘anUS  Phacdna,Poftremo  extrema  linw  amare  nonnihil  eft.  Et  Tertul¬

lianus  lib, quem  aduerfus  Hermogenem  fcripfit,uocat  eum  ignorantium  extremam  lineam, q,  ulti-

5  De  Quadrupedibus

'  '  c.  . . onnm ea fcribcretTcrt

mus  effct  h  L^d  f  '^Qd^rc  CXran'fi>  e 'iV>' d  i^er  fT  fubfcllia, parum  uerecundum  eft :

&  Cafltus  Seuerus  urbane  a vta ^  us  oc  a  robuftiora  ligna,  quae  in  ftabv  .  .....

,4.)longumxm appellari obferuauimus.  SeruiuiAen,
ponuntur, ne  Confuigar  4«f  ■  '

ponuntur, CoWpiunt
quinto,  ubi  in  ludorum  celebra '  ®  |uod  dixit  poetSime.aut  fignum  de  creta  fartum.  Hinc
nicn^  rehnquuntjregulam  i  _  p  n^cupetur  alba.  Aliqui  tamen  lineam  apud  Ouidium  lcn
cft  cur  in  ludis  ab  eruditis  peifaep  interoretantur  Porro  ut  in  carceribus  uife&itur  linea,

gum  in  Circo  fedendi  ^Pc^^^^gU^^j^r^mi^^iPjndarfcus  tradit  interpres.  Longis  poni ,
ile  &  in  meta, ubi  uincentibus  p  p  tonffinauo  finuclut,  extrema  linea  amare  apud  1  erentij,

lineis  quid  fieri,  eleganter  dicitur,qt  .  QL  fune  aCcipi,ut  in  linea  pifcatoria :  utebantur  autem
Haec  Cae!iu$:Ego  lineam  uideo  pro  ^  ^ijron ,  Eyi  j«e»W

funibus  quocp  ad  limites  certaminum  8  *  /\rs  fit  an  quid  aliud,&:  a  quibus  carceribus  de«

Grs.-quanquam  dC  lignis  t^^T^^U^°SrC^^*^uiUm  Jocus  in  quo  certamen  currendi  exercetur,
currat  ad  metas ,  V  arro  de  re  •**  Collegiffe  iuuat ,  Horat.niii  quis  curriculum  acurru

Sunt  quos  cur rsculo  Pu'"!f “Jj  ^lb  ^  Ai{0rum  turbati  equi  non  in  uor agines  modo ,  lacunas^,
diminutiuum  accipiat, ut  C  A  ‘  .  Tu  cum  de  curriculo  petitionis  deflexiflTcs,  Cic ,  pro

fed  etiam  in  amnem  prsectpttauCTc  Ouodfine  curriculo  &  fine  certatione  corporum  fiat,  Gtttoi,
Mur.  Accipitur  etiam  | ,r°  Lj  9-  ,ilcs  decurrere  felebant  imaginario  prstlioi hippodro.

Mur!  Accipitu^tiam^ocurfii,Q.uodune  curricmoee  unceeriauvjiit

deLegib.

musuero  atrapugnarfrmulac.umiLatmer aera  Enechelidon,ta(A.hci*

Aloeus  equefinum  «'a™"™-»  S?"' &Xuodam  d.tfius,  Varin.  FutaffiM.
fladiorum  odo,  m  quo  hippod  /nitheton  faciunt  oc»  -nOtA©-  wnffgoc*«<S,v^w5£»i',HefycIi,

heros  quidatrualt)  echelum  Ed  elo  hero?  didiusrheroi  autem  hoc  nomen  tot»

Eehchdar(authoreStepJiano)uicu^eflAtucy,ab^bc^moh^  pjcrcu|cumfKOiUbiinPanathen*isa-

JL  ^,L  ±  Z*c0u'ra<rHauucci&'  *  «Kcirrzu  ?

7«f(e  Aepr.hoc  elt,quoa  Prln^^\^F' HefychT

re^certaminibufdcftinatat.circundamur.undeprouerb.um.liud

nrouerbiutn  Extra  o!eas,quod  Erafmus  locum  habere  ait, ubi  quis  terminos  prarfcnpios  WJff
diturlaut  alienalnec^  d  rem  pertinentia  facit,dicit*ue.  Arifiophancs  in  Ranis,  j*  °

^«Titi.esT^itodf.Stadia.inquitmterpres.inquituscurrendiccrtaminaperai  •

riempofitisutrui^repieLmntur.quaspratterirenonltcebaitprotndequiprteter^etota

dium  currere  indebatur.  &(*& AxieiUewnWTrne.n^xs^r.imd™ 1 S” Ji

Aap^Ate^i^s^W.Suidas.  Btrfdht.fany

cT©-  Ttvct  01  Ite  T &wvrnct  cc(&.y/T<toicu/xTsr7ic&«<W f  wA*s,Suidas.  Hyfplax,inq

laquei  rpecies  eft, proprii  autem  cttrforum  carceres  fle  uocantur.quem  nes  «ncf  7°  ”«%

lius.  ,y arr An, carceres  unde  equi  emittuntur  in  fp^aeuhsd.em  flagellum,B,muteJ>

H  vsptyis.  vmr  A»|,flagellum  fic  didum  quod  fiat  Ww  T  v»f,td  cii  e  fetisfiu  .

pello  illic  feriantur  equi,tx  tx»  TrAnifiSm  tm  tkc  i7rrt?,V annus. ; YarA  f,0  >  ,  •

*•_?* _ s  .  rJ\/CL,  Crrr,  c.iiripm  Torner  «ytro-XK-hCleaeremalim  cum  gamma  antexi,a  V

csvi  Jdo*s,Kflfc  Avxftjf/.Helych,  (X  buidas.  y  cnrAX)$,«p tTn^y  "•  - -

forfzoy  r  crtyxyW®', Ego  quidem  femper  vaxrtoyf  legere  malim  cum  gamma  »«e»,  «

gamma  duplex fienetft  apud  Paufaniam  obliqui  cumfimplici  gamma  ahq  o  g^  Etaepil

vazrANf.  o AxstUcujty hk vcarhHyy&t-nttx©' ea/7Ks«xt,Suidasexauthoreinn  , ,  *

grammate, Tit  t ccxvat/  iyfiy  <rt vasr^n^osiy  Et  ^(ePj1VS>?‘  °

riftophanesJA7rt/itttsi/szrA«7»yi©'Suidasinterpretatur,«^«t,^^©'.»«5ct»«  r,n,yes  pro«'(‘
tS.-  ©-,  Circumicribere  cancellis, Erafmus  tn  pi  ouerbio  Minore  finire  pomoerio.  J^v

cerc  accipit  Plutarchus  in  Lucullo, ubi  preflbs  foenore  ab  publicanis  pati  coaCto  '*0!t\

<7i7[«{,Caclius;Ego  potius  certum  genus  aliquod  ud  totmentiuel  carco»  *

Dehcjuo.  H.  e.  Lib.I.  577

*  htx,cui  intrudebantur  fontes, uel  exponebantur  in  ea Juy>tKi<Ax  efle  dixerim:  neep  enim  inter  pecu*
liaria&exquifita  tormentorum  nomina  carceris  etiam  nomen  generale*#  exigui  ad  tormenta  illa
momenti  ponere  conueniret  JnLexicis  nihil  reperio  quod  huc  faciat*  Pollux  tum  alibi  ttiyntit/lx  ge*
nus  hofttj  efle  fcribit:  tum  libro  8 ,  ai  ifc  J)m^xy  9vj>i u  KtyKhtAdr  in»  foveas «  Puycuot  Hetyy^ras  ( id
eft  fores  cancellatas)^^,  A^tsitts  a^-^^hoc  eft  a  foco  incipiens:paroernia,translata  a  cur  fori*
bus  in  facris:mos  enim  erat  Veftx  primitias  offerri, Hefychius:  fed  locus  eft  corruptus,qui  curiorix
mentionem  facit:nonenim  ktto  Jj°cytuy m  hpx  legendum/ed  «tto  nr  xaGtiiiMuy  wi^ut  habet
Scholia  in  V  efpas  Ariftophanis,undeV  arinus  etiam  tranfcripfmqug  uerba  Erafmus  in  Prouerbio,
Ab  ipfo  lare ,  interpretatur  a  uetufto  ritu  facrorum ,  Licebit  fane  apud  Heiychium  legere ,  ccm  7$
io  fytotJSb/uy  7T®i7«hfcc,qux  ledio  magis  arridet  quam  Scholiaftae  bC  V armi.  Sed  bene  cecidit,  quod  li*
cet  corruptus  hic  locus  nihil  ad  certamina, de  quibus  hic  agimus,  pertineat, eundem  tamen  fenfum
habet  prouerbium  Acp°  tstxs ccfyi&xt, quem  illa,  A  linea,  bC  A  carcerib.de  quibus  ex  profeflo  hic  fcribi*
mus.  (C7rt<Ss  tsolQx  Hstyyitey,  Heiy>

chius  bC  Varinus.  Caeterum  organa  a<?w«ew( quae  uox  proparoxytonaeft)dicuntur,  quorum  ufus
eratin  obfidionibus,Suidas:baliftae  nimirum  &catapultae,uelquaeuis  machinae, quae lapides  uel  a.
lia  tela  eiaculabantur,  A<|>iTxef«,a$t<ns,»W«f/  cc^wjs ,bC  <7X7T«%<7is,fynonyrna  funt,  {Trmt^o^y ,  T«a

QlTHQiXSt  FOhvJSlQ',  ViX^«.7fhH<no\J  Tt  TTCcQ®'  fc<J«<TXV 7B?J  iuA  7$  JTrTrKcptOlWf/jflicp  eHS$\Qj.SW(rfbot  fcX  T  ax^OjjS(J/bi]J

wvg<r»f/, Suidas.  H  cccpitns  'Pfc  iTrzrsof/  yv  ohvy7rtct  ttkj tj^Tta 5 fiy.x vJP|  7rfuqxy  vtuis .  Tvjpx^Jeu  <fi  «Lvj7j  rn> ty.gon
toy&r  facy-oy,  bCc,  \nsvnyx  yty  (Ah  7th<ib%k  'P  ecq t<nus  7rAoy  «  7Vtjq xwrias  ttoAxs  Tm^c.yvnU  Ttf  7t&  j  •?$

ic  fyycJTuy  Hucfi  -r  lyptuy  7^ lciAHTtoy,<f)HK<{ 7r&  cwr zoy  KffAteJioy  eu m  vajTh.nyQr^ygl  tw<xko7«  yccAwaiy  et  vcaxAna

yfo,dCc,  PaufaniasEliac.  1,  in  horum  carcerum  embolo ,  id  eftroflro ,  delphis  aereus  in  canone  ere*
dus  uifitur,&  in  medio  ara  quae  aquilam  ex  aere  alis  longe  excenfis  fuftinet,  Eft  autem  machina  hu«
iufmodi,utea  commota  delphinus  in  terram  cadat,  aquila  uero  furfum  profiliat.  Hos  tam  artificio*
fos carceres  Cleoetas quidam  concinnautf,in  cuiusreigloriam  ftatuaefuae  Athenis  hoc  diftichonin,
fcribl'  uoluit:  Os  t(u>  i?r7rKcpmy  <nv  OAvyvrtx \vtjx-n  tjj3 oh®'  Te  Khacnres  vio  s  AetronAtes.  «<£%

THQjut 'Pfc tTT^KtSy  kyevtoy,  Tes  tvrpies  Lynimy  et  7rK%is&Tdr  ojAh^ois  Ly7pots  y  aisky  o^vTi^cusitasHiPtiffvm  m
Ttbyi:  wtf  5  7T£[»f,Aoy»/s,^ Varinus.  Kxy-Afn^  etiam  vv<xx  uocatur,  quali  vd\ieei yxj> evOt.  7 Kscyvrf>iex ty

wy^fvmy^iem  in  nvijemy^  NvHrXiWyrfHftTtfixct^xQiAisfilliclas.  Nt '/<x>x,6  im  t£\  IhSovra  h£it

nevy  vvmety  esis  i9i7r3ys,Hefychius.  KoAsxaw?,  ms  .QctAjtifas  uvis ,  Hefychius  8C  Varinus.

Jo  xus,8i  meta  circa  quam  uertuntnr,Lexicon,  A^oyot  Ttvisnfcy  nscyTretct,  euttjlas  k sk kvrtot,  ufca. nsty.7fix$
t^vrrflr,  Suidas  &  Varin.&: Caelius,  Campion(inquit) curfum uocabant,non recftum,  necfimplice,
fed  flexiones  habentem,  iTrmwy  -rify.oyj  Hefychius  8C  Varinus,  To^x, kw*, HSty^fnp,  Suid.

Sed  de  uoce  torme, etiam  inferius  dicam.  i7ms  A' IfyihkQc&m.  vq>'  fyy,x7i,t@ii  7rt^i  vvexxy  Ao-epcc^us  Hscy
rfovmTpoyw  <rvwyyx  Qvhxjcu ,  Theocritus  Idyllio  ji.  in  Heraclifco.  Eobanus  uertif,Sed  coniungere  e-
quos  curru  uertente  rotarum  Ad  metam  radtos ,  &  campi  tuta  tenente,  Amphitryon  puerum,
&c,  Ipfemet  edocuit.  -artSAoj/  tt$&.  riw  vvosxy,  Stimula  equum  circa  nyflam:  hoc  eft,  feftina  ad

fcopum  propofitum, Suidas.  Incita  equum  iuxta  nyfTam,hoc  eft  iuxta  lineam  fiue  metam ,  ut  Eraf*

;  mus  interpretatur, quod  non  probo:in  fine  enim  demum  ftimulare  equum, ferum  eft.  Spatiorumin

quibus  certabant, tres  funt  differentiae, carceres,  meta,  &  flexus  uelx»^«?  in  medio,  ut  inferius  ex
4«  Polluce  dicetur.  Grammatici  quidem  lexicorum  authores  pro  omnibus  iftis  fpattjs  nyflam  expo*
nuntjfed  ut  pro  carcer  ibus  accipi  poflit,  quoniam  illic  quocp  punguntur  equi  ad  curfum ,  pro  fine
certe  uel  meta  improprfjflime  accipietunproprie  uero  pro  flexu  in  medio ,  ut  ex  Polluce  conftat ,  bC
paulo  ante  pofttis  Theocriti  uerbis,^t  wosxy  HftyrfovTvc,  Suidas  quidem  in  Nyffa,iitiamrecitau/,
fpatia  haec  omnia  confufenominans(nam  pro  BxOytSt  j3«aJ5<s  legendum  uid/co)  Pollucis  uerba  tranl
fcripfiffe  uidetur,non  interpretando, fed  enumerando  diuerfa  fpatiatquod  bC  alibi  a  Grammaticis  il¬
lis  parum  prudenter  fieri  obferuaui.Sed  in  hoc  etiam  Erafmus  errat  quod  uertit  iuxta  pro  circa.  Rea
deo  adprouerbiumiid  ufurpatum  fcribit  Erafmus,ubi  fermo  loquentis  aberraret  ab  inftituto .  Na¬
tum  uidetur(inquit)ex  Iliados  Homer/cte  4. ubi  N eftor  multis  uerbis  docet  filium  Antilochum  quo
modo  debeat  equos  regere:ad dit  bC  hoc ,  e y  vt /w«  <At  tu  i ■era®'  ccftsigcs  iyy^i^H r<a .  Vfurpa  uit  proner*

)•  bq  titulo  Gregorius  N  azianzenus  in  oratione  de  fanefto  pafcha,A.W  tb<  t»t toyiyiy  7teya  «y  etmt  ns  ■¥£
<&M0£T0)y  Kfl«  ^yongcoy^T-a  r  vreStey  7r&  iiw  vvxrcty,™  rP  7»s  ^Asot^s.E t  r  Urfus  in  oratione  de  nata
li  lefu  Chrifti.Idem  uariauit  nonnihil  in  oratione  contra  Eunomianos, iVW?  K#$x7rtf>  'i^ntot  tityyoi  </'u

<rw$vi-m  T  u&SctTHy  hsytxyoy  it^^ewT^,  s&i  v&XS>s  xyyaatcy  ttihxjiaxy  XtfTrfv&VTfo  iriffa  'P  vvovhs  Stoo,

yy,  Htrcufqe  Erafmus.  Caeterum  quod  kW  in  Homerico  uerfu  quem  citauit, non  metam  bC  finem
curfus  fignificet,utipfe  transfert(quamuis  eodem  in  loco  rfyuc  ab  Homero  dicatur,  fimpliciter  fcili
cet  pro  %no,non  pro  termino)manifeftum  fitex  carminibus  quae  ftatim  fubrjciuntur,hoc  fenfu :  na
fi  femel  nyllamcScholiaftes  nihil  aliud  quam  Hscy.7}fH^x  exponit)fuperaris,nullifs  te  amplius  infequen
tiumaflequi  autprxuerterepoterittatqui  hoc  in  metaiamconftituto  metuendum  non  erat.  Hinc  ter
mino  uicinum  fuifle  hoc  fignum  conijcio,quanquam  fupra  in  medio  fuiffe, fimpliciter  dixerim,  hoc
t»  eft  quocunqj  inter  carceres  bC  metam  loco.  Docet  autem  poeta  ibidem  nyffam  fuifle  lignum  eredfu
orgyi^id  eft  ulnae  menfura  fupra  terram, duobus  utrincp  lapidibus  albis  appotitis,^^^  5Ae,(y*

TxitfvyUihcus ,  2  yxAtsa  isyvcoTOU  h  etAos )  tf  ’  iti  7nJ)ptty%'  eyepis,  (o^«Aej  t/i’  e  yiTcrirm  t7T7rocf}°oyiQ'+

•  Cc

578  De  Quadrupedibus

)  y  u  —  ^  i

A*p  limitem!  %*»>  tst^i^yuwvy  an’n.  Q-Calaber  liU  4.ubi  f  qutnftMKaffiidtfai

bk  in  honcre  Achillis,  nyflan  duobus  in  locis  pro  carcerlbus  accipit ,  nefcio  3)  propncieode  certi  in
ImoCw«  pro  hJnh  improprie  ponit,  quod  in  Callimacho  eoam  Porphyrio.  repieteli,
CxtcrumnontKgoccrtaminaquaedam talia fuiffe,in quibus  cumadmetamperuenerant«jut,cirt

cai  lamtcflccScbSntut,&  adcatcctes  redibant, fiucremeiaucquoaefcuntju.rumhl.irecmh^

dem  metam  &  nyflam  fiueeampterem  pro  eodem  termino  accipere  nihil  uetatlin  fimpltd  antcmfn
ubTcTrcns  no  repetebat,  diucrfi  fuerat, quod  uel  ex  Pcllucntcft.monio  apparet^^*,

1  Pollux.

dfoiMsii  hrmofj  tem (quem  Plato  de  legib.  8  .Wmuq/  uocaqut  fupra  citauiiHippicum  quidem,qu^i
equicur  fum^  quartior  ftadiorum  diftantiam  interpretatur  Caelius )  xtet  temfv  KViidtimi ,  Pollw,
Meta  congeries  feu  ftrues  in  acutum  tendens,  ceu  turbo  lnuerfus,conos  a  Gi  *cis  appellata, quini
fo  Dofitain  dimcnfo  fpatio,uel  quia  eam  metiantur  quadrigae  circum  currentes:  mons  emmmifc
Dties  metam  luftrare  .Propertius  libro  l.  Eleg.  16,  Aut  prius  inferto  depofeit  prwmacurfu,  Stpit
P  triiTprat  ante  rota.  Quum  enim  iam  carcertbus  emtflae  ad  metam  uemflentqua,

dto  erat  opus  ut  circum  ipfam  fleretur.  Vergilius  quinto  Aeneidos,Hic  viiridem  Aeneasfron
f‘§r^x  il/cernetam  Conftituit,fignum  nautis  pater, unde  reuerti  Scirent ,  dC  longos  ubi  circum
fledere  curfus.  Seu  feptem  fpatqs  circo  meruere  coronam,Ouidius  de  equism  Halieuticis .  Hic
uelad  Elei  metas,&  maxima  campi  Sudabit  fpatia.Vergfl.Mew  quatr imollis  flexus  Perfiw&t
T  Indici  equi  apei  funt  certaminibus  curruum^uoi  qui  uehntur  mptbem  agunt,ut  fupra  <nB4i(
xi  Harnatrochia,affociatus  curfus, quafi  WK^harmatrochia  uero,  rotarum  orbita.Hanc interfit
tiodem  Callimacho  in  Homeri  enarratione  (lliad.  *.)  fuiffe  incognitam  miratur  Porphynus(mqu*
ftionibus  Homericis,)  Caelius,  De  curfus  certamine  per  calpen  *  apenen,  nonnihil  etiam  fuperiu,
dixi  ex  Patifania  interprete  Celio.  Tranftuht  eundem  locum  Leonicenus  etiam  1.  ,8  fedmeptc  nec
integrum, ut  Caelius  quoc^Nos  bic  quf  illi  omifmmt  ex  eodem  authore  conuerfa  addemus.Calpei
jaitur  certamen,  ut  Plutarchus  etiam  in  Sympofiacis  nieminit ,  Olympix  introdudum,  non  mu  to
pSoft  explofum  fuit, ficut bigarum  etiam  certamen.  HpJiiid*  8*A«*  (legendum  rndetur  9*.
L  ?^4>pr*rertim  cum  fequatur  mrwy  in genitiuo  plurali )  xt*  «r  «ny  *******  8fc.  Hocdf,
Erat  autem  calpe  uehiculum  iundis  equabus  foeminis,  a  quibus  circa  extremum  ctirfum dehlientcj
u  e  dor  es  (ehct&hvu)  apprehenfts  frenis  brachio  loris  circumuoluto  pariter  currebant,  quod  mf
etiam  feculo  anabatx  didi  faciunt.Sed  qui  nunc  anabatae  nominantur,  a  ueteris  illius  calpesanab
tis  differunt: nam  & currendi figna  nariant,8f  equis  utuntur  mafculis.C  ?tcrum  apene  nc^uera
mentum  eft,nc®  fane  decora  erat.Similis  enim  erat  bigis, fcd  mulos  pro  equis  habebat.  T.tJ hmf
uwvw  «yw cTw*A«*>  nitort*  Pollux  libro  7. Quem  locum  fic iiertenm,Cer.

tamen  per  mulos  dofluarios  calpe  olim  nominabatur,  apene  per  zygios,id  eft  bnuges, De  calpc non
nihil  dixi  etiam fupra  in  B  .in  mentione  de  greffibus  equorum,  a™  fc»{/  '  W**

Cifij-  ?7i7i6oy, ctycc£x  td*  B»uiyyV ar inus, knmjx.v.xlxj>i  Ji  Z&jys  «/tfcpeu^Hefychtus.  Suidas  etiamiiamaxan
interpretatur.^  ex  innominato  quodam  haec  uerba  citat,  Aemiliam  Scipionis  uxorem  pratttr
mrnorts  vd/.  Jcoucbantur etiam  uafa  ad  facrificandum  argentea,

interpretatur:^  ex  innominato  quodam  haec  uerba  citat,  Aemiliam  scipionis  uxorem  -
menta  corporis  K9^  fl  «srim,fequebantur  etiam  uafa  ad  facrificandum  argentea, &c;  ^[Deequoce
Icte  fatis  didumeft  inB.  Vfum  eius  cum  freno  Bellerophontes  primum  inuciut»  Scholiain  Fyihiaf
i.  Kcuy.tvi7r7r(j)  </C<xy  TKftU-n  Mtfrtuvqoc  Ktvt<azi  £^vta^ait/,Pollux,  Hofpes  Athemenlis  apuflr
lihro  R.rlp  Ceaibus.ad  Cliniam  Cretenfem  de  exercitiis  &  certaminibus  cquefiribushisuer,

Pindari.  KcuyovivrTrco  yi1  ^m^i/^ouux,  raoipes

tonem  libro  8,  de  Legibus, ad  Cliniam  Cretenfem  deexercittjs  &  certaminibus  cquefiribushis  ua,
bis  utitur :  Equorum  ufus  in  Creta  magnus  non  eft :  Quare  neccffe  eft  ftudium  innutriendis  eque,
certando®  cum  eis, minori  curx  Cretenfibus  eflfe.Nam  currus  ( quidem  nemo  ueitrPJ
r.et.nc®  in  hoc  operam  ponere  praeclarum  effe  ducitis.Cum  igitur  confuetum  id  non  iit,  certa
huiufmodilege  ftatuere,dementisefteuidetur.Singulis  autem  equis,  (yomrmn, )  t]s<^qui  pumno
dentes  nondum  iecerint, pullis, &  horum  medijs  perfcdisqj ,  equcftrem  ludum  pro  regionisna
tribuere  licet, Huiuftnodi  ergo  certamen  fecundum  legem  fitun  eoqjiudiciummagiitrisequitn
tribunis,tam  de  omni  curfu  equorum,  quam  de  his  qui  cum  armis  defcendunC  communiter, tt
tur.Non  armatis  uero  neqj  in  gymnafticis  ludis, neqp  hic, certamen  praemiumcp imponimus,,
nus  Plato.  Synoris,Stm«>e«}(  inquit  interpres  Ariftotelis  in  Nebulis )  eft  currus  non  plenus,  e
duobus  iundus  equis,quem  nunc  diphron  uocamustquanquam  eo  proprie  dicitur  nomine  in  1
ru  pars, ubi  cum  parabate  uer  fatur  aurigatunde  etiam  inclinatur  quafi'  <Pvo<pcf©J ,  id  eft  duos  >
audor  Euftathius,Cael.  Synoridem  Caftor  inuenit,Scholiaftes  in  Pythia  Pindari.  Synonsera  g
eduobus  equis, non  pullis,  fed  adultisrquanquam  poft  e  pullis  quoepiunda  eft .  ^1\uen‘^m!rD,L
Ariftotelem  in  libro  de  mundo, etiam  in  bello  ufos  fynoride,  Caelius.  Plura  fuper  qu3’

quaere  in  Didionarqs  Graecorum  Latinorumcp,  8 f  in  Commcntarijs  linguae  Graeae  Bud*1
drigas  bigasc^  &  equos  defultorios  agttauerunt  nobiliffimiiuuenes ,  rranquillusinuita
Did.  Iam  br,uges  8C  quadrijuges.Sd  tota  curruum  ueduraatcp  aurigatio ,  quae  circi  q«on  i  .

/•«..om.nnm  g  n.iKie  innnrofiTi'  C' ^xn^^ariUS.  AiyOITO  (B  CCU  HlUOVIttCC,  I

JLUCf.  ram  Dr|Ugesot  quduii|ug«:B,uL  luuuuuuuui  uixi
facrorumqj  certaminum, a  nobis  ignoratur,Camerarius,

Pollux.  iyntiViTod  t\  1^ |vv«6t*t!/tTott,Strepfiades  in  Nebulis  Ariftoph.de  Fliidippiuerniu.
rens  eum  nunc  celete  equo,nunc  bigis  uehi,  Harma  Graecis  genus  eft  ad  bigas  &  qua  'V '  .(tff

De  Equo.  H.e.  Lib.  I.  579

m  autem  abfolute  fere  pro  quadrigis  aecipi.Plura  tiide  infra  in  re  curuli.  f  Quadrijuges  ar quo  car
ccre miiit  equos, Ouidius  3.  Amor .  Primus  Erichthonius  currus,  et  quatuor  aufus  lugere  equos,
rapidisfo  rotis  infiftere uidor ,  Vergilius»  Harma,id  eft currum ,  Erichthonius  Athenienfis  inue,
nit,Scholia  Pindari  m  Pythia.  Nemeis  certamen  erat  gymnicum,^  vJi  UtAus,  Scho*

liaftes  in  Nemea  Pindari.  Ato,’  2t xy  ocyqi  a«s  rvyjicp  Mvxyy7n</l<ilr  \7r7m  Arcera  (nairpi-^oomy  va ftyoytott
‘  7i$ivtKHS}  HefiodicarmendereimpoffibiliinSympofiofapientumPlutarchi.  Tt&&7T7n7joo(pc3, qua
drigas,hoc  eft  quadrijuges  equos  alo, apud  Herodotum  in  Erato.  ^  Aiutocty mJ^ny  pg<)$  Sc^ycc  n,
Tjowgtfj/  EAtWw  TrfemW  6  Ji  Jltpf uhxnxs jBoif  Ev*  5m«a(§^  «p^sTiaiArj, Euripides  in  Iphigeniam  Au
lide.de  Achille  armato.  In  circo  ad  currus  iundi.non  dubie  intelledum  adhortationis  &C  gloriar  fa«
10  tentur,Plinius.  Claud, Caelaris  fecularium  ludorum  cireenftbus.excuffo  in  carceribus  auriga, alba
ti  equi  palmam  occupauere,primatum  obtinuere, oppofita  effundentes  omnia,  quae  contra  aemulos
debuifTentperitiilimo  auriga  infiftente, facientes.  Cum  puderet  hominum  artes  ab  equis  uinci.per-
ado  legitimocurfu  ad  metam  ftetere.Maius  augurium  apud  pnfcos.plebeis  circenfibus  excuifo  au.
riga,  ita  ut  fi  ftaret  in  Capitolium  cucurriffe  equos, fedemcp  ter  luftraffe.maximum  uero,  eodem  per-
ueniife  ab  Vetjs  cum  palma  QC  corona,effufo  Ratumena,  qui  ibi  uiceratrunde  poftea  nomen  portae
eft, Plinius,  Diuerfa  circo  ratio  queritur .itacp  cum  bini  in  alio  fubigantur  imperio,  non  ante  quin*
quennes  ibi  certamen  accipiunt,  Plinius.  Cum  Sylla  poft  uidoriam  cirCenfes  faceret,  ita,  ut  hone-
fti homines  quadrigas  agitarent,  fuit  inter  eos C.  Antonius ,  Afconius  in  orat.  Cicer,  in  C,;Anc.
&L.  Catii.  Et  paulo  poft:In  Syllae  ludis, quos  hiepropter  uidoriam  fecerit, quadrigas  C,  Antonium
10  dC  alios  quofdam  nobiles  homines  agitaffe.  Praeterea  Antonius  redemptas  habebat  ab  aerario  uedi.
gales  quadrigas, quam  redemptionem  fenatori  habere  licet  per  legemjfuit  autem  notiffimus  in  circo
quadrigarum  agitator  Boculus.  PoAi/u^&x  fecundum  quofdam  certamen  erat  curfus  equorum
Athenis, qui  unus  dC  fimplex  erat,Scholia  in  Nubes  Ariftophanis,  Confo  fiue  Neptuno  equeftri
diem  folennem  Arcades  celebrabant, Hippocratia  nominantes, Confualia  Romani:  eocp  die  in  Cir.
co Romae  a  facerdotibus  fiebantludi  illi  quibus  uirgines  Sabinae  raptae, ut  pluribus  feribit  Gyraldus
inoperede  dtjs ,  &C  nos  parte  ultima  huius  capitis  perfequemur ,  ubi  de  Neptuno  equeftri  agetur.
Certabant  autem  in  tjs  equi  iundh',8f  non  tundi,  Confualia  primum  dida ,  mox  Circenfes  uocata
funt,8f  ludi  magni, & Romani.  Equiria,neutrum  plurale ,  ludi quos  Romulus  Marti inftituit  per
equorum  curfum.qui  in  campo  Martio  exercebantur ,  Feftus,  Iamcp  duae  reftant  nodes  de  menfe
$0  fecundo,  Marscp  citos  iundis  curribus  urgetequos.  Ex  uero  pofitum  permaniitEquiria  nome,
Ouidius  i.Faftor.  Equiria  Ouidius  duplicia  commemorat, in  Martio  fcilicet  8C  Aprili,GyraIdus.

De  Confualibtisuide etiam  Alexandrum  ab  Alexandro  y,a6.Equitia(utidem  feribit, per  t.nonper
r.)fingulis  annis  duodecimo  calendas  Maias  in  Circo  maximo  celebrarunt, qui  dies  Cerealibus  in*
currebat, in  quibus  poft  equos  uulpes  ftipulis  alltgatae,accenfa  flamma, curfitabant,  Equiria  Italice
Scoppa  exponit  lo  intorniamento,lagioftra:  (tjfdem  uoeabulis  hafticum  ludum,  quem  Graeci  xyfti.
cum  dicunt, interpretatur )uulgus  torneamentum,  Germani  etiam  externa  uoce  Pnmercn  uocant,
fiueaTroiano  ludo, quem  Vergilius  Aeneid.quinto  deferibit,  fiueatorme  uel  tormos  Graecis  uoci-
bus,  Tog{x«,(i\jflt/s  J)°oy©'  ypl nyyny,KSU^cpu,&  <rvfx?res,Hefychius  &C  V arinus.Tog(4K,vvw*,i(flt^^,Sui
dasA7T7rU{syri^6y,o  Kft^wg.Hefychius  8C  V artn.Plemna  rotae(tnquitCaelius)uocatur  quocp  torma.
4»  Suam  habent  &  Cretenfes  tormam,cui  qui  praeficitur  tormarches  nuncupatur,  Paufanias  erudite
uerbum  inde  concinnauit,  U-agpep,  quo  fignificatur  excur fus  praeter  id  quod  deceat ,  Haec  Caelius*
iivn^yiy,r>  i*.  7jJ)  HSt^mvT®'  Jjpoyx  -mfjiu  iK^Mveiy,  V arinusjtalis  quidem  equus  'U<fy>oy@r  dicitur,  Ta»
rentinis  aliquando  familiaris  fuit  equitatio  in  armis,»  ya7tfo<&'  faro«A«n*: unde  uerbum  vec^cu/m l(ay  fa
dum, equitationem  armatam  dC  pugnae  fimilem  exercere  fignificat,Euftathius  in  Dionyfium  de  Ta
rentofcribens;8f forfttanabhacuocedefcendituernaculanoftratomtcren,  potius  quama'  tortne,
uel  Troia, de  qua  paulo  poft,  Equeftre  certamen  in  funere  Patrocli  agitatum  graphice  defert,

bit  Homerus  lliados 8C  aliud  in  funere  Achillis,  fimia  Homeri  Q,  Calaber  libro  quar  to ,  Et  quoni=
am  praecipuum  in  his  deferiptionibus  ornamentum  eft  in  exprimenda  equorum  celeritate,  quanqua
multis  de  illa,& pertinentibus  ad  eum  uoeabulis  &  locutionibus  poetis,fupra  in  B  ,8C  H.b.tradaue*
jo  rim,nonpoffum  tamenmihi  temperare  quin  ea  quoep  hic  addam, quae  in  duobus  iftis  certaminibus
deferibendis  elegantiflimi  ifti  poeta:  ufurpant. Ea  fere huiufmodi  funt.  T S>y  </?  fomt yty  'U<ny  otqafn
f<w,Homerusud  eft  praeftantiores,celertores:ab  aduerbio  ctqcy  quod  eft  fubitd,celeriter.  Atotes  IWo?,
Calaber,  Aepop  <^ri7rmm  tkSi}  ^«^©'.Homcrus.  Av<fbti<fr7f>oto6wT<flr,ldem  T»y  vasw  fyyoy  «yt yk'
yct  cQooyz  «i> «  w  7 <r.) Homerus.  o<  Ji  3<  l7T7m  v4o<r

ccagi&Hy  eiycpx  7if«wom Ll^Moy,  Idem  irrrnt  iffcuorn,  Calaber.  Ot  <A'  vTsunrn  c/j&,  7 rhen©'  TstJlioio,
Idem.  Homerus,  Tot  di  -sstTzrTa  LoviovTdb-  ■artc/Is/Cjldem,  Inyrn  xtycnmPfo

TreAt©' TstJiosc c/fy-m. Homerus.  Toj <Ji  ccr^jJhvn  'armiS«{/,Idem,  Aft’ etfotmfaoy  PooslytcQcwzonps:  et

y<xy  t  ei’</W’  xviyoicn,  Calaber.  61  oi'  xcpctftyKSvtou  T<ilr  tActtyom</ltoy  r/rrmy  Mxsiyoy.iiJ  donuty  \owST<fo

u>TsviHcn,  KapzrtcMyoos  ffiyKnm  yiyfflof oy  «yaAocwTifo, Calaber,  Et  rur fus,  ot  <fi  yotMvci  fflaxmy  uqyfpVm

(0  Tdlr  Acc^ifoy, 7rvcri ywty  iyvsvwvTdr  Extytay.mis^cu.^x  rt/«r»s  KXf*

TiKMyiis omndcy tfnPycuv&y ytyxcST dlr.  Initet »  Boplxo ylyx Trvmvrai  «tAAcc/s,  Ht vara UiAKJbvros,oT  tvfix myM
Tty e&n  AfuActTrJ  ngu. yra-.iet,  £Cc,4*S  eiy  W Ajwtv  t&iy  ? n<ri  ^vrKAiyaicny  iy  rm<Pia>  KAovtovrflf  (breew®{'»

ygo  De  Quadrupedibus

HjecCalaber.  p#Av?  Jt «Ukwx/^v i7nTny,lK n *.c<ptoy,H#i ocjp Homerus.

(J«&,(«™  Bgccd  vmVHy  )ldem.  Ei  r  ur  fus,  Yti»  Jistfvoin  tqvIh  isttr  £«jflf<W«,5s «  ►4®' «

nw  </P  ifyuom  n\7tt  ttvoihs  cu/tyoto.  A^ymvx  <A*  octaort  yty  ^Sovi  r7nkvt£Tt  7mkvSoT«ftty  Afaonrfccifccm y^L
Equites  etiam  ftc  certantes, 7^1«  8C  wp/ixweff  uocat.  z.rmy:j

fKtT  Avj^t/C  TxAcSfyvy/Aafc  VnJiu.TmfxJi  <TH9W>(^0'»®’rC^,^Kf*T»g«T«j/)«<r4{/,  OS«*«»VMrt#4»0^T

Mdmy  «7re«9»<,Homcrus.  Porro  praemia  in  hoc  certamine  uincentibus  proponit  Achilles
Hiuown^oiy  TtyiyxKftfhvx.EtrurfasjWi  qui  primum  uit^oriaelocumobtinuiffeqegregiamnm^

rem,&:  ingeme  tripodem  auritatfecundo,  hnny  Efvrfc’  xJ^my  iyiovoy  (cvtx&y.  f  Troia,^,'
puerilis  equeftris  ab  Aenea  conftitutus.Suetonius  de  Caefare,Troiam  lufit  turma  duplex  maiorum
minorumcp  puerorum.  Ludus  ipfe  quem  uulgo  Pyrrhicham(ego  Pyrrhicham  aliud  noneffeq^
faltationisgenus  in  armis  hadenus  femper  legi)  appellant,  Troia  uocatur, cuius exprefRtorigincn,
in  libro  de  puerorum  Iuflbus,Seruius.  Incedunt  pueri,  pariter®  ante  ora  parentum

Frenatis  lucent  in  equis.  Cornea  bina  ferunt  pr affixa  haftilia  ferro;

Pars  Ixues  humero  pharetfas.  Tres  equitum  numero  turmae}terni^uagantllI

Dudores;pueri  bifleni  quencp  fecuti.  Signum  clamore  paratis

Aepyridcs  longe  dedit,  infonuitcp  flagello, ( id  eft  uirga.)  ^  ^  (idtiuirgj)

Olli  difcurj  ere  pares, atqs  agmina  terni  Didudis  foluere  cborls ,  rurfusqj  uocati  (fc^

Conuertere  uias,infeftaq$  tela  tulere.  Inde  alios  ineunt curfus,alioscp  recurfus

Aduerfis  fpacrjs,alternoscp  orbibus  orbes  Impediunr.pugnaecp  cient  fimulachrafub  armis,

Et  nunc  terga  fuga’  nudat;  nue  fpicula  uertut  Infenfi;fada  pariter  nunc  pace  feruntur,  (
Huc  more  curfus,atq3  haec  certamina  primus  Afcanius,Iongam  muris  cum  cingeret  Albam
Rettulit, &  prifeos  docuit  celebrare  Latinos.  Hinc  maxima  porro
Accepit  Roma, 6C  patriam  feruauit  honore:  T roiacp  nunc  pueri,  Troianum  dicitur  agmen,
Hucufqj  Vergilius.  Notiffimum  apud  noftros  ludi  &C  exercitq  puerilis  genus  eft,  quod  uulgo  api
pellant  ?>ert  bjafcti  H^ert,id  eft  uenationis  feu  fer*  perfecutioncmjimproprie  quidem ,  cum  uelio,
tionis  bellicae, non  uenationisima^inem  referat  Sed  pueri  pedites  5l  inermes  hunc  ludum  ludunt,
utracp  pars  tanquam  hoftes  caftra  e  regione  metati.  Progreditur  ah  alterutra  parte  unus  ad  hoftium
cuftra,tanquam  pi  ouocans  ad  pugnarn,occurritilIi propius  accedenti  quifpiam  ex  hofi  ibus,  &  fugi,
entem  perieqtuturjaftecurus  enim  fi  manu  attigerit, captiuum  duemfed  cauendumefteinedumct
pide  nimis  periequitur ,  ab  hofiium  aliquo  occurrente  deprehendatur.  Captiui  aliterliberarinonp
poftiin^nifi  quis  fuorum  inradus  ad  iplos  in  hoftifi  caftris  detentos  pei  uenerit.Exercitatioifianra
celeritatis  rantum  in  curfu  eft,fed  ingenium  etia  euitandi  aut  deprehedendt  per  flexus  &  ambago
hoftem  requirit,8d  Ipedatores  obledat.HancTroiatn  pedeftrem  appellabimus ,  ne  pueri  literarum
ftudiofi  nomine  tam  pulchri  ludideftituantur.  Catadromus,uc  fupra  dixi,ftadium eft inquoequl
ics  decurrere  folebant  imaginario  pradio.  Theflalorum  gentis  inuentum  eft  equo  iuxta  quadrupt
dante  cornu  intorta  ceruice  tauros  necaretprimus  id  fpedaculum  dedit  Romae  Caefardidator,Plii
nius.  Sulegiancfus  quidem  equus  eft  Hebraicae  &  finitimis  iinguis)eft  ludus, in  quoequitJtesfph?
ram  ligneam  baculis  feriunt, apud  orientales  populos  in  ufu,  Andreas  Bellunen.  ^[De  ludorum
militarium  celebrationibus  lege  V alturium  u.n.  Et  de  cqueftri  exercitatione,eunde44  Aladar,
eftprofequi  equum  currentem  cum  baculis  ipfum  percutiendo,  quumgradumfeu  curfumfiftcrty
noluerit5Sc  eft  exercitium  forte,  Andreas  Bellunen.  De  equitum  armatorum  excrcitfjs fententiam
Platonis  ex  odauodeLegib, paulo fuperius recenfui.  De  exercitio  uenationis,  aut flduoequto
ex  compoftto,  hic  fugiat,  ille  fequatur  cum  armis ;  item  de  conflidu  equitum  eorundem  eminus^
cominus,ac  deijciendimodo,Xenophoninlibrodereequeftri.

$[  Dc  equis  bellatoribus  fupra  didum  eft  in  b  H.b.reftatut  de  equitibus  etiam  quiijs  uehunt
&  militant  uerba  faciamus.  Habebat  Salomon  4o.millia  praefepia  equorum  curulium, duode»
cim  millia  equeftrium, ut  legimus  5.  Regum  4.  Curules  equos  Robertus  Cenalis  interpretatur^
nertbus  uchendis,quadrigis^ uoluendis;equeftres uero qui uehendis  militibus  inferuirent,  Uf
es  ex  curribus  pugnabanr,ficuti  apud  Homerum  heroes; hic  enim  nouiffe  monippos  nonuito
fic  enim  uociiant  uno  depugnantes  equo ,  Cael.  Et  alibi,Duobus  modo  equis  ad  currum  adhij'
heroes  depugnafie, in  Iconibus Philoftratus  fcribir,etiafi  Hedor  audacia  prefias  quatuoruter®
V  cdabula  harefeu  iumenta,Gr^ci  uocant«^«7»7n)Atfttxa,in  quib.praefto  auriga  cft,pugnatpanb
tes,aut  aliud  quid  facit  etiam  propter  fynodiam,ut  inquit  Euftathius.  Eum  Plato  (  ut  fcribitPoto
i.io.)anabatam  micrafpida  uocauit.Homeruslliados  d-, Ay i/ftJixy y/

currum  infeenderunt  par^batae  ac  aurigae.  Dionyftus  libro  8.parabatas  pro  aurigis  accipit,quosA«
thenienfes  apobatas(forte  epibatas)uocabant.  Ariftophanis  interpres  currum  inlccnderefoliw^
bit,hoplitem  8C  parabatem,ac  id  genus  currus  a  Thefeo  excogitatos  primum, Hxc  Caelius,  P«P
bant  Lihyes  a  bigis(aTird  Jicp^my) &  equis  iundis.ut  Homeri  heroes  quocp;  is  enim  equos monipp«i
id  eft  fingulari  equo  utentes  non  agnofeit.  Vocatur  autem  </%«*  quadam  Libyca ,  alia  Perfica,*
Laconica, Pollux  1.10  Olim  non  equo  celete,fcdcurribus  tantum  utebantur;aut  fi GracematiM
TfK^xcdy  tZ i  \7n7my  Tois  K^yxmy  fc^w7o,Scholia  Homeri,  Pugnare  ex  equo, ut  Plinius  ait,  '%flrali®1
cuer e, qui  Centauri  didi  funt,habitantes  iuxta  Pelium  montem,  Alij  no  ex  equo  pugnarepedef

De  Equo.  H.e.  Lib\I.  T8i

fare  fifmplicitcr ,  Centauros  primum  aufos  aiunt,  Equeftres  copias  dicimus ,  utpedeftrestitem  pti*
gnam  equeftrem.Equeftre  praelium ,  Caefar  5.  de  bello  Gall.  Euphranor  pinxit  equeftre  prtelium,
Plinius.  Praelium  equeftre  ad  Trophonij  oraculum  Euthycrates  optime  expreflit,  Idem,  Equital
tus, manus  uel  multitudo  equitum  in  bello.  Lepidus  Ciceroni ,  Equitatum  habet  magnum.  Cicero
pro  Font,  Magnos  equitatus  ad  ea  bella, &c,  Nutante  acie  uicftor  equitatus  incurfat,  Tacitus.Gne
cis  eft  i7nrtHsy :  intelligit  enim  uel  rxyy.x,  Dicunt  &i  mmy  in  fcem.  genere  eode  fenfu.  Eqtaut

uel  turmis  eft  tutius  cofligere,qj  peditatu  uel  legionibus, Scop.Legio  eft  maxime  de  peditibus,  Veg.
au  Turma,  ordo  militaris  di  equituidida  quafi  terdena,quod  terdeni  equites  ex  tribus  tribubus,Ta*
tienfium,Ramnenfium,  di  Lucerum  fiebant:conftabatenim  ex  triginta  duobus  equitibus.Et  qui  &*

|o  li  praeerat  decurio  dicebatur, ut  Varro  di  Vegetius  tradiderunt, &c.de  hac  etiam  paulo poft.  Vide
Ditftionaria.  Herodotus  libro  feptimo  Perficum  equitatum  defcribens,Sunt  quidam  (inquit)  No*
mades  homines, qui  Sagarttj  appellantur ,  cultu  inter  Perficum  3 i  Padycum,  qui  attulere  equitum
odo  millia,armaturam  neqj  aheneam  necp  ferream  aftueti  ferre,  praeter  pugiones  ,utentes  refte  e  loa
ris  conferta,qua  freti inprglium  eunt. Has  cum  hofte  congreffi  intjciunt  in  fummum,  laqueos  haben
tes,qui laqueus  cum  aut  equum  aut  hominem  adeptus  eft ,  eum  ad  fe  trahuntuta  illi  illaqueati  confi
aiintur.Indi  eandem  quam  peditatus  fuus  geftant  armamram:Oterum  equos  defultorios  agebant
di  currus;quibus  curribus  fuberant  di  equi  di  afini  agreftes,  di c,  Fuitqj  numerus  equitum  odo  mil
lia  myriadum,id  eft  odoginta  millium,  praeter  camelos  di  currus.Erant  autem  Arabes  poftremi ,  ne
equitatus  confternaretur  equis.camelos  non  tolerantibus .  Equitatus  praefedi  erant  Harmami thres
ao  &  Tithaeus  filij  Datis ,  Nam  tertius  eorum  collega  Pharnuches  argrotabat-Equitante  enim  eo, canis
fub  pedes  equi  intercurrit:  quo  equus  improuifo  deterritus ,  atqj  eredum  fele  attollens,Pharnuche
excuflit.Hic  collapfus  fanguinem  euomuit ,  unde  in  phthifin,id  eft  tabem  incidit.  Equo  autem  a  ca*
fu  ftatim  dominijfecerunt  famuli  ut  ille  iufterar :  Abdudo  nancp  in  eum  locum  ubi  dominum  ftraue
rat, crura  cum  genibus  ablciderunt.Hadenus  Herodotus.  1 TrmxgxT&x, uidoria  equeftriSjTTDTtiij  Iit
mit  vixxy,He(ych.di  Varinus.  iirrnt^xTeHy^quiatu  uincei  e,equeftribus  coprjs obtinere  uidoriam:
di  padiuum  <3-7r5Ka«T9£&Kc,Budarus.  1 7r7royctxtct, pugna  equeftris:&  uerbum  i7r7n>i*ctyfi<reu,  Kxdm7roK^»
m,roi<iz(li7rmnxxu,Rudxus.  Equi  eriam  infrenes  aliquando  in  bello  adhibebantur.Fuluius  Flaccus
Celtiberos  in  Hifpania  fudit,  detradis  frenis  equis,  utmaiorc  ui  atep  impetuinhoftesincurrerent  e*
quites  Romani, Gyraldus.  De  ferio  conflidu  uiciffim  fugiendo  di  perfequendo  inrer  caftra  pro*
jo  pria  di  hoftium  uti  inqj, Xenophon  in  libro  de  re  equeftri.  ^[Bellatorem  equitem  (inquit  Damis  in
Apollonq  111'ta  apud  Philoftratum)  rjfdem  artibus  inftrudum  efte  oportet  quibus  alium  quemuis  e*
quitem  (de  quo  inferius  dicam)  di  infuper  altjs,ut  fciat  hoftem  fer  ire,  &  fe  protegere:infequi  prsere*
rea  ac  refugere,  di  inimicum  pellere,  di  equum  afluefacere,  neclypeifonitum,  aut  fulgentis  galea:
fplendorem  formidet, neue  pugnantium  uoces  di  exclamationes  perhorrefeat.  I5T7W7k*7<kcc,  tTntooy
^«Jcfw^Hefych*  De  equitibus  di  bipparchis  nonnulla  ad  bellum  pertinentia ,  retulimus
etiam  fuperius  in  mentione  equitum  (impliciter.  PfoifiJfcxyoy  01

i/^oyxstTniHimvrn^iK^oyxs.Tr&^HAxiny  y/  lWo<s.«  inrxoyxxixJynfoyxyjia-M  5  iTrxoK.yxrmo-ou. ,  jytfliTnroxgttTOa
KgwTK  ojioioc,  Pollux  libro  primo .  OTpvycu  y  »717135  rt  ksw  xutyxs  ouurtefiaiTCci ,  Homerus:  equos  pro

equites  dixtt,»y»{/  frra«s ks«  ot*A»  ws  m^s,  V arin.  Hippocory  ftas  (  jVtjtkjvsks  ,  ab  initio  fecundi  liia*
4°  dos)  dici  Apion  arbitratur, qui  equinis  fetis  ornatas  geftant  galeas.Rifit  hoc  Porphyrius  (in  quteftio
nibus  Homericis  cap.16.)  putans  eo  nomine  equites  mtelligi,quoniam  »Ofi/s«s  armatum  indicet,  ac
fere  pro  pedite  accipiatur.Corysuero.inqu!t,id  eft  galea  fit  ab  H9j>vvc&w}  quod  di  Hs^vi&xc  dixit  poeta
idftgnatin  altum  tolli.-undecoryne  proclaua.Caelius.  Et  alibi,Sihippocoryftae(inquitEuftathiui:
leguntur  etiam  apud  V annum  eadem  in  huius  Uocabuli  explicatione  )  ab  equinis  fetis  di  galea  no*
men  haberenr,hippocorythes  dici  debuerant, ut  corythaices ,  di  corythaolos  Hedor.Eft  igitur  hip*
pocoryftes,idem  quihippiocliarmes,id  eft  ex  equo  bellator.  iTTTmigvscu^l^uyi^fdyoi,»
tyvosovntyTiftsi  TKtep-w: «ccf ivTruy Scholia  in  Homerum  di  Varin.  iwxowfvs?»  ( (egen¬
dum  \7mwpvsM)  iTmwjTTTrvy.xx^xm  nsft/fl©-',  vr«  lirmspi,  Hefychius.  Idem  paulo  poft  hippurin
<0  CuPOnit  Pkam  fenS  ccluinis.  °macam:qua  de  re  plura  dicemus  infra  in  ufu  ex  partibus  equi.  P01  -
'  pnyrius  imso^vsHy  dici  contjc/t  pro  tofvsiiy ,  id  eft  equitem  armatum.  Htppon  enim  pro  equite
pemt.  iTTTno^TSf/,^  hnnuy  Hefychius.  i^s^«?5qui  ab  equis  pugnat, uel  quiequttano  .
negaudefo^ujtoy 7 » ferrtrf ;  Varinus.  W9,5 ^ Hefychius.

Acp  MTTtoy 7m?xf?xsjim Varinus.  lWw«rt»$r«s,fcnwi»f)Hc(y chius*
\7rmmtei, bellaces, Lexicon,i?r7n>/*«wi  apud  Sophoclem  interpretantur  m\ ymby  Jm ms  Xu^ouvcyi*

voy,  i^7rrxatvfl®-,eques,»7rw9ijxfAfct/»(/,uel  qui  multum  uiae  conficit,  Varinus.Et  rurfus,  iitimnMb*
ProPne  d,cltur  >  9«» P^gnior  eft  quam  ut  pedes  iter  facere  uelit,  di  ut  plurimum  equo  uehitur.Ec
talisquidem  lex  erat  Perfarum;  poftquam  confultius  fibi  efte  intellexerant  ab  equis  quam  pedites
pugnare, Prarcipmr autem uidetur per  excellentiam hippoceleuthos  appellari,  qui  pugnacilTimus
abequo,ueI«wflx«7w6?Jid  eft  aurigadr  peritiftimus  fuerit.  no  item  qui  pedes  pugnat ,  nec  quilibet  ea
♦oqtio  uehi gaudens :  quales  Pcrfe  fucrur,qui  ex  lege  femper  equites  iter  faciebant,hippocentauris  fe
re  limiles,  Varinus.  Hipparchus,ut  fupra  dixi, prxfedus  eft  equitatui .  ijj-Tresfccrs^s  Axi-.

wsVjStiidas.  *mres,id  eft  equites  uocabant  Lacedapmomj  in  umeruli  aetate  condituros,  eorum

582.  De  Quadrupedibus

torefeflos  knrinf  Uttf.ut  V  arirtus  Ccribitin  Bf'upol,et  ali)  ut  fiT^aoftccktyfcfft  dux  eft»Lacoiwsbgeg
unde  fortaiTisrho  abundante  h/ppagreta  nominatur .  Idem  tamen  KHcfychius  Hippagret»  ( 610
otdlneih lfitalinterpretantur prsefeCTOs  ufi fiyUterwp forirrvv, id eft feledhorum  militum armato,
tum*au*rendum  an  pro  tatonSp  retSiuslegcretur  «ttatap.  Vide  fupra  hac  tpfa  in  parte  huius  capiti)
ubTde  equitibus  {impliciter  didum  eft ,  de  hippagrecis  alr[s  quibufdam,  1^/

L  (hemiftichionHomeriptitoO&jiplWt^T  oMy t, OTjto-w.xsa x.a««, wv™-» <<Wb

ch  us  K  Varinus.  »e«L*,id  eft  feorflm  equ.tes.prouerbtum  apud  Su.dam  de  quoftefate  j

tmnt.  Plurarchus  alicubi  AaUMttuMeNeJjer^  ^  ^P  k^  mo|lcs  5;  cjnx^

C^t^u^PlutarchMoc^^m  tdt^OthonisMjbi  Graecus  codeximpredas  BaW^habeq  fcdirtta,
brme^Batauos  tranftulit:^  fle  etiam  Alexander  ab  Alexandro  legttm  defcriptioneta^
Taciti  de  Batauis  «erba  funt  haec:  Omnium  harum  gentium  uirtute  praecipue  Bacaui, nonmti,
i rina  infulam  Rheni  colunt.  Vangiones  Batauiip, truces, quos  *re  recuruo  Stridentes  acueretu
bseLucanus  libro  i.  i Wfc  KdcTrvc^im,  i-ms  W  V  erfxMx  x^  ©g«KKwf<ma

V  UJi*  w  k*Aw  Kcefe ,  Suidas  &  Varinus.  Eques  quomodo  munfr»  debeat
armis  thwace  galea, manu  uel  chirotheca, et  lacerti  ueluti  ocrea, 8Cc.docet  Xenophon  inUbrodere

equeftichcafLm  Equitatus  (inquit  C*lius>xar^^^^^

dem  alfl  funt  equites  cataphradli,alt)  acataphratfti-Cataphradlos  intelligi  eos  uolo,quinon  folumfua
colora  fed  et?am  equos  lorica  undicp  muniunt.  Hos  feribit  Vegettus^Jeffe  quidem auulne,
bustutos,fed  propter  armorum  impedimenta  &C  pondus  capi  flimma  facilitate.Et  Q.Curtiusequiti
bus  tradit  equftqjPerfarum  tegumenta  fuiife  ex  ferreis  laminis  ferie  inter  fe  connexis,  C^aphradoi
equites  feribit  Ammianus  Marcellinus ,  etiam  clibanarios  nuncupari.

cataphractarios  recenfet  fagittarios.formidabile  genus  armorum.Lampridius  in  Alexandri Cd ara
oratione  de  Perfis  perdomitis  innuere  uidetur  plane, cataphradanos  ab  illis  clibanarios  uocan.Loii
cawsequites  dici  cataphractos  Liuius  tradit.Equites  antiquitus  nonhabuifle  thoracas,fcribitincoi
mentahone  de  Romanorum  militia  Polybius:  Verum,inquit,in  fubligaculis  periditabantur,adin.
fcenfum  defcenfumcB  praeceleres.  Eorum  clypei  ex  bubulo  concinnati  corio,  placmtisaantumbii
catis  perfimiles.quibus  in  re  diuinautimoris  fuerat.  Scribitin  Adriano  grauis
qui  uocantur  Baftai,Danubium  armatos  enatafle.Cataphractas  naues  8C  aP
arum  quinto  Polybius.  Cataphractorum  equitum  apud  Perfas  panopliam  defcribitHdiodorid
bro  *  Aethiopicorum.  Acataphr  acti  equites  altj  haftati  uel  contati  (yio^o^n  wWg
5«,Suid.  Ammonius fvsoy  bernoy  interpretaturgdicuntur,  ait)  ferentan).  Ha^timamB  ConM
&  cominus  hafla  decer  tannquorum  ait)  fcutum  gerunt  &  mde  fcutati>?»* condicuntur. ,  Alg
fcuto  hafta  impugnant, qui  nomine  fpeciali(or3ft«ff,id  eft  fimpliciter }uel  generali  uocabulo)hafwiffl
cantur  &  contati.  Ferentarij  equites  tj  dicuntur, qui  eminus  folent  dimicare:  quorum  alijiaci  •
conttj  s)  altj  arcu  utuntur  Jaculantur ,  quos  T ar  entinos  uocamus:  Arcu  utuntur, qm  equitis  a|  ■
rn  (laiwnf a  a  nonnullis  Scytha  etiam  uocantur.  Tarentinorum  duo  funt  genera:narn#M

cius  iaculantur,&  ob  eam  rem  equites  iaculatores  dicuntur  wtew,  alias

| :  Tarentini  fpeciali  uocabulo,(Suida  etiam  uideturlfed  idem  nomen  ad  hip^to»

UUUU)  pvi  lutu  V.  1UUIVV/4  uu  -

rentarios  tranftulit,imitatus  Saluftium ,  qui  in  ^atmnx  «miurauuue :
getius  etiam  ferentarios  nominat.ut  paulo  poft  recitabo.  Ango  rtfAiay}tcxovjK&p>  ac.  >

AxooJiote^kwTis^-mfoTiufiilidjalr)  cum  femel  aut  bis  iaculum  miferunt,  manus  decaeteroc
uerfario  conferunt,  6C  cominus  ptignare  incipiunt,non  fecus  quam  quos  haftatos  appellari  re
mus.  Leues  hos  nominari  foliutm  eft ,  (hi  iaculis  emiffis  cOminus]etiam  pugnant  ,lpathwaiit  ecur
bus  utentes,Suidas:)Haec  Aelianus  in  libro  de  inftrliendis  aciebus  interprete  Gaza :  atffl
$i.fed  obfcurius  qutedam.&in  hoc  errat,quodTarantinos  arcu  uti  feribit, Suidas  quom^ in uoca^
!o  17 iTRxti  eadem  fere  habet, fed  obfcurius,  uocabulis  quibufdam  deprauatis ,  ut  etiam  libel  us
*  Cus  de  uocabulis  rei  militaris  inhominati  authoris  inter  appendices  Lexici  Graecolatinuam  ap
cufus,8d  in  fine  di&ionartj  Suidar,  Bonos  iaculatores  antea  ferentarios  nominabant ,  VegW
Apud  ueteres  inter  pedites  erant  qui  dicebantur  leuis  armaturae,  funditores  fi^ierentar^quip
cipue  in  cornibus  locabantur, &  a  quibus  pugnandi  fumebatur  exordium,  Veg.i.io.  fy®**
j (pjj  uy  (Avo  l7rmrK  <mw7jS%fiRv«}6  u&\  t&i  » tstot»  Trttvnix  ypout ,  XS64  ™  e?  rvMwty  yvrx  x

xzrDxu?*:°  ^  <flu>w,i<r(pcu£oo(j&vx  -n(rotundata  uertit  Camerarius)^  «hsvtt*,  xs«  tfyvfocwmwW
t iHyStMoy.  xsa  otsv  v-ty  «yai  ctW7toy(ubi  ad  eum  peruenerit  intra  teli  iadtum^K^xrH-wa,
wroTs  (rtpxtgwms.oTus  <A’  «yas  7ri<nyuy^cuH  nr  kAi<r*»(di/oy, Kyx^oy  <£ nxy  yren <rvy7noSxniA ,

tep’  twjvy  t  -Tn^tfucy^ouQvHs  kth<S<tou.  Tz-nytf  Kfl:TOfA»7iMj)t/jXenophon  in  libro  de  artecqudwfc
loco  lucis  nonnihil  acceflurum  uidetur  ex  uerbis  Pollucis, qua:  libro  l.cap.u.huiufmodi

iww  ree  sf «7J&17J nv^rvna^ooy  tTtjtwjjWKSraJtfi;  ia-efcu^u^H^ hoc  eft ,  iaculis  quorum^P^^^

DeLcjuo.  HLc.Lib.  L  58 f

ferramenta  non  in  mucronem  fed  in  globulum  definanf,ut  ego  quidem  interpretor,cum  libri  ferius
fed  ludicrus  hic  conflidus  fit)  oyoiut  rai.yrSXJyyixrJ\jykiu  a-cpM^rS^wsi  Wi  rlu>  TrAHyny  «<n»

WyHtthoy  Ji  tobopboy  Ttf  MiiTmA^HgutfavcrnvTCt \<y  ixwriy^xtpm  Kcp&vcu.Ttyxf  -mi-ny  HgLrtaifoiKTXvsy  kj  HSt*
7«fA»7JHsV*  De  eqUo  celete  8d  defultorio  non  pauca  fcripli  in  B  .fed  quOniarri  in  bellis  etiam  defui

tores  uelhamippi  amphippiue  didi  equites  eis  utuntur,quxdam  prius  nori  dida  hic  adrjciemus.
Paribus  equis,id  eft  duobus  Romani  utebantur  irt  praelio, ut  fiidante  altero  tranfirent  in  ftccum,Fe
flus.  In  praeliis  quoqj  defultorrj  propterea  dici  poterunt,quia(ut  Pollux  Iib,  i.ait)diio  equi  lingulis
equitibus  praefld  erant,exer  citatis  ita  militibus,ut  altero  de  uia  fello  defilire  poflent  in  recentem, Her
molaus.  Herodotus  libro  i.fcribit  Maflagetas  elfe  lamina:  tm  wfanm,  id  eft  ex  equis  praeliari  dCpc*
le  dibus.Scd  apud  Pollucem  libro  nubi  equitum  fpecies  recenfentur.  pro  Mnnm  legendum  eft  xy.<Qprz
mi.  Nam  Aelianus  de  phalange  differens  qua:  antiftomus  dicatur, a  duplici frontis  feuoris  obiedu,
quafi occeps:ita  infti'tura,ut  medrjs  tergis  inter  fe oppdfitis  conftet:ita  denicp  infert,  V alet  hoc  inftru
endi gentis  potiffimum  contra  barbaros, qui  loca  amni  Iftro  uicirta  incolunt, quos  amphtppos  cogno
minantamutationeequorumjex  alrjs  enim  equis  in  alios  tranfilireconfueuerUnt,  Traditum  hoc<5£
a'  Sutda>in  parte  qug  eft  de  uocabulis  rei  militaris:  (in  libello  innominati  authoris  excufo  in  fine  didio
nartjSuidar,utfupradixi:  item  in  uocabulo  ittthk»,  )  Sed  hamippos  item  didos  quandocp  aduertia
mus:  SC  ita  fortefcripfit  Pollux.  Sedeo  uocabulo  pedites  cum  equitibus  difpofitos  accipiunt  Thu»
cydides  ac  Xenophon, quos  Philochorus  prodromos  dicit.Hamippos  apud  Sophoclem  in  Ant/go-
ne  dici  inuenio  celeres,ueluti  equos  adaequantes  curfu,quOd  adnotarunt  fcholiaftat,  Caelius»  a W*
1#  7rtj(lego  «y<W.7rmi')</lvo  et^oy  i7T7nss}ty  o  trif©'  7ifom^rHrt  Qxn^tyu  yiyiteTHMOtty  yvnmhJlxy  es  tW7ifoy.Hy
Ji  cwtoj  r>  md^tryx^  eocfcucpwiSigaiejgH&m  7r$i  Tct  tf'yx  'TTjk  J7r7n;53o^-4)S  oJvs  rt yx^on^xs  nst7Kvwiyj ,  kj  Ay/
cumis  ccKpsrdmgoi, Pollux,  A!y<Qpr7ni,ol  Jlvoly  xsfai-my  iarmty  muoJiJkyti/Qiy  iyjsytotoil  (tingi  y.i7K7CH^xcnu
m  cetos  W’  ccMof/,  Ivtty  «  jge*  h»Xh  ,  Author  innominatus  de  uocabulis  militaribus ,  di  ex  eoSuidas»
hymim^vo  in-mi  <ruwt^fiRvi»j,Hefychius  8C  Varinus:Suidas  addit, TjpxyuMy^  id  eft  bini  equi  cera
uicibus  iunditfic  ueteres  xynoridem  uocabant:(pofteriores  de  biga,  id  eft  bijugo  curru  eam  uoceni
proferunt»)  V  ehebatur  autem  altero  equo  aUriga, altero  eques  armatus.  Ko*  vvy  Ji  ^Svtvu
<n tJi&vdr  oi  7 re>&y>g<rt/op£w<  zJlyvivtu,  r>  Ji oly>  ngu  xymmy  xgAen n ,  Sru  ©j skvJVJIhs  ,  Suidas,  Et  rurlus*
Hyarmi  tjjfl  t  ierxioy  Tt (famuli  <rvy  f7r7rvu sfXTJloyX*oi.A\i)  equos(celetes  V arinus)iundos  efle  dicunt*
quorum  alteri  eques  in(ideat,&  alterum  fecum  trahat.Caeterum  Thucydides  di  Xenophon  in  uolu
j0  mine  de  rebus  Graccanicis,pedites  quofdam  hamippos  Uocant :  tm  yn  m-n  -n foJjooyol  tons  any  oi  «yx
itii  mirtis  'rvmtyyMot)  (OM^sg©-  isyyvm  iKkcuJvfstTit  Qn<rl  \<&i  7r3>$>cV«,)Suidas  QC  Varinus.Hinc  eft  ili
lud  Homeri, egoxrxvy  aMor  W3  tc^oy, V arin.  Galli  cheuaulx de  relais ,  qiiafi  eqtios  relieftos  5C  refer-
uatos  uocant  eos, qui  interim  otiantur  &C  qUiefcuntdum  laborant  altf, ut  fatigatis  illis  fuccedant.
Equites  quidam  ab  Alexandro  inftituti  funt,quos  a  duplici  genere  pugnae  appellabant  Jiyxygs,  dC  hi
quidem  equo  pugnabant  peritiffime.ubi  uerd  exigeret  neceffitas,&^  foret  regio  equitatui  inepta,  cu
iufmodi  Graeci  uocant  cc«y5r7rey,mox  defilientes  ex  equis  congrediebantur  ut  pedites,  ne  omnino  fo
rent  «Tnyxyo^id  eft  pugn£  expertes, &  Lydium  paterentur  incommodum,Caelius  ex  Polluce,  His  ap
paratus  armorum  erat  grauior  quam  pediti, leuior  quam  equiti.Et  ubi  tempus  pedites  fieri  poftula-
bat,miniftro  in  hunc  u(um  deftinato  equos  tr  adebant,Pollux.  Aiyxyou/t  Myoy&oi « ymmi,  oi  itvfc  2«
^  /^•ar^«,o'n</v,Kj>>*5r7ra){/  (A«^ovTou,Hefychius  &C  Varinus.Videnturetiamquidimachasfequunturmt
niftri  rede  hamippi  uocari  poffe :  item  militas  illi,  de  quibus  V egetius  5,16, Quod  fi  equites  (inquit)
impares  fuerint, more  ueterum  uelociffimi  cum  fcutis  leuibus  pedites  ad  hoc  ipfum  exercitati  tjfdem
mifcendi  funtrquos  expeditos  uelites  nominabant,  dCc .  Germanis  interdum  pro  confilio  fuit,  ut  e=
quites  dimiffis  equis,ad  proximos  euaderent,8d  immifeentes  fe  peditibiis,dum  flutft liatur  acies,  ho*
fti  obuiam  irent  ideo  ut  fpe  fugae  erepta, aeqltato  omnium  periculo, pedeftri praelio  acrius  iniifterent:
Vel  ut  in  hoftes  acrius  incurrerent, detradis  frenis ,  cum  effufum  curfum  temperare  nequirent ,  e»
quos  concitatos  agerent,  5C  imprellione  fa<fta,ui  uiam  facerent, fparfos^  dC  incompofitos  adoriren»
tur,  Alexander  ab  Alexandro.  Equites  Romani  praeter  arma  &  gladium  folliculis  frumentum  de¬
ferebant, Idem.  Hippotoxotae  didii  funt  equeftres  fagittarrj,uel  qui  equis  infidentes  fagittas  mittut,
|0  meminit  eorum  Hirtius  libro  5.  belli  Afiatici,  Ariftophanesin  Auibus  accipitres  hippotoxotas  co«
gnominat,compofito  uocabulo, per  equum, pernicitatem  uolatus  eorum  inftnuans:per  arcum  uero,
unguium  curuitatem,  ut  in  Scholijs  legimus  &C  V arini  lexico.  Non  eft  Cretx  inutilis  qui  fagittam
autiaculumexequo  immittit: quapropter  in  hoc  etiam  ludendi  gratia  contentio  concertatio cp  ha-
beatur,Plato libro  8, de  Legibus.  Forma  equorum, quales  maxime  legi  oporteat ,  pulcherrime  qui¬
dem  V irgilio  uate  abfoluta  eft:  fed  5C  nos  diximus  in  libro  de  iaculatione  equcftri  condito,PIimus.
Quomodo  iaculum  ab  equite  rede  emittatur, docet  Pollux  i.u.  Tarentinfequites  quidam :  aliqui
acontifta's,id  eft  iaculatores  interpretahtur,aut  q./Aw  (Hefychtj  codex  male  habet  v4»a«)  ut  Hippar¬
chus  tradit,  Varinus  i  Gaza  uelites  aut  expeditos  transfert ,  aliquileuis  armatura:  milites :  fed

leuiter  armati  thxfyot  magis  proprie  dicendi  funt, quam  4/Asi,  id  eft  inermes ,  corpore  non  muniti  ar«
(a  mis, fed  tela  tantum  geftantes.  Arrianus  equites  quofdam  in  Alexandri  exercitu  fariffbphoros  apa
pellatos  tradit.-ficuti  Si  nonnullos, qui  dicerentur  amidXtTaZjfH^C^lius.SarilTae  longitudo  ad  cubita
quatuordecim, quotum  duo  manus  auferunt, reliqua  duodecim  prominet.Hafta  nulla  cubitis  odd

584  De  Quadrupedibus

breuior:long{flima,qu£  eatenus  fumi  poteft,  quatenus  teneremiles  Si  uti  facile  ua!eat,AeliaivSuni
&C  qui  dicant  chry  fophalari  equites, aut  eria  argyrophalari:  cuiufmodi  in  ludis  produxit  Antiochm
Eptphanes,C?l.  f  Quemadmodn  inter  pedites  centuria  uelmanipulus  appellat, ita  inter  equites  tut
ma  dicit,  Si  habet  una  turma  equites  ^  qui  a  decurione  fub  uno  uexilloreguntur.Eligenduseftajj
decurio  habili  corpore, utloricatus  et  armis  circundatus  omnibus  cum  fumma  admirationeequUln
poffit  afcendere,equitare  fortifltme,  conto  fcienter  uti.fagittasdodiflime  mittere,  turmales  fuos,i(i
eft  fub  cura  fua  equites  politos, erudire  ad  omnia  qua:  equeftris  pugna  depofeit:  eofdem  cogere  lori
cas  fuas  uel  cataphradas, contos  fuos  Si  caihdes  frequenter  tergere  Si  curare.  Plurimum  enimtcr!
rpris  hoftibus  armorum  iplendor  importat,  V egetius  i- 14.  Atqui  Ammianus  Marcellinus  libroifi,
equitum  pedmimm  turmas  dixit.  Dicuntur  Si  drumi, equitum  globi:Scire  debet  dux  contraqUOs
drumosjid  eft  globos  hoftium,quos  equites  oporteat  ponere ,  V egenus.  Grumus  quidem  uocatur
terra  in  aceruu  colleda ,  minor  tumuloritem  de  altjs  rebus  grumus  uel  grumulus  falis,pro  globulo,
ubiGnrci  chondi  um  dicunt, noftriein  blotjen.  Turmae  uocis  etymologiam  dixi  fupra.Tormarches
tornis  prxfedus  apud  Cretenfes,Caelius.  Prima  legionis  cohors  praeter  pedites ,  equites  loricatos  |
i?a.habet:fecunda  fexaginta  fex, SCc.  Vegetius  i.  6.  Equitum  alae  dicuntur, ab  eo  quod  ad  fimilitu.
dinem  alarum  ab  utram  parte  protegant  acies ,  quae  nunc  uexillationes  uocantur  a  nelo :  quiauelis,
hoc  eft  flammulis, utuntur,  Eft  aliud  genus  equitum, qui  legionartj  uocantur, propterea  quod  coti-
nexi  funtlegioni:  Ad  quorum  exemplum,ocreati  funtinftituti,  Veget.i.i,  Alae,  equitum  ordines
uocantOitait  Gellius  lib.i6-)qtiod  circum  legiones  dextra  ftmftracp  tanquam  alae  in  auium  corpori,
bus  locabamur.  Dum  trepidam  a!ae,(id  eft  cquites,Seruius)fa!tusq}  indagine  cingunt,  Vergili^
4.  Aen,  Pluscp  aliquanto  damni  haec  ala  equitum  amifla  Annibal;  quam  Salabia  fuir,Liuius.Sb
la  legionum, Cie- A  tt.lib,  11.  Alam  priuatim  dici  inuenio  duplicem  phalangem  apud  Graecum  au,
thosem  innominatum  dc  militaribus  uocabulis ,  qui  Graecis  etiam  literis  uoccm  Latinam  imitatur,
ut  paulo  mox  dicam.  A^c^ala  equitum, quanquam  SC  de  peditibus  dicatur ,  Caelius  ex  Arriano,
A^KMc«,r,gmen  elephantorum ,  peditum,  atqj equitum  quod  regem  praeibat ,  V arinust&in Lexico
Graeco!  urino  quidam  ex  Arriano .  Sunt  qui  agema  dicant  efle  potiorem  Si  ualidiorem  partem  exee
citus  Macedonicijiiiribus^  Si  corporum  habitudine  fuperiorem,  VarinuSjHefychiuSjStf  Suid.Age
ma  apudQ. Curtium  lib.  4.  legendum,  non  agmina,  im  turma  eft  equitum  64.  ETnA^ia continet
equires  118.  (quod  in  peditatu  phalanx  aut  s*f&,Sic.  dicitur. )Tctf«vnyccfytx
•mocjyix ,oi  1048  ivnmyvx  4096  Horum  nominum  duo  tantum  etiam  de  peditatu  dicuntur;,

nempe  rtA^pro  duobus  mtllibus,uel  fecundum  alios  duobus  millibus  6 i  quadraginta oefio:
wyj/*,  duplo  maiore  numero, pro  duplici  nempe  phalange, quem  SiUt^xt  et  alam  ut  fupra  dixi)

appellant.  Audior  innominatus  libelli  de  militaribus  uocabulis,  Si  Suidas  in  quitamenlo.

cus omnino  mutilus  cft,8dex  libello  (quemdixi)  reftituipoteft.  DeuocetX»,  uideplurain  Lexicis,
i  A<^>'x«?,w|<cq)^Ns, Suidas,  zxv7kAo£,  cu  Iss^km  i'A£u,Hefychius.  Pyrgus ,  turris  eft,  SC  militaris  ordo
quadringentos  uiros  continens,turma  equeftris.EuftathiusIliad  VJ.tradit  conflare  e  trecentis#  fe<
xaginta  uiris,8£  quadrangula  forma  inftrui  ad  typum  turris.  Hipparchia  ala  equitum,  quaequin,
gentis  infuperqp  duodecim  conflabat  equitibus,  Caelius  cx  Arriano :  InTadicis  Aeliani  interprete
Gaza  pro  duodecim  non  r  ede  legitur  duobus.iwwitp^^i/a)  I

Jfc&U /a)^Kp:,(lego  -GrpmvstrltoY  V  arin.  Lycurgus  ad  maximos  conatus  turmam  quadra

tam  ex  quinquaginta  equitibus  fecit, quam  uocitauiriQuietiamcquites  ac  pedites  infextri,

bus  druiftt, quarum  qualibet  tribunum  militum ,  SC  quatuor  pratfedos  manipulares  habuit,  SfeEi
tametfi  cemuriar.decuriar.turmaejcohortes^quitatusjpro  uoluntate  procp  arbitrio  faepe  audae&iffl
minutae, nonnunquam  duplicatae  fuerintiidem  tamen  nominis,  quamuis  mutato  militum  numero,
for  ricae  fuere,  Alexander  ab  Alexandro  14,  cvAx^oy  V  arinus  quadraginta  uirorum  fimpliciterflio»
equitum)  efle  fcribit,&c.  aWtw©'  equites  feptuaginta compleditur>ldem  Si  Hefychius.  Sedplara
de  equitibus  bellicis  fi  quis  requirit,obferuet  ipfe  diligentius  apud  rei  militaris  feriptores.  fEquos
armis  pr  aemuniri  (inquit  Caelius  n.jijfciunt  omnes, fed  eorum  nomina  (ni  fallor)  nota  pauafli«
Igitur  quae  a  fronte  propendent,  prometopidiarquae  ab  auribus ,  parotfa:pareia,  quae  maxillas  pff
fulciun  t,  appellari  debenrtprofternidia  uero,que  pedus:parapleuridia,quaelateribi!SobiacennpMf
meridia, quae  femoribus,folet  ea  uulgus  coxalia  nuncuparetparacnemidia,  tibtjs  apponiconfucA
Tranftulit  haec  Caelius  cx  Pollucis  libro  i.cap,  11.  a iycvrou  Ji  «rww  ,*

Ti^Krtc&voi, Pollux  ibidem.  Quomodo  muniri  Si  armari  debeat  equus  bellator  Xenophon  docete
ca  finem  libri  de  re  equeftri,unde  fere  etiam  Pollux  fua  mutuatus  eft  uocabula.

^[Nunc  de  ipfa  equitatione.fiue  equitatu  Si  adu  equitandi  agendum, Latinis  primum,
Graecis  uocabuli$,&c.  Equitandi  ac  fagittandi  ftudium  a  Medis  ad  Perfas  8i  Armenios  profectum
eft, Strabo.  Quia  equitandi  artem  primus  excogitauit  Neptunusrinde fadum opinatur  Paofe
indicatur  hippios.potius  quam  caufa  alia.  Altj  a  Centauris  equitandi  artem, alfj  non  hanc, fcd«&
quo  pugnandi  inuentam  prodidere.  Vide  fupra  parte  1,  huius  capitis  poftCentauros  ftariminmefl
tione  Maris.  Amazones  mortalium  primas  equum  fcadere  aufas  Lyfias  orator  credit,  Hermola®
Ali)  Bellerophontem, altj  Neprunum.pritnum  domuifleequos,&  equitandi  artis  authoremflfetjj*
dunt4ut  Polydorus  prolequitur  a,u,de  inuentoribus  rerum,  Ctefilaus  ftatuarius  fecit  equi  tem^

DcEquo.

H.c.  Lib.I.

T8y

menem,qui  primus  de  equitatu  fcripfit, Plinius.  Damis  in  Apollonii  uita  apud  Phifoftratum  boni
equitis  munus  eflfe  ait,Equo  re<Se  infidere, atq$  ilii  fortiter  dominari,  dC  frenis  in  quamcunm  uoluerit
partem  circunducere:non parentem  uerbertbus  plexere  i  cauere  infuper  ne  in  foueam ,  aut  uoragi*
nem, aut  hiatum  aliquem  deferatur, dum  paludem  eoenumue  nititur  euitare :  Deni®  per  accliuem
locum  afeendenti  equo  moderatefrena  remittere:  in  praecipitem  uero  ac  declinem  eunte  non  deferc
re  frena, fed  magis  contrahere.Interdum  quoqj  crines  aut  aures  manu  demulcere,  nec  femper  in  in.
fum  flagellis  uti.  Equitatus,equitum  manus, dignitas  equeftris,  &  ac ftus  equitandi .  Femina  atteri
aduricp equitatu, notum  eft,  Plinius.  Adequito, prope  uel  tuxta  equito.  Ad  illum  adequitare  Car*
far.Caftris  adequitare, Tacit.  Ii. y Adequiuuit  deinde  fenlim  portis,  Liuius.  Collin*  por cW  adequi
io  tans  Hannibal, Plinius.  Eo  ferocius  adequitare  Samnites  uallo, Liuius.  Numida  adequirare  deinde
refuge!  e, Idem.  Adequitatfo,idem  quod  equitatio,utquidam  feribit.  Vecftura  apud  Veeenum
ipfegrefliiscquiuehcntisequirem.  Equus  ad  uehendumeft  natus,  Varro.  Martialis  libro  n  epi¬
gramma  legitur  in  Prifcum  uenatorem  temeraria  &  periculofa  equitationi  nimium  induien.
*em,  hu/ufmodi:  Parcius  utaris  moneo  rapiente  ueredo

Prifce,nec  in  lepores  tam  molentus  eas.  Sape  fatisfecit  preda  uenator,&  acri

Decidit  excuflus  nec  rediturus  equo.  Intidias  8C  campus  babeunec  fofTa,nec  agger,

f[rrrt!l7t,fa  ere5  ana  fo,ent*  Non  dccrunt ^xi tanQ  tlb‘ rPe<fh,cu!a  prafent*
IrnudlafanfecHeuiore  cadunt.  Si  te  deledantanimofa  pericula, Thufcis

(Tutior  eft  uirtus)mfidiemur  apris.  Quid le  frena  iuuant  temerariae1  fxpms  illis

10  n!  OnnnrrnnT  ^pe^quam  leporem,  f  Equitabilis  locus, commodus  equitatio¬

ni.  Opportuna  explicandis  copqs  regio  erat, equitabilis  &  uafta  planicies,Liuius.  Et  Curtius,lm
ber  uiolentius  quam  alias  fufus, campos  lubricos  &  inequitabiles  fecerat.  f  Equito  equo  uehor,

equo  infideo, Equitare  m  ar  undine  longa, Horatius  l.Sermon.  Iadabit  fe,&  in  his  emutabit  equu

areSdehaf^Hc’  ^UCI *“*  C“an1  de,  ‘P[°  ecluo  dixit>Qljis  hunc  currere  equum,non  arque  equi.

equitatcurrjtqj oculis, Nonius.  Altj  fic citant cx  Lucilio ,  Nempehunc  currere
m  Fn,S  ?  q  cre  mdemxifSlc  enim  ™amrn  legimus  apud  Macrobium  circa  finem  libri fepti
mi.  Equitare  (inquit  Seruius  eodem  in  loco)&  homo  urens  equo.  &  equus  fub  hominegrachens  di¬
cebatur.  Equitare  antiqui  dicebant  equum  publicum  mereri, Fefius.  Cameli  Batfriance  iumenro
rum  dorfo  funguntur,  a  t<£  etiam  equitantur  in  prarlrjs ,  Plinius.  ThefTalorum  in uentum  eft ,  equo
I#  1U*  fl«adruPedante  cornu  intorta  ceruice  tauros  necare,  Plinius.  In  orbem  equitare,id  eft  incir-
culurn,Ou  idius  11.  Metamorph.  Ter  circum  afiantem  laruos  equitauitin  orbes ,  Vergilius  lo.Ae>
neid.  Adequito  paulo  fuperius  pofitum  eft.  Obequito,  id  eft  circumequito.  Primo  obequitando
caftris  prouecandoqj ,  Liuius.  Et  luce  orta  poftero  die  obequitauit  ftationibushoftium,  idem.
Quum^agme  obequitaret, uaria  oratione, ut  cuiufq?  animo  aptum  erat, milites  al!oquebatur,Cur-
cTfJ  nl!l° £  omnem  partem  equito.  Primo  per  omnes  partes  perequitant,  QC  tela  comjciunt,
Cacfar.  Quum  perequitaflet  aciem  promifTa  repetens ,  &fc.  Liuius.  Claudius  quum  ex  uia  lon.
ge perequitaflet,nullo  obuio hofte.m campum rurfus euetfus, increpans ignauiam  hoftis  &fc.ldcm.

Pimiueq  Afb" tCSC?  abfter.rent’  L!lIllIB  5-  ab  V rbe*  uehi  Bellerophontem  inueniffe  tradunt,

Plinius.  Albis  equis  vendentes  duo  iuuenes  liift,  V alerius.  Incedunt  pueri, pariter^  ante  ora  pa
40  lentum  Frenatis  lucent  m  equis,  Vergilius.  Sublimes  in  equis  redeunt.ldem.  VilTas  adire  afel-
bs  aut  uehicuhs  .Plinius,  <[  Vbi  Perf*  redditi  funt  uino  inferiores ,  puerorum  quidem  inftituno
!lrnS  U|  durauityre v ^  cty  Xenophon  libro 8.

pardi»,  Nicias  m  Lachete  Platonis  hippicen,  id  efi  artem  equefirem  egregium  utile  Stma-rime

nSiS*' 'tfi  S' 'T'  Eandemi"  Socrates  apud  ThelTalos  pricipuein  ho

f  -  ,5?f" '*  ',d  cfi  equitarto.comunitcr  dicitur,  hnmc  ueroer  twm rim poence,  Varin.

Qa;,::; SSpofuy  «  m I I Mini  Pollix
^SSdrTPlba'™rmb'CprTn  d/cieumcluinaui'  uehatur,anabaten  uero  qui  equo.

Ariftoph.it>  Achar.

5  nenCScholu  addunt, lutTTKtnccs  XV71  T&  esrmKHS,is  ovrog cu/t&  iVarta?  vgu  ytptuc  {ajxLctc  Jrrmi&xmtj  ™  ™

eq"totuS  d’0"*  ar,nl,s'  (r>-^,»y-*^Varin.Suid1rit^U;

eq  htatus^rsequitandi^Ttfmmv^^ir^mTW^  ttf  .numt  Frmsc

^  AnrilSwu-^ loehemiftichiutneft.^/T’. Varin.aHefych.  ^efiorlliad!
certamina  obeundTart^  'nguu a  oue  «  Neptuno  «««, did/olTe ,l,oc  efteqrritandi  &  equeftria

n  X ,  wv^wupe^Suidas , Vannus.hf #1**^  mWW  ingoMt  r«5-

«iat ■  ^^^^^«^decqu/te  dicuntur, Hefych.&  Varinus.  Dicitu?
i  quidem eautim r  ,dcnsaPufl^enophontem.  /'5r5ra:?»ff)eqiTitator,LexiconGrxco!at.Pollu36
U  HclvrhA/\T?^  auda M***™  -Vide  ab  initio  huius  partis  h  ,e.

Sfmg  'J"US‘ '  Aw^mperitusequitandi,PoIlux  i.u.  Hefychfo^Varino  idem  eft

586  De  Quadrupedibus

^  jdlnrtzG*  Pollux  Et  rurfus,o</?oc  ^TrmsjTrvKrtiJ&jTrmKzoT&Et  alibi  de  militibus  fcribens,  qUOs

Let«,loca equitationiinepta,a  Ji  WW**t «

Woi  Suidas.  iTrTrHhx^y^^oy^xTv^ay^t^^oy.Suidzs  «  Varinus.

1U«,P  ucl VnA^njt qintareuWJ^4»?^^  Suidas*  mfr**
ftophanesinNubibus.InScholtjs  non  tW^fed‘Wv^ legitur,« fic exponitur j  Nunc^
finpulari.nuc  biga  uehitur.iWlvtcSKr  enim  uel  i5x7ra{fc<&ra,equo  celete,id  eft  fmgulari  uehi  fignificjt,
fSf/  (non  probo  quodin  Gracoladnum  Lextcon  quidam  retulit  M^)***,

ynonyma, Hefychius  &  Varinus.  or  <A ** ^©;  «fanww^a*
tab^t,Heliodorus.K^fl»Ww<lT/ciij,m Lcxico Graccolat*  n^W^prateruohiequo

«Jfc!»  eqw^eAquafl  ad  latus  ftqmiHefyd,,

Suid  &  Variftus.A<«/<r«,^etww<rt/V(UTOs<^o’Jrttt?>  Vannus  &  Hefychius,  ntett-ra^ty^obequifc
re  W7»Midcm>  oJiy  n»yir>>  Wv&jfrvrti  (alias  aras)  *,

*  Livi  Ls  «Wc^Polluxmnde  forfan  aliquis  colligat,  m4de  equite  tantum  dic  i ,  f*
Lamonde  hoc  folum.fcd etiam  deequo.  nam  «  tm***  equum  (utdix.)  alibi  laudatPoHux.  i,

IviW^K^f^^^apudeundemlegimusdeceleriequitatione.

vlv&Uv  «nu^tvi Suidas&aln.ConftruiturgenitiuO.  o4bi^.o^i»««w*w^^

2’JsS  fetajdtU  ^W^<^«ws,citatur  apud  Suidam ;  indetur  autem  figmficare,inuebi

mohilofophiam.  &aWfc«qutare:unde

decur fio  tnilitar  is4^<  w9>raw*j) Budaeus  in  Comtnentartjs.Et  eques  quidem fcAetw^dicitur,  equusue
rA  ihMi  o  r>  Appianus  apud  Suidam  «  Vannum,  i*

w  **«<»  «a/r>(/  «s  *  fehww  V armus.

yXi  Equesne  uenis  an  nauigiorSophocles.  !««»» djcas  equi ta^mdemf, der c,cumpW
ri  diuaricatis  cruribus  alicuius  humeris  infident,*^  «  vatMtjBH  M  *t*y  ^ccAy^mta  He,
fvchius  «  Varinus .  i mKty  etiam  eiufmodi  fignificatioms  aduerbium  in  Lex.  Graecolat.  habetur,
Khuiyyoo  Ji fyywh t ftniv <?«?, m  foifarcuii*  Ji  W  c^nr •&*  **«*  *********

^cI^,Pollux.XenoPhon  etiam inlib.deree^ueftriqfdemuocabulis utitur .  **V*m
Tjboyoy  Decakaribusqs^di;

gendis,  inferius  inter  inftrumenta  dicam.

a4«0«tt,K*t  AWW  t^W©- W««: U.cAimkt©'* ™ »s^o»«7i«i Kectxv^-m,^
«is#« «JAsj^Dexippus  apud  Suid.in  ivw&.  k«  &■«*  ^«s **&  ^wa#T«w*«A

G*&,Suid,  i-myccctcp  rara TVS^vioy^^isil^V7^0^  V7IH'fiJ  «c.Vari.eit  aut  locus  Homer.  prafi

cxu  hrarwc  fi/pn  J)itiK<l r  t-arTrri/jid  eft  celeriter  egtat,Suid.  inXiTu^t:  Home.IIiad.^.«^4^pab
folute  pofuitjMctAit  nfiiy  nhk  cMokw.  Hw^equum  regere.non  folum  in  curru,  fed etia lingularem
cui  quis  infidet,ut  fimpliciter  pro  equitare  accipias.apud  Xenophontem:  «etymologia  quidenini
•  hil  quam  habenas  manu  tenere  fignificas,hoc  facile  admittit.  AmJh?w,o  t  «rwjJ  «Wf»

Atvs  T>{/  TrtxrHSthw^®'^  «WA«s  ^  iwwir.twwnwteir.Suida*.  o  ^^(«(|«««

Ai©'  V  arino)  »7r5rB  x&>e!es  p^ccJBoaUs  Wlil£uvt{/,ldem.  Bucephalus  haud  unquam  infcendi  fe  ab  alio
fi  a  rege  paffus  eft,Gellius.  wtTwJBwn-m, Xenophon,  totcgtityu  equum  dicitur  eques,idetri'

refrenare, coercere, « impetum  eius  reprimere^aw^^axfB^^csg^,  (quidam  antepenula-
mam  non  recfie  p  er  ypfilon  fcribunt)  Hefychius  «  V  armus, W

ipfe  etiam  equus  cwxyvu.7t(<lfj  dicitur ,cum  eredlus  anteriore  parte  caput «  ceruicem  retrorfonu  H
excutiendi  praecipue  feifor  is  caufa.  At  qui  pofteriore  parte  altius  fublataequitem  excutit  &-taquM
effundit  equus, 7r&toX"S  uocatur,  ut  fupra  dixi  in  b.inter  uitia  equorum,^  J' ccvtrrms  «s
Ic^eraov^yHSfi  ineptam,  h$u  c<M«)^i-Ti^s<ny3lste(j9j/ot  v$\ tus u’f tuus  tdV?o£s,Po11ux  i.  ii.  Eiufdem  aliud  te  i»
nium  in  e.  recitaui  fuper  hoc  uerbo.  Plutarchus  in  Sympofio  fapientum  pro  eo  quod 1  eit  m  ®
«  ceruicem  erigere  accepit:Mulus,inquit,cum  imaginem  fuam  in  fluuioconfpexiffet,  lor™111
magnitudinem  corporis  fui  admiratus ,  w^y-nn  $ay  w<r7rip  xuxy«ni(ks ,  Caeterumwc^wdic®

equus, ut  habet  V ari. cum  per  uim  extra  reda  « inftitutam  uia  equite  auehit ,  Vari,
vou^.K7ncrGy  T& irrmtoy yoloy yToy  cd/ffl/x  &R<j&qvtcU  t  uxA&QCTHy*  iKTjpxyuTu^Hveu  JiteyWVfll®

cqovJlv A^wat,(fpondylum  autuertebram  luxare)  tsjy  vy  xwni^J^ycifroivey «t^t<7w/7nr,ab  equita^
bus  translatum: meminit  Demofthenes  quinta  Philippica,Etymologus  «  V arinus.

Scjvife ytyjoySlMHS, vrcMai  t/T/Ttcoy  ixrjpxyHM&tSffiy  (c s»  7jot«x«A»s  crvyKhctSsSxn: )7fAws'j  "ffinsTBVV

cto<n'.  Ji  p\  x&fy7rviy&s  yyuofjhroi ,  ol  Ji  'ccztyvnvoi ,  ut  Suidas  citat  ex  innominato  authore,

^[Cur  qui  equo  uehuntur,  quo  longius  equus  decurrerit,  eo  magis  emittere  Iachrymas «  »
Ariftotelesfedione  -^.problemate  15.« ^4.  Equitatioftomacho  «  coxis :imliflima,Plin.Iib.i  •
tuum  qui exercitq  caufa  affumuntur ,  ait)  per  nos  fiunt, ut  ambulatio:  ait)  extrinfecus ,  “cnaul|
&C  geftatio  quaelibet.  Nonnulli  mifti  plane  funt,ueluti  equitatio.  Non  enim  ut  in  uehiculis,p
tim  in  quibus  ftratus  quiefeas ,  ita  etiam  cum  equo  infideas  accidit ,  ut  a  geftante  tantum  agItfr  ’
fe  nihil  agas:quinfpinam  eredam  fuftinere,tum  utrifep  feminibus  equi  coftis  firmiter  haerere,
y  a  extendere  oportet,  etiam  ante  profpicere:In  quo  non  modo  uifus.lcd  etiam  collum  labora:.

dpue  tamen  uiTcera  hoc  genere  agitantur, Galenus  de  fanitate  tuenda  i.  ji.  Equitationes  concita*
tx  fcpe  aliquam  circa  renes  partem  ruperunt, aut  circa  pedus  lar  ferunt,  quando®  etiam  ieminarios
meatucut  ne  dicam  de  ipfis  equorum  delidis ,  per  quar  farpe  equires  fella  excuffi,  ftatim  perierunr,
Galenus  in  libro  de  pavuse  ptlse  exercitio,  V  fus  equitationis  uniuerius  argris  non  multum  coniert:
fi  tamen  fuauiter  gradiatur  equus ,  nihil  ultra  facit  quam  femorum  lalTitudinem ,  eius®  partis  ubi
crura  plicantur  &C  unde  pendent:atfiimpellatur,perturbat  uniuerfum  corpus  St  defatigat:  habet  ta
men  etiam  modus  iftequidpiam  utilitatis  in  ualentioribus.roboratenim  prar  eundis  altjs  exercitiis
fpiritum, reliquum®  corpus,fed  ftomachum  maximetpurgat  etiam  fenfus,  acutiores®  reddit:  dicra
ci  tamen  pedimus  eu  hic  exercendi  modus,  Aetius  $.7.  Scythar  corpora  habent  nimium  fluxa  &  Ia
10  ta:ne®  enim  fafci)S(infantes)colligantur,quemadmodum  heri  foletin  Aegypto.  Deinde  quod  non
animaduertunt  quomodocun®  inter  equitandum  equis  infideant.  Poflremum  etiam  propter  defu
diam  perpetuam.  Malculienim  eorum  antequam  potentes  fiant  equos  confcendere,  at®  miliis  ue*
hi,plurimS  temporis  defident  in  cur  ribus,fi<x.  Hippocrates  in  libro  de  acre, aquis, 2C  locis.  Et  mox
cur  Scytharparum  appetant  Venerem.fieri  ait  ex  continua  equitatione,  quae  eos  ad  commiffionem
reddat  impoten  fores.  Ab  equitatione(inquit)diuturni  eos  corripiunt  articulorum  dolores.  Nimia
rum  propendentibus  femper  ex  equis  eorum  cruribus, deinde  claudi  fiunt, contrahuntur®. coxen¬
dices  quum  inualuerit  morbus.  Medicantur  autem  fibi  ipfis  a  principio  morbi  utra®  uena  retro  au,
res  incifa,undecum  fanguts  effluxerit, haec  ipfa  etiam  fterilitatis  caufa  eft.  Afficiuntur  autem  hoc  ma
lo  illi  praecipue  inter  Scy  thas,qui  genere  &  potentia  praeualent,ex  nulla  alia  quam  continua  equita
4»  tionis  caufarpauperes  minus ,  cum  non  multum  equitent.  Vbi  enim  frequenter  &lcontinue  horni»
nesequitant.ibiplurimiadiuturnts  doloribusarriculorum,coxendicurn®  maxime  &  pedum  corria
piuntur,ad  coitum®  fiunt  impotentes.  Accedit  quod  anaxyrides(braccarumfiue  feminalium  ge-
nus)femper  habent, dC  plurimum  temporis  in  equis  defides  agunt ,  ut  ne®  manu  tradare  pudenda
liceat,  Sd.Harc  Hippocrates,  ^fln  Scandinauia  St  uicinis  locis, equorum  SC  hominum  pedibus  ro
tundat  dypeorum forma  tabula?  fubligantur,ne  pedum  eant/n  niuem,ut  Olaus  Magnus  annotauit*.
t  PtoA&v  'iTZTZMy  u5yv\s*/<u,  tbLam  -57(w^&i,Hefy chius  8C  Vartn,  nft>A<rt/7ixp? ,  Tsrcu^l-nm,  Puh&x  i
tSiItbtsvtscuS^ois,  Varinus.  i-n-m^uyxsns, Tsmte<Aiy.vH ?,  qui  domat  et  inftituit  pullos,  Varinus  &He
fych.  unde  uerbum  ‘rtxy.x<fiytUdciri.  Axywxt. ^«y  smts  iyu.  xs^h^a-cu^ -w<e^s<Ax^vfiy

WtKTrtfuP&o-cu^ Hptfw<rcu,i<rKH<r(u,Mx</i<P«j:cc&w ,  Pollux.  Equorum  domitores  8C auriga  fuifledi»

J»  cutur, Automedon  Achillisjdatus  Priami.Turni  Metiicus  (apud  Vergilium,)  Myrtilus  Oenomai,
Cebares  Dai  ij,  Anniceris  item  Cyrenae u$,&  apud  Vergilium  Picus,Mefapus,Laufus:  apud  Silium
Cyrnus, Durius,  Arlasjberus  memorantur, Textor  in  Epithetis  equi.  CilIas,Pelopis  auriga  Pan  o»
cius  auriga  erat  Achillis.Patrocli  Automedon,  Automedontis  Alcimedon,  Varin.in  hhV^',  Teis
chius  S>C  Amphitus.uelRhecas  fi i  Amphiftratus.Caftoris  SC  Pollucis  aurigae.  Corax  aurigte  nomi?
Marcellino libro  14.  Ariftophanes in  Equitibus:  ubi  Scholia,Pv^7nK|Wt<pivis{/,fl «,

Atyoyyj,  P<mW3w,Afc|/?  TrcCftovoyxcryJlMH  odi  asumm?,  Vou^hovh  to^a nyxuoJ

T*^-zirfliin«rv(fc<m)a/7H,(JM/TiTiJiH9A«l«(d/t,KHA«,tn  Epigrammate.  va-mxsva-yxrce^^xKaou «? oro  «(Axuxsus  Ixs*
®*?,Suidas,Hefych.£x:  Varin.  De  poppyfmo  dC  clogmo  fupra  etiam  nonnihil  ex  Polluce  8£  Xeno
phonte docui.  De  poppyfmo uel  poppyfmate  QC  diuerfa  ad  has  uoces  ueterum  teftimonia ,  uideiti
4°  Mifcellaneis  Politiani  cap.p.  ^fHippocomi.mangones  qui  equos  componunt,  Grapaldus.  inr-
wflnsV^iparcxy  tonum, ut  etiam  in  Scholrjs  Homeri )  0  T^lxe-Bx^y  ,  Suidas  g<:  Varinus.

Te  i -a  7rtHsyrs  y.xsrifcwT®'  t  l »  7ro(/,Plutar  chus  inSylla,  i-ar7n>H9|xfcw ,  curo  equos,inLexicoGrareolat.

Kw  tTTTTiif/  Ji  HSU  Ltwiy  a&^ANTOs  wt&s*.  Xenophon  in  Pedia.  ^Heniochum  Grxci  aurigam  dicuc,

quod  henias,id  eft  habenas  manu  teneat  regar®.  Videtur  autem  aliquando  (impliciter  proel

ciiiite  poni:  nam  is  quo®  cum  freni  loris  habenas  tenet.  iTrmcajxy  </l’  <$eis,nguiAx<7iy,K)  imynny^iTityui
iyHscdinu, Pollux.  HViax©'  &  7m^xrnz  in  unocurru  quid  differant,  paulo  ante  in  Bellicis  diximus
&:  docetur  etiam  a  V arino  in  uoce  h^i.  Repentur  &:  «w^v?(apud  poetas  puto)  nimirum  ab  *n*
\Aia>  uerbo, V arin.  h vioyax,»  «^«txAoot^V arinus.  hV«x«f,  metaphorice  pro  regere  dC  gubernare
accipitur, Varin.Hefych.  Hvioyay^heujveiy^Trm  iJ^ttyeiy,  oixs^«{/,Hefych.  Ia  uocev^nvi^Qr  pr*po
V  fitio  abundat,  Varinus  &  Hefych.legirur  autem  Iliades  5.  Auriga  communis  generis ,  proprie  dici*
tur,ut  aitSeruius.qui currum  regit.  Hic  fitus  eft  Phaethon  currus  auriga  paterni,  Ouid.  Aurigari»
us.idem  quod  auriga.  Aureax, auriga, ab  aureis, id  eft  freno  equorum  circa  aures  alligato ,  Feftus.
Circumflant  propere  aurigae(id  eft  agafones,Serums)mambus®lacenrunt  Pedora  piaufacauis.
Aurigam  uideo uela dediiTe rati, id  eft  nautam,  Ouid.  i.Trsft.  Hincaungarc  uel  aurigari  uerbum,
&  aurigatio,fi<:  aurigarius  jiide  Promptuarium.  157-70)^x7»?,«^^©', Hdych . &  Varinus,  iVto»>
bo©* j7rm<J}l>KTHS,  1  idem.  iTrTtmUuy^ Hwxwrceyjd  eft auriganrium, circa  equos  uerfantium,  eque
ftrium, fidem.  eAott«?  Homero, nvlox®'.  Aei9v<r«i'«,«»'ic^/>He!ychius&:  Varinus.  Sunt  qui  doffuari
um  mulum  aftraben  nuncupent:(aftrabelaten  uero  aurigam)  aut  nocophoru ,  id  eft  dorfo  ferens  ac
gerulam  iumentum,Ca:lius.  V  arinusOnocindynon,onelaten  QC  aftrabelaten  interpretatur,  hocefi
i»  agafonem  uel  mulionem, non  aurigam  utCarlius.  KjvTjooTt/TrecjOKxiov^^arinusjquodfcriatftimu
lis, (nimirum  quales  boum  ftimuli  lunt,non  calcaribus. )  Hefychius  ^7j°cTV7rr(,(paroxytonum)  ex*
ponit  Kyv7vg4ls  i7nr»{/,tv  xs(»Kx</l(iy.v:kvi&s>n$fj.Ql  it^yiKcng

588  De  Quadrupedibus

V  arinus.  K<Www*©-,Hefych,  Heniochus  comicus  Athenienfisapud  Suidam.  Heniocha
Olo  eft  apud  Caucatum, cuius  incola:  Heniochi,  Stephan  Hcntochi  Ptolemaco  ‘Sarmj,

L  iuxta Pontum  non lotig^ab  Achais. Plinius  6.  yiTelchio  8<  AmphitoCaftom  8d  Pollucis aut|
t  t  _ Idemfcribit  Ammianus Marcellinus Ubro n. Diofn,

tia:  iuxta  Pontum  non  longe  ab  Achais.  Plinius  6.  y*a  i  eicnio  a  nmpmoL.iunu  r0uuc,sauti
g,s  Heniochorum  gentem  feramortam  dicit,  idemfcribit  Ammianus  Marcellinus  libro  li-Diofcu,
riadis(inquit)in Colchica auchores fiint Amphitus  SCTeichlus , &c.  Slratouerolibroii.T.*,

(injUii)Lacorias  habitafle  Heniochiam, quorum  duces  Rhecas&Amphiftratus  fuerunt, Cattos

&  Pollucis  aurigar.t.nde  Heniochi  (ut  par  eft)ex  qs  quidam  funt  nominati,  Sic,  Ino,a™:Tript
2unia  flumen  Pyxites, ultra  liero  gens  Sanorum  Hemochorum  PImius  6.4.  Etnirfiis,Dandtmal
m  nominibus  Heniochorum  geufes.  Eccap.,.  Cyrus  orto  InHemochqs  montibus  quosaUC»

xicoS uocaucre,  TraianusHeniOchoruregeprofecutushonorecfl.DionCaffius.  Dexiraaafi,,

rima  PomiincolumColchi,Heniochi 8£ Achati, VellcimPaterculus,  Erichthonius oimiiinpi,
ceps, ut  AraliuCiusteflatur  interpres,  currus  equis  lundbs  docuit  quadrigis  iblanbuspcrlimiliit^

piLcre  Oua  fanc  admiratione  eftinter  collitum  tralatus  imagmes.quod  non  tacuuMamta*

nomicdnpnmo,heniochi  nomenclatura  infignis:  Heniochus  ftudio  mundum^  Si  nomen  ^
nis.  Quem  ptimumcurru  uolitantem  lupiter  alm  Quadrijugis  confpextteqms.ealtofec,,*
Scribit  ucrd  Theon  cocleflem  Heniochum ,  uel  effe  Bellerophonns idolum .uel  Trochili ,  Cillifc
qui  di  natus, faeerdote  apud  Argos  prima ,  quiipeurrum  iunxlt  prunus.  Alq  elft  Myrtili  dmne,
Sunt  qui  Cibantis  Pelopis  aurigar,aut  Oenomai  quoqi, Caelius.  De  Etlchihonio,& quodpiam»
mnium  curro  uel  quadrigis  ufus  fit,Polydor.  a.  .a.  Auriga.fignum  caleftefuperTauncotnu,:,,
tinet  autem  Hellas  duas  inmanti  qua:  hoedi  uocant.  Quarto  nonas  Odiobris  auriga  occidu.C*,
mella  Aurisa  Sub  larua  Geminorum  abdudlus  parie  fereiur.Cic.i.de  Nat.  VideHigmimS
alios  iVanriwi-  Ariftophanes  Solem  uocat.quod  auriga  inftar  agat  8 1  regat  currumSi eqii«,Vi
rinus.  iVm^s.cqui  moderator, quafi  pungens  equum, aut  equorum  experiens, LaiconGip.
lat.  Agitator  apud  authores  fere  ponitur  pro  redore  equorum  aut  curruum.  fct  equorum  agita,
tor  Achillis,  Armiger  A utomedon,id  eft  auriga, V erg.i.Aen.  O  quicuncp  faues  foelix agitatore-
auorurtl.Ouid.  5.  Amorum.  Nec  eft  melius  quicquam,quam  ut  Lucullus  fuftineat  curru, equos(f|
ut  bonus  farpe  agitator,Cic.ad  Att.l1b.15.  Idem  4.  AcadEgo  enim  ut  agitator  callidus,  priusquam
ad  finem  ueniam,equos  fuftinebo.  Gubernator(metaphorice  pro  agttatore)magna  concit  equi
ui,ut  Quintilianus  citat.  Sarpe  oleo  tardi  coftas  agitator  afelli,&:C.  V ergt.Georg.  hoceft  uerbera,
tor  Smr.  Agafo.equos  agens, id  eft  minas.Feft.fed  menare  pro  agere  uel  ducere  Gallica  uoxefc,
Pinxit  &  in  una  tabula  agafonemcumequo,PIin.lib.  55.  Et  duo  equi  phalerati  cum  agafonibus,Li.
ufus.  Sumitur  etiam  pro  hippocomo  feu  equifone,&  equorum  curatore.  Si  patinam  pedelapfui
frangat  agafo,Hcrat,a.Serm.Sat.8.  ubi  Acron,Agafo  proprie  dicitur  feruus  qui  iumenta  curatthic
autem  Satyrtce  efcarum  miniftrum  agafonem  appellauit,  quem  uulgo  dicunt  interiorem,  bquiio
proequite(fed  locus  uidetur  corruptus.)  Varro Triodite, Nam  ut  equusqui  ad  uehendum clinatus,
tamen  hic  traditur  magiftro,ut  equifo  doceat  tolatim.Nonius.Et  alibi,Equifones  non  equorum
tum  moderatores  aut  magiftros,fed  omnes  quibus  regimen  conceditur  c  uiuslibet  rei,  dici  pofleuc
teres  probauerunt,  Varro  Marcipore, Hic  in  ambiuio  nauem  confcendimus  palullrem,quani»
tici  equifones  per  uiam  conducerent, loco.  Equorum  patior,  equtfio(hoc  non  placet) feu  equilo
equitarius  Latine^w^Ads  Graece, Textor.  1  yq  h  ^$*,Suid.He  yd  j

&  Varin.  in-mcpofalylTrTroQoffolKXf&ius So<^o>tA«ff,{5r7rB£8K9'Asr,j7r7nJ^og£«c,Pollux.
in  quo  aluntur  equi(ut  in  Scholqs  Homeri  etiam  legimus)Sd  grex  equorum, 8fcapdrum,Hflfi,
Varin.  Polia  iureconfultis  efle  uidetur  equinu  armentu:nain  quod  Gr$ce  in-mqofiw  dixithiliom
quarta  Herodotus, poliam  Latine  reddidit  interpres.Carlius.  i5X7ro<jiogil«{/(oxytonum)grexequojj
Scholia  Homeri.  Hippophorbon  dictam  tibiam  Scenitae  Libyes  excogitarunt,  5t  in  equorum  paM
lis  utunturjfit  ex  lauro,Carlius  ex  Polluce .  Fit  ex  lauro(inquit  Pollux)detrado  cortice :  «emptio
nim  medulla,acutum  reddit  fonum,fi^  equis  conuenientemiGraece  eft,d|t/(/  n^oy  7ma ,  ks“
cjvTH7t  KfcQtKvifjApoi/.  I/tth-tw?  (in  V arino  legitur  minus  placet^VTrccpogiW.  unmQH

f<S[r,i7T7m  kycKcuot,  Pollux.  iV7n>j(WA»ff  patlores  equorum  interpretantur, Pollux  (ut  paulo  ante
ui)Hefych.  SC  V arin.  quare  non  probo  illum  qui  in  Lexico  Graecolatino  bubulcum  expoluiL
JB»  (At  vi\>  fbuUovTtUr  »-7i7rojS»H9As/, (fenarius  ex  poeta  quodam, Sophocle  ut  contjcio,)V arinus .  Hippo®
tae  apud  Cbalciden.  uocabantur  prardiuites  QC  gloria  excellentes,Cael.
tjwc^GJkPoIIux  &  V arinus.  patior  equorum:  &  \7nr0vm ce, merces  ex  equis  uel  mulis,

xicon  Grarrolat.  Avfyttivmi  «B101  n.  j {gu.  m  7roTou^  ecj-fcA«s,Philoftratus  in  uita  A  polioni)  (uidean
dum  l7r7rtTou,id  eft  i7rmepo^Boi}ue\  contra: )  interpres  Latinus  parum  probatus,  uertit;  homineiF^
inculti  &  armentorum  equites  curatores^.  Equum  ab  ipfo  Catone defridum ,  Senecaepo

88.  Diftvingere  apud  Plinium  54.  8.  pro  defricare  in  balneis ,  dC  uti  ftrigilibus.^  De  ^u0r ^
llrigile,uide  inferius  in  hoc  capite.  Abyois<P’  uft  Ittaodii  ygu  1

g&tJ,HgufcR<n6&prlw*9viiJ,y£<MKuyTJiv'7pi)<g,iKepl£ayTltJJKS7ifotfi’4'VyetiJ'rK  s fWiwwnSU»®*.®1

A  dlaKbyby  LtfocKny^  k zQouffo,  Pollux.  In  Callimachi  hymno  in  lauacra  Palladis ,  uerlus  'egl,M
huiufmodi.  Ov  7TVK  Mcu/cuoc  y.vyi. Aaiff  ccTr^/i^ccn  Trudas,  P&y  HSVty  i7nT*x\J  cfyihxo-cu  A**.

7^ct7isvjj  vq ’ cc£(A«tr&'  (ri/yy/xi  i ?r 7T wp  AvQxnkva  wAi/oy  mvwit  I<^=w

DeLcjuo.  H.e.  Lib.I.  f8p

PavTti  tffovoQ&yov  i<ffoy  iai  soyiruy,  Citatur  hic  hymnus  QC  Latme  redditur  a  Politianoin  Mi»
fcellaneis  cap,8o,  .  .

f  De  ftabulo  in  genere  quaedam  feribit  Grapaldus  libro  i,  cap.  8,  Equaria ,  idem  quod  equile»
Varro  in  prooemio  de  re  ruft.%  Quod  SC  ipfe  pecuarias  habui  grandes,in  Apulia  ouiarias,  &C  Rea
tino  equarias.  Praefepe  ipfum  proprie  ftabulum  dicetur,Grapaldus.  Equitium, equorum  armen
tum.  Vlpianus  ff.De  ufu&habitatione*,Equmj  quo cp  legato  ufu,  indendum  ne  8C  domare  poflit,&:
ad  uehendum  fubiugouti.  Tacitus  de  Germania, Mos  eft  duitatibus  ultro  equitiumconferreprin
cipibus.  Equitium  Grapaldus  &C  Scoppa  grammatici  mandram  interpretantur ,  Eft  autem  man.
draGrecum  uocabulum  Italis  hodieepin  ufu  pro  equili.M«*0»«,cnm&i  Howy  xgu  *Wtoj/,Hefych,Sf:  Va*
lo  rinus.  Polia, armetum  equorum, icylAy  iW«(/,utlupra  monui.  Equitarius,equili  prxfedus,  Scop
ba:Textor  paftorem  equorum  interpretatur.  rorari*/, oxy tonum ,  equile:paroxy  tonum  uero  pro*
prium  uiri eft.  Hippoftafium  effe  uidetur  equorum  ftabulum, ficuti  boum  buftafium.Nam  SC  equu
ab  armento  fequeftratum  iam,8£  ftabulo  ac  pradepi  applicitum,Grgci  eleganter  ftaton,id  eft  svcr>y  di
eunt, Caelius.  innan/yStcoK  i7rrmstt<n^>vgj.  Qxnvy ,  Pollux,  £70:015  i7T7raiy  pars  duitatis

.  apud  Euripidem  in  Hippolyto. Ly fias  hippoftafin  dixit: «gu  sttfak  «[/  Kfftew  « 7$ \sav(vyicoy  sawtff,  ^
tth&(noy,7rKgK  r>  «Mas  xtxAeio&ra,»  %gu  cu  St/gca  xAstfices/ks, Pollux.  ^  Hippoftafia,hippoftafis,hippoftafium,
ftationes  equorum  in  ftabulis,Budaeiis  in  Commentartjs,  i ttttkki)  ,  ftabulum  equorum  apud  Laco*
nes, Varin.  dC  Hefychius.  vstv&s sztvAw  K5«  Afcjot-Ttft ,  V arUxcuJA©-, ftabulum  iumen

torum, equile, V arinus,  T.Tec6itoiioivsi « t^ravA^s, ozra  «Wtou ur7n><  1(9«  jWk,Hefych.8d  V arinus.  Hip*
lo  po  dea  ftabuli  credita ,  ut  inferius  dicetur  inter  deos..  Eo  loci  ftabulum  (inquit  Xenophon  in  libro

dereequeftri)  aedificatumhabereconuenit,utquamfrequentiffimeoboculos  domini  equus  uerfe-
tur.Ipfius  equi  ueluti  conclaue  ita  coftrui  optimum,  ut  non  magis  pabulum  de  prxfepi,  quam  cibus
domini  de  penu  furto  fubduci  poffit.Qui  quidem  in  hoc  negligens  eft, is  feipfum,ut  ego  opinor, ne-
gligit.manffeftum  enim  eft  in  periculis  equum  corpus  domini  accipere  tanquam  depofitum,  Neqj  il
lelocus  ideo  folum  communiendus  eft,  ne  furto  pabulum  diminuatur:  fed  quia  etiam, fi  forte  eftun*
datur  ab  equo, ita  cognofcitur ,  5Cc.  Porro  ad  pedes  confirmandos ,  prouidend um  eft  ne  ftabula  iint
humida  8C  lxuia:  talia  enim  praeclaras  etiam  ungulas  corrumpunt ;  quamobrem  defluxum  habebut,
nehumidafint:Iaeuitas  autem  emendabitur  defoffis  lapidibus,quoruminter  femagnirudo  iit  ungu
lis  par, Nam  inter  ftandum  quocp  talia  ftabula  pedes  equorum  confolidant.Poft  haec  curator  equum
$0  educet, ubi  deftringat.Refoluetur  autem  de  praefepi  poft  matutinum  pabulum  equus, Ur fit  uefpem*
num  illi  iucundius,Harc  Xenophonjmox  autem  qualis  exoftathmus,fd  eft  exterior  pars  ftabuli effe
debeatjfubijcittqua  de  re  eius  uerba  fuperius  alicubi  recitata  puto.  Praefepe  generis  neutri,  &  prae*
fepes  fceminini  apud  Plautum  QC  Catonem,ftabulum  dicitur  equorum, mularum,&:  exterorum  ani*
malium.  Stabant  tercentum  nitidtin  praefepibus  altis, Vergilius  7, Aene.de  equis.  Olida  prgfepia,
IuuenalisSat,8.  Ignauum  fucos  pecus  a  praefepibus  arcent,  Verg*4.Georg.  de  apibus.  Accipitur
etiam  pro  lupanari,  &c.  Vide  Promptuarium.  Vergilius  praefepia  plena  8 C  fatura  cognominat.  Le,

|  gimus  etiam  hoc  praefepium.  Praefepium  meum  hordeo  paffim  repleri  iubet,  foenumqj  Badriano

camelo fufficiens  apponi, Apuleius  6.Metam.  etiam  m7rya  KszTifJy ;  utruftqs

uerbum edere  fignificat.i5T5rs«(7jnfl:^f<07j/, apud  Homerum.  (tfXTvuiyxTtCyTK </hyAvcpx  (alias  JicdyAvqa.)  otcs
40  vi</luiy.x’Ttc  <?\ slyxc,  (canales  nimirum.)  QxTwroy,  td  o-ewitPtovy,  V arinus.  V ide  etiam  in  altjs  Lexicis  8C
Etymologo  in  ngt7ry,0C  in  i7ntuxs  k sentis  apud  V arin.  In  ftabulo  (inquit  Columella)  fint  ampla  praefe
.  pia,  fuper  quae  tranfuerfi  afferes  in  modum  iugeri,a  terra  feptem  pedibus  elati, configantur,  ad  quos
'  religari  poffint  iuliettci.  At  praefepe  ipfum  (inquit  Grapaldus)  proprie  ftabulum  diceturjlignum  ue,
ro  ad  quod  equos  caeteracp  iumenta  capiftris  (ita  enim  ipfa  lora  dicuntur)  religare  foIemus,non  ali*
ter  quam  ad  anfulam  uel  uncinum, uacCrra  nominatur,  Columella  clatrorum  genus  uacerras  appel
lat, quibus  robore  fadis  caueae  muniuntur.  Patena  quae  appellatur  (uox  fada  uidetur  a  cpxrvy  Grg
eorum)  hoc  eft  alueus  ad  hordeiim  miniftrandum,V eget,  i.^.Et  ibidem, Cratis ,  quxiacca  uocatur
a  uulgo,pro  equorum  flatura  nec  nimis  alta  fit,&c.  tyxsHty.o\j,7V7]x<{x  jvAx.m  «?AhAx  ynf>yo<ry5ti/x  ■rivey
yd\<AiySti!ix,o  xg*T«f  7^ 7T&  t"  tyKTUHS  -ffit xzFofyyiooy  <pd fi'ay  cwTtis  r  yiAoy  tycpXTVicryxTVc  cu  Qcvi^l^

J°  CU  CU/CUysySboUiK.  T?  QXTVHSy&S  HgScUifhcifru  7 K  ^^•^CC.PollUX  10,58-

^[Ephippium,  tegmen  equi  ad  mollem  uedluram  paratum,  Varro  in  Catone,Mihipueroequus
erat  fine  ephippio, Nonius,  Stragula  fucandi  uenator  fume  ueredi.  Nam  folet  a  nudo  furgere  fi*
cus  equo, Martialis  ephipprj  lemmate  propofito  in  Apophoretis.  Inde  equi  cphippiati,quorum  co*
trarrj  fiintanoftris  defultorrj(fine  ephipptjs,ut  8C  Perottus  fcribit,uidefupta  in  B.)nuncupati,  quod
ex  bis  facile  defiliant  defultores.  At  generaliter  omnia  quX  mulis  equlsue  infternuntur  ftrata  dixe*
re:& equos  ftratos  ac  inftratos, eis  ornatos.  Armatos  deinde inftratisqj  eqUis  ligna  expedare ,  Liui*
us.  Et  alibi, Malis  ftrata  detrahi  iubet.Stultus  eft  qui  equum  empturus  non  ipfum  infpicit,  fed  ftrata
eius  QC  frenos, Seneca  ad  Lucilium ,  Harc  Grapald.  Frenos  dC  ftrata  equorum  Pelethronium  inue*
niffe  dicunt, Pftn.  Equum  empturus  folui  iubet  fti  atum,Senec,inepift.(S)et:fattel/oberf«trclbec£e.)
4oArmatus eques  frenatos  flratosq?  teneret  equos ,  Liuius.  Quidamftratum  etiam  accipit  pro  cui*
mis  qui  fternuntur  ad  cubile  equis.  Optat  ephippia  bos  piger, optat  arare  caballus  ,  Horat.  Neq*
eodem  modo  parantur  ad  ephippium,ut  ad  prxdam,V an  o  5, de  re  ruft»  Puto  concedi  nobis  opor*

De  Quadrupedibus

T  9°  _

me  ut  Grseco  uerbo  utamur, fi  quando  minus  occurret  Latinumtne  hoc  ephfppqs  &  acralophoris
notius  quam  proegmenis  bC  apoproegmenis  concedatur ,  Cicero  5-de  Finib.  Ephippium  de  equo
dicitur  non  feUa.inquit  Budarus.  Sella  a  fedendo  dicitur, Ifidorus  mter  inftrumenta  equi.  Vulglls
qu.dem  Italorum  &  Gallorum  ephippium  feliam  nuncupat.  Africa  equos  uelociffimospr*ftatal
ufum  fella  Veget.  Equorum  mulorum^  genus  fub  fellis  aut  fagmis  folo  tergo  pracftat  officium.
Idem  a.  In  fedem  recipere, Plinius  de  Bucephalo ;  ubi  uel  dorfi  equini  partem ,  cui  mfideteq^

quam  6C  Grarct  hedram  uocantjuel  ephippium  intelligas  licet.  Ephippiati,qui ephippia  habenttn
equis  Ofar  lib.4.  belli  Gallici,  Non  eorum  moribus  turpius  aut  inertius  habetur ,  quam  ephlppij,
urijitaa  ad  quemuis  numerum  ephippia  torum,quamuis  pauci, adire  audent:  loquitur  aute  de  Sub.
uis.  Ephippiarij  equi  dicebantur, qui  inter  meritorios  ephippia  gei  ebant,bipontin.  Scoppaephip,
piarium,  ephippiorum  artificem  interpretatur.  Parephippiusin  codice  de  cur  fu  publico  (licet  par,
phiphum  legatuOqui  equo  currit  fine  ratione  artis  equeftris,Scoppa.  Numidae  equo  nudo,  «d|
fine  ephippiis, in  bello  utebantur  .Appianus  de  rebus  Libycis.  Nec  legimus,  netjfaneex  ueteruq
monumentis  aut  marmoribus  afpicimus ,  equos  eorum  ephippia  more  noftro  neqj  penitusftafi,
(ftapcdes)uulgo  didas  habuiffeifed  tantum  in  dorfo  ephippia  eius  generis, quibus  hodie  domitom
equorum  utuntur,  Volaterran.  Equis  inftrudi  &  ephipprjs  ac  frenis  decentibus  prorfos, Aelia,
pndius  in  Scuero.  certamen  currentium  equorum:  per  iota  in  penultima:  per  e.uero

dipluh  o  n  gu  m ,  ft  r  a  tu  m  uel  fella  equi.  i*Av<r<u  Ji  *  Imtoy  m  i&«tpnrw> *  o

Shvcu  <r&nr>  cuypK?,unvs  lV«V  caruAu^o,.  i poi  /vf*> Myz  Sti  (lego  tww)

wW-TTTrft^  oVjPviHUH  «^«^Procopius apud  Suidam.

<m\H, Pollux  Et  alibi, Pro  equis  fingulatibus(mcnippis)parareoportet,  fc<5/5r7rc{/ (malim

t<at!77j«^.)Camerarius  etiam  apud  Xenophontem  retfe  pro  epocho  reddit  ephippium,
w»s, Siculi.  iWw«e,w  wmyuccwtforte  kraa.Hefychius.  T?uW,  Hefychiai:

fed’ magis  probo  Varini  lcdionem,t^wj©-!r^&t/.T^au»squidemafmus  attritus  fi^annofusexpo»
nitur.Sic  bi  aftrabcn  interpretantur  afinum,mulam,quoduis  iumcmum.doflruariiim  mulum#  in
ephippiis  lignum  quod  manu  tenent  fedenres,  Carlius.  De  duellis  &  fagmis  dixiinAfinoH.tJd
hic  etiam  nonnulla  addemus,  prarferum  quod  ad  equos.  Vide  etiam  infra  in  mulis.  CJitellarijuet
clitellati  muli  bi  equi  dicuntur, qui  onera  uel  farcinas  in  clitellis  ferunt .  A  clitellae  fimilitudine locus
Romar  Clitella  uocabaturutcmin  uia  Flaminia  loca  quaedam  deuexa  bC  accliua  Eft  etiam  tormenti
genus  eodem  nomine,Sipontin.  Clirellarij  uel  dorfuart)  uel  doiiuarij  t^nam  doffum  prodorfouettjj
mres  dicebant)  ijdem  funt:quin  &  farcinaripquod  farcinas  clitellis  alligatas  doi  fogeftent,  Equiftl
!a,uel  barda,  fi  falmam  portauerit ,  Haec  uerba  apud  Vegetium ,  ni  fallor .  leguntur.  Sagmanuse»
quus^^ae^noftris  fbtmiroj]^  Illyrice  faumar.  Sagma, quae  corrupte  uulgofalmadicitur.afa
tu  fagorum  uocatur, unde  &  caballus  fagmarius,mula  fagmaria, Ifidorus.
tu/jyi bho^a-Ki^^Tcc  mvS hvou. uHh iJTTTCj/,  Xenophon  apud  Suidam.  Cinguluin  h ominum, generis
neutri  eft:nam  animalium, genere  foeminino';dicimus  has  cingulas, Ifidor.  Vtnoua  uelocemcingu
lalardat  equum,  Ouid.hbro  1.  de  Remedio.  Ephippium  loris  cannabinis(quacingulasuocitani)
uentrem  cingentibus,ne  diffluat, continetur,Grapald.  Poftilena  incuruum  lignum  fiuecraffiuslo
rum  dicetur,quodfub  iumentorum  cauda  pofuere, eo  quod  a  pofteriore  parte  habeatur.  Plautusin
Cafina.lta  te  aggerunda  curuum  aqua  faciam, probe,  V  t  ex  tc  poftilena  poftietfieri.Hincperco^
trarium  anri!ena,qua  pecftus  cingitur, ut  pcdorali,Grapald.&  Sipontinus.  Antilena,hrt&Wlto
urAc/fur^rfo/bJujibug.  Poftilena.baebmbcrgrAt/bmbcrbug.  Apud  1  fidorum  antella  ttpoM
la  legirurjhis  uerbis:  Antella, quafi  antefella:ficut  bi  pcftella,quafi  poftfella.  Aliqui  poftilenadti
riuant  a  poft  bi  ftando,  V ideretur  bi  \TB7nfyvn  cingulum  uel  cingula  equi  efle :  fcd  grammatidoi
ponunt  -Aw  ciKj  W. t&s  SsAaGwrt'.  Sed  bi  cingulas  laterales  legimus, a  lateribus  quae  cingunt.  Addi®

tur  fere  omnibus  bullae(fprtn^Cfl)cx  orichalco  imprimis,oi  biculatae,cxtuberantcscp  ad  ornatum»

fplcndorem,Grapaldus.  aiWkc/V*  (apud  Hefychium  non  1  ctfte legitur Atsm^aolora  funt lata,(j®
ceruices  equorum  iugo  alligantur(kj?  -rfi  Aito,»»  Av7n£«,  propter  latitudinem:)  uel  pedloralialoraff
a  ceruicibus  equorum  demntuntur,uel  pecftoralia  lora  fimpliciter;  uel  ol ,  id  eftlora qu*
ab  axillis  fic  nuncupantur, Varin.8(  Suidas.  M«^aAis«g(alias  /^aAsrfy  )uel  ^a^ctlk,c cfa
J\.<rito<i  t&>  vwd^vj,!»,  V  arinus  bC  Hefych.  Legitur  autem  apud  Strabonem  uox  lictyctfosHq
equos  tantum  currui  iuneftos  pertinet, de  quo  uiderint  quibus  uacat,

VK  V35T3  C$V(Wy fcVfltg  ^157? At7TKc/?l/a::ii)(/  TOC  (£X.£CC,fa7m</lvlSHf\S,TV:  XZTO  drw  KtlM  ^

Pollux  1.1«.  Ac7tk<Pvx legimus  lliados i  & T.ubi  fcholia exponunt yzrofx^izs
Non  placet  qui  in  LcxicoGrafcolat.Aisra/foaetiam  capiftra  uertit:  b

Asf/.xpi lCq’  cc.vixt  tf'v<Kr£(/,C alaber.  Cap  ftrum  a  capite  iumentorum  di<ftum,Ilidorus.  CaP "  |
captus  uinculum,quod  iumentis  bC  cuicuncp  animali  adhibetur, nc fugiant.  Prima^ferratisp
guntcracapiftri.s.Vcrgil  ^.Georg.ideft duris. Seruius.Hincuerbum  capiftrare,  Vide  Promp
rium.  ®o?Beicc>7r^^iJuu:ys(y.'7nsfiicy1izfi  (pty'<!y  Ji  Hgu  o  j^aAwTKf ,  Varinus  &( Suidas.  T  ' ,

Hefych.  QegBcuxv y7rfeis6ijju>i>,  jyc7rJsp«(/,ldem.  ^o^Bcarict^^sf^h
T  Hi  e fi  uo^pccTvit/ixt  cpoqfheicLS  y.n  TmeiTU  ct(*/*x,<fi'l}oc «  k 9%v<f<ux  7r^i7jfitTDa,&(c.  Pollux,  EfflS
$xTv«fix  ,  Pollux*  To  (/in  7^^rvjj  Ik  ^;3sij  7ty  I7i7rt^  ^

uo.  H.e.  Lib.  1.  f 9I

gftjdem,  Sunt&T^j0fl«  pelliculae  quaeda  circa  os  tibic/hum,iit  uox  moderatior  fuauiorip  redda-
tur.Scholia in  Ariftophanem,  iVTro^ogjirtf/jHffWspjflf/.HefychiuSj Varinus.  K «TnQty  ngu  WTitsfto^V*
rinus.  Kxnwny ,  Tne^xBAnyx  «Acyouj/,  Idem  8C  Hefychius .  Xxrpris^toy^ep^Jiix  cVa,  Hefychius:  Vannus
'  exponit  epofBixy  capite  Latina  diatone*  Et}>5»  A\£>U  ohr  jwj,  K^xyS>jhs/\  w  tofvqiducf ,  wfejL-nk*

tdhcfcTsfS'  yo|*ce7t,x«A0i)T«f , Pollux.  XiWrw^r»  tos  vszre^yiois otj?  nsfveptis  <%ctfTU(jSlj,oy ,  yv  w «  HScXdif

/’/i  -jjoo^h  j(gu^cjT©',x<AosiKs«x.,^<®T,S!  *'x.«^^,«7i^>Hefychius  V arin.  Hinc  facium  uidetur  uer-
bum  7i^*}(4A»{/, includere,  xy</V  xfltvaiJa^o/  v&AyiXinQxt  Xenophon  de  re  equeft,  Ca

pulum,funis,a  capiendo,quod  eo  indomita  iumenta  comprehendamur,  Ifidorus,  Sciet  etiam  cura
tor  accommodare  equo  capiftrutn(  WofOquoties  uel  ad  deftridionem,  uel  uolutabrum  educere  uo-
10  let.Deniqj  quocuncp  fine  freno  ducendus  erit,capiftrum  induetur, </'«;nam  hoc  refpirationem
(Mct7rv&y,m  Polluce  uaitvfo  legitur, quod  non  placet)non  impedit,  &  morfibus  tamen  obftat,  atcp  fu*
bitas  inuafiones  equorum  cohercet.  Alligari  eqiium  a  capite  fuperne  rcdum  eft ;  quicquid  enim  os
illius  offenditjdeclinare  folet  elato  capite  equusiid  cum  Facit  ita  alligatus^magis  laxantur ,  quam  dU
rumpuntur  uincula,Hafc  Xenophon  in  librO  de  reeqtteftri,  Apparet  autem  ItHyoy  alium  eiie  a  fre*
no,  tum  ex  hoc  Xenophontis  loco, tum  imitati  eum  Politicis  his  uerbisttfV  y$j/  $>  Kv^LXimyMoy  «ya,

J&y  twTM  7TKyu.v5>\Hy  di  ityg.Mvu-ny  JiHyiy  t  mmy.  Ks(*os, genus  freni, «  Qm*cs,  Suidas,  V arin.  Sic  autem
nominatur  fa?  Ttf  njtyvjy.To  70 7g  bimig  i^7ife^^(alias  T^n&yk/Qy^vgj.  ywouKdoy  so-y-Hyx,  V  armus.

(\7nrt<rK&^flhy&tuQxKH$:HyiUJCuK&oy  Hsr/Xioy,  hrtrtvs;  ^ovsa-yxov^  V  ar inus, )  Qxetvbq  Unyo^  0  yxB&‘

(af BxB©')  0  7rfet7i&y$jv&'  ti7s  itt? rois(  der  oy  tu  kqa$cu  jScc&WTtxqHefych.)  H9«  (lego  ItHy-iy)™  <rvyx.Au

lo  erat.iiguciiXTpoixHytoertuxlyjsfft  r>  t  ccpBxXyoy  yvercu,  knyosv ynsjs$ ypAivu  tyef i$«S.  KHyu^Xivxyoyu.KHyams,
tyyaxns,  V arinus, Hefychius, &  Scholia  Ariftophanis.  Pollux  ad  monippos,  id  eft  fingulares  equos,
requifi  ait  ephippium,  &«f «i,  <QJmis,  '1'xfaix ,  ypAtm.  QttetfuQuvx  leHyby,  Philodemus  in  epigrammate.
KouccyfyiTpHTvy  ^HK-rity  (inyoy, Suidas  ex  epigrammate,  Chamus,  genus  afperi  freni ,  quo  caballi  fus
perbi  coerceri  folent:didus  a  curuitateichamos  enim  Graeci  Curuum  dicunt ,  Ifidorus.  (Xccyoy,  Kjtya
nvtoyyVarinusidC )$Qoy,K£ty7rvXsy,sy/oy}]dcm.  Chamiudcabulo  ufus eft D. Hieronymus  Pfalmo 51.
(ubi 7o,etiam  (inyoy  habent)Sd 4.Regum  19, his  uerbis,  Ponam  chamtim  in  labifs  tuis,  dC  reducam  te
in  uia  per  quam  uenifti.  Ego  camum  potius  fine afpiratiOne  protulerim, iit  Graecae  originis  fit ,  x#*
l<o{  Dorice  pro  (tnyag.  Deos  qu£ fo,ut  quidem  hodie  camum  &  furcam  feras,  Plautus  Caiina.  Gram¬
matici  genus  uinculi  interpretantur,  V ocabatiir  etiam  Lnyk  a  fimilittidine  figurae ,  ut contjcio ,  ca¬
jo  dus  iudicialiSjtiel  operculum  eius, per  qd  calculi  ( ut  tali  in  turricula  ludi  genere, de  quo  paulo  poft)
immittebantur.  K»yes} 7i7\iyy.«(-m7iAiy(Moy  wtoyXj  Hefychius;  tuavoeiJis  r>  iuXi i$iySU/oy  HsjeP  m<Ado  (7 H  vJfcU')
JfvjiwscuKtctlttGxy  Erat  hoc  operculum  \aiv»,id  eft  infundibulo  iimile  figura, unde

gdx&wfl(/  «9ixoj/)Cratmlis  appellat.  nam  quocp,id  eft  coli,  uel  facci  per  quem  colamus,  fimilisfor*

ma  eft.  Erat  autem  cadus  duplex,alter  aeneus  5C  r atus,alter  ligneus  S i  irritiis,(^v2itfj/  ngi  xnv^oy  Grae*
ddicunt:)Et  aerei  operculum  erat  tftifovHyMoytfortefy-nTFHykiay ,  id  eft  perforatum)  ut  in  ipfum  fo*
Ium  calculi  intjcerentur,  V arinus  &  Scholia  Ariftophanis,  Kw^os,^’ »  k gtri&y  oU  4n<pot  hF

jtftMcrxa», Pollux,  Cemos  herba  uidetur  appellata  ex  floris  fiue  calycis  figura :  quoniam  pyxidecula
|  Athenis  ita  nominabatur, per  quam  fufFragia  in  fubiedum  uafculuni ,  quod  caddifcum  uocabant,

demitti  confueuerant.-quod  5C  V enettjs  hodie^  feruatur, Hermolaus.  Cemos  apud  Diofcoridem  eft
4C  inter  ndmenclatUras  leontopodtj,  tatanances,  8C  hederae.  Scholia  in  Ariftophanem  interpretantur
liltj  genus, herba  quanda,&:  legumen  quodda  apud  Thraces. To  /\  oAa  to  svy.<£{i  •?  «^rzra
^Xfixy  H&ytSe/ldr,  Icttyo s  XStAdniU  *  ys  <f£  to  yyjaoy  rDwfoy&voy ,  v>  <fidsv>  svyot  iy.ftxfabfjAjvoy^Xivoe,

&(c. Pollux  1.  io»  Ili  homine  etiath  ( per  translationem  a  frenis)  labiorum  r>yM  7t^i  -n  otoy  ?by. ce,  Uygst
partes  uero  eorum  iitiim^  ad  maxillas  definentes^Aivoi  dicuntur,  Pollux.  To7o  Ji  7mvm  yxAtux  v&t
ifcwbwsxy  x&wny  OvXx  (T \z30sv<f&y<thcyi  9n>y>^Nicander  de  aconito  feribens.  Eftpraeterea  /c«^oj  c  fi*
lis  aut  funiculis(tx  5(fl^/®f/)mftnimentum  coii  figiira,in  quod  purpurae  aut  conchylia  ingrefla  capiun
tur,&c,Varinus.  Huius  figurae  pifcatoria  inftriimenta  quaedam  cancellatim  fe  decuftantibus  filis,
ut  iriretibus,noftrates  uocant  fetmcr/bnreM/fcQb^rei)/fc^<tm.  Eft  &  nafla  huiufmddi ,  fed  e  uimi,
ntbus  contexta, cyrton  Graeci  nominanfiquo  cum  itltrauerit  pifeis  exire  non  poteft ,  eift  rufi ober
J°  teii^aliqui  excipulam  uel  excipulum  Uocant,

, .  ^Frxnum.mftrumentum  quo  equus  retinetur  &  domaiur:didum  quod  equorum  ora  frangat,
&  ideo  per  te.fcribendum  j  (  multi  abfqj  diphthongo  feribunt. )  In  plurali  hi  frarni ,  *uel  haec  frxna.
Et  ftabUlis  franos  audire  fonantes,  V ergiliits,  OtndiuS  fonantia  fraena  dixit.  Alteri  fe  calcaria  ad¬
hibere, alteri  fraenos, Cicero  dedaris  Orat.  Ni frsenum accipere,8<f uitfti parere fatentitr, Vergilius
metaphorice.  Frenos  &  ftrata  equorum  PeIethronium(ihaIim  Pelethronios  cum  Vergilio:  uide  O-
nomafticum)inuenifle  tradunt, Plinius  7. 56,  Frena  Pelethrontj  Lapithae,gyroscp  dedere  Impoliti
dor  io,  Vergilius.  KfcA«7rt  ucjit^tXtvby  Bi7Atye<povrns  iwAfyljji ,  Scholia  in  Pindarum.  Quid  te

frena  iuuarittemerariar  Martialis.  Ardentes  bC  equos  ad  mollia  ducere  frena, Manilius  lib, 4,  Fre
nacp  bina  eius ,  qua:  nunc  habet  aurea  Pallas ,  Vergil,  Impiari  frena  thefauri  equorum  accommo*
io  dant,  Accius, ut  Nonius  citat.  Tempore  lenta  pati  frena^docentur  equi,  Ouid,  i.  de  Arte.  Frena
dida  (inquit  Ifidorus)quod  equos  fremere  cogant: uel  quod  hsec  equi  frendant,id  eft  imprimat  den*
flbus  QC  obmordeant*  Hippolytus  ardis  continet  frenis  equos,Seneca.  Aureas  dicebant  frenum^

D  d  i

De  Quadrupedibus

miod  ad  aiirw  equorum  religabatur:oreas  quo  ora  coercebantur  ,Feft,  Et  alibi,  Oreae  freni quodos
ri  inferuntur  didi.Titinnius  in  Setina: E  tft  tacebit ,  tantum  gaudebit  libi  permitti  oreae,  C*ciliUsitl
AriolotDeprandi  autem  Leonis  obdas  oreas.Cato  Originum  libro  5,  Equos  refpondit oreas  mihi
inde  tibi  cape  flagellum.Trebelius  pro  fe  apud  populum:  Equus  qui  mihi  fub  feminibus  occifUse!
rat  oreas  detraho.  Lupari  funt  freni  afpen  imi,  didi  a  lupinis  dentibus ,  qui  inaequales  funt)(qil0t|
&  Ser  uius  fcribl't:)unde  deorum  morfus  uchementer  obeft,lftdorus.  Lupi,fr|ni  afperrimi}diUpi,
nis  dentibus, quia  inarquales  funtfiue  quia  duritiam  habent  hipinorum  dentium  fimilem,  8cpro L
rea  morfus  eorum  afperrimus.His  frenis  utebatur  Galli.  Vuillichius  Germanice  reddit  bte^Seinn,
Camerarius  apud  Xenophontem  pro  ftomio  lupos  uertere  folet.  Tempore  paret  equus  lenti,  ani.
mofus  habenis,  Et  placido  duros  accipit  ore  lupos,  Ouid, 4.  Tnft.  MonafperapratbetoraW.,
Papinius  in  Achil.Quadrupedcm  flecfHt  non  eedens  uirga  lupatis, Silius.  Prenficp  negabunt  Ver
bera  lenta  pati, Aduris  parere  luparis, Verg.5.Georg.  Afper  equus  duris  contunditur  oralupatls
lbid.  Solinus  genere  mafculino  dixit, Iscp  adeo  fpreuit  lupatos,utde  indunriaincuruatus,ruitiaj(
fe  dC  equitem  pariter  affligeret.  Lupatis  temperat  ora  frenis ,  Horatius  1,  8.  Carrfc,  Paftomis(alia,
poftomis,quod  minus  placet)  dicitur  ferrum  (inftrumentuni  ferreum  fuie  ligneum  )  quod  ad  cohi,
bendam  equorum  tenaciam  naribus  uel  morfui  imponitur  Grarce  **  r£<  svyx7<®.  Paftomideihuie
ingentes  de  naribus  pendent.Lucilius,  citante  Nonio.  De  formis  frenorum  utilibus,  tam  pullis,  j
equis  fcallionatis  S C  nonfcalUonatis,Rufius  capite  j^.Idem  docet  nonnihil  de  freno  &  frenationtej
pite  40.  quod  inferibitur,  De  extrahendis  equo  dentibus  qui  dicuntur  fcalliones.  Varias  etiam  fre,
norum  differentias  eleganter  pidas,in  Rufij  uolumine  reperiet  qui  defiderabit.  Vt inieflo equulei»
freno  repente  exagitantur  ncuo ,  Cicero  5.  T 'ufcul.  Immitem  quatiebat  equum  fpumantia  feuo
Frena  cruentantem  morfu,  Silius,  Frenatis  lucent  in  equis ,  V ergil.  V t  armatus  eques  frenatos
fn  atosep  teneret  equos, Liuius,  Equites  infrenari, id  eft  quorum  equi  non  habent  frenos.Idem.Nu
midx  frenis  no  utebant,  Oppius  de  bello  Africo,  Maflyli  equos  uirga  non  freno gubernatiundeei
Vergilius  infrenes  uocatNumidas.  'Murcibtj  uix  ora  tenacia  ferro  Concedunt, Gratius.  Dtfte
nis  6c  reliqua  inftrudione  equorum  Libycorum  dixi  in  b  .  in  Mauris  &  Libycis.  Confidcraridekt
(inquit  Petrus  Crefcent. )  durities  8C  mollities  oris  equi, ut  pro  illius  ratione  frenum  commodum  'ai
hibcatur.Sunt  enim  frena  quaedam  ualdelcuia,quaedam  minus:  alia  afperrima  duriflima,aliami<
nus:quardam  media  inter  praedicta,  Formas  eorum  feribere  omitto, quia  nota  apud  frenorum  ardi
ces:nec  poliunt  tam  apte  dcfcribi,quemadmodum  poflunt  oculata  fide  uideri.  Flare  ille.  Arrianic'
libro  edauode  rebus  geflis  Alexandri  Indorum  frenandi  morem  his  fere  uerbis  deferibit.  Equito,
rum  non  funtephippqs  inftrudiC  <nGxyfAjtoi:)fed  neqp  frenis  ita  ut  Grarci  aut  Cclrici:namfumnuim
equi  os  corio  bubulo  crudo  ambitur :  quod  confutum  eft,  &  ( -Tr^xHgmySsMoy  )  annexumjeontinet®
tem  fiimulos  ex  arre  aut  ferro  intror  fum  conuerfos.-ditiores  eburneos  paranr.  Caeterum  ori  ferreum
inditur  inftrumentum  obeli  figura, (hoc  eft  rectum  &  oblongum;)a  quo  habenat(ft/7%dr)  dependet
Habenis  attradis, obelus  equum  coercet ,  &  ftimuli  ab  eo  pendentes  pungendo  habenis  parereco»
gunt,Harc  ille.  Grarci  frenum  yuAivoy  appellant:eft  autem  proprie  ea  pars  frenf  quae  ori  inferta
Inde  uerba  ypAtviy  6 Cy^Aivxynyfiy.  XxAtrxybyay  yAuosxy,  frenare  linguam,  Nicander  tropicedentes
ygAiviss  dixit:Oppianus  funes  nauticos  uocabulo  neutro  plurali yccbtvx,  XxA r/oy  Homerus uocatfrc.
ni  partem  quae  ori  inferitur:habcnas  uero  jutnjoc?  Qc  hvi «}  &c.  V arinus,  Pollux  ad  equum finguM
rem  requirit  inter  caeter  a  (&yvs}’4-Kto.lx})@Atyvs.  t  0  <Ah  7np$7 tytx  j  t  'inmy  cr^xccKmp ,  M$t>

fuQxtrmiK<rxtisirvcu.iKS yu  WMt  kAv&y&v®'  mvoiro:  aA\’ <jv  cu/xhynaia.  t&c  x^xyyctrwjH^

rS  ^siAt^Pol.  XxAivucrcu  </C  6$<Hs,<&yg.\ivoy  Tnfetfifwu  to  svyxTi,  ttj  )^tAivuny,\de,  I  7mt
«^i/^sAtWros>Vari.  ErV’ Ai vi&s, Plutar.de  Sylla, Et  alibi, iVoto?  iyyxAjvMt,

Xenoph.  ErAvo-cmt «wTrcwT-^A/KS.Procop.  Edemur  vtfAwo{/ec  vn*xos,PoI.  Art-W/j mtytcAtvoit
Heltod.in  Acthiop.Et  r urfus,E4>«s  TZy^hivco  t imrty,  AvxxAxo-ou  r cwyy/x  ixrSi^tA ivit  Pol.hoceft,iM
det  eu/xygiTifay  x  't7r7tvy}cu/xnS7Tf&y.  Et  alibi, Pm  'efyo^yXyTron  'j  xecSistc  kj  TygfovoyfimtiM

E{/  ytfQi  vtvioGOoy  NcoAiyis  ccyQt  yjjvox  yiyx  Krv7TtovTKyctAtvoy>C3.hbAi.  4.  oi
AxTrtoy, Ibidem.  Xx?uvoy^vcrxy7rvxsc,id  eft  aureis  phaler is  ornata, Pindarus  dixit  in  OlympfjsCa®
ne  i^.Item  philtron hippion pro  ff eno,Ibidem.  i SuiiTH^yx?uvosy7!-Hc/lv^ioy,  Suidas.  iTrmwtyymh
^oy^vu^-^xsvy^hivi^ivix, Pollux,  XxhivoQxyx  siyxTx  OTaip,  Callimachus,  S7rV«r,w^iw,po®!
ce, V arinus.  Aoe xwy  Ji  ^6yuoy,wi  vioftym  PeoAss  j0tet^,K9«  7r^s  Hvixty.cc.yH ,  Aefchylus  in  Prometheo, 11
xjtfaiszt  *i<ft>yxy  X^vxs<^cu<^xAths scyxotcn  TzrauAa?  ^wopLUvatjEuripides.  Qtyiyjxyxiv,

H-cj  7Px.axscyM>\)yW arinus,  tti5vyLlQyAy™^{“VyWKyny,n»mmyx{*i}jA&Cm  &  Suidas.  Tit&ythn^
0'tiQM^Svsiyut.H^  X!BSVToyiaiy,7K  HS>1iAx,i)dV0l:7°:  ^ T&tQyH  ngic  Trfmeow, T^c^CtEt alibi,

vcuTXytcpH  <Jv  Avoc yvqu  AQis^cpxvHtOTK  Ji styiit  xffi  7&yuKHyi(c/u.  ctvTiyTrAixafxkvx,^  ccAvnut

Aiot  xpoc  efaxrvAse, Pollux,  x-nyzat  equus, qui  freno  non  facile  paret.  <D^dj,o^teAewf,(quafi  trQjft!1*
•rfxrc&.yyau  ) Kcu<5/</»5,x3^^w£<^7iKcc'fc7\^*o^oM/oc,Aefchines contra Timarchum,  siycsfoft
V&’  Lxye t  flf  oy  ^ijQkAAijv-t»  (oi  hv&Qt.)  epnffiy ,  EAx’  «J  yk<ny  t  <Htycyya>:  «y  lybxln,  Suidas  Sd  Vjr!’

nus.  Inftrumentum  hoc  luforium  a  figurae  fimilitudine  fic  didum  apparet, ut  6C  iayit,  quemfor
quoqj  interpretati  fumus  iudicialem  cadum.uel  operculum  eius  coniforme,per  quod  calcaliw®11
tebantur.  Latini  fimiliter  a  figura  turricula*  nomen  huic  inftrumento  indidei  unt ,  de  quo  Mar^s

DeEcjiio:  H.c.Lib,  I.  5-95

lib,  14.  Quaerit  compofi tos  manus  improba  mittere  talos.  Si  per  me  mifit  nil  nifi  uota  facit.Non  fo
liantem  tali,ut  Perottus  putat, in  fubiedum  alueolum  per  turriculam  demittuntur,fed  etiam  tcflere
ut  ex  Suidae  uerbis  apparet, tywq,  appellantis;  6C  apud  nos  etiam  quanquam  rarum  huc
ludum  cum  tefferis  fieri  obferuaui, nec  id  abfcp  ratione:  tam  enim  refler*  quam  tali  per  manum  fratl
dulenter  emitti  poffunt,per  turriculam  non  item.  ubi  fcilicet  non  artedol 6ue,  fed  uotis  tantum  ludia
tur.(Noftrates  uocant  m  ber  bjenrett  fpilctvquo  ludigenere  in  nundinis  quibufdam  fere  apud  Hei
uetios  utuntur.)  Turricula, uafculi genus  a  turris  firnilitudineita  didi, quo  iacftari  tali  ludendo  fole.
bant.Eade  pyrgos  appella  t:fic  enim  Graeci  turrim  uocat.Qut  pro  te  toIleret,arcp  Mitteret  in  pyrgvt
talos, Hor.a,Ser,Sat.7.Htc  Acro,Pyrgu(inqt)  hoceft  tabula: ait]  fritillu  dieut.  Calep/nus  hoc  in  loco
10  non  pyrgu,  fed  fima  legens, Fima (inquit) uel  fimus, quod  nos  fritilla  &  alueolu  dicimus,  in  quo  con
fretae  teflcrae  agitataeqj  mifcenf,  Atqui  nos  phtmon  oftendimus,non  alueolfi,fed  uas  iupra  aJtieolg
e  (Te.  Pyrgum  quida  uafrs  genus  cauitate  feffili  interpretatur,  quo  coniedi  tali  agitentur  antec|j  in  al
ueolumprot|ciantur,utin  Promptuario  legimusjquod  mihi  non  probatur:turri  enim  pyramidis  fi*
gura, non  feffilis  SC  plana  conuenitjSd  fupra  ex  authoribus  oftcndi,  infundibuli  aut  coni  coli  ue  for*
mam  tuw  appellato  uaftfuifle:  funt  autem  capiftra  quocp  QC  frena  (  de  loris  frenorum  loquor  )  fei  e
huiufmodi;&:  ipfum  ludi  inftrumentum,quod  hodiecp  apud  nos  durat, interpretationi  me*  afttpu»
latur.Qiianquam  enim  turres  quadrangula  forma  extrui  foleant,unde  3 i  pyrgos  turma  equeftris  fi
militerinftrutfta  nuncupatur :  magis  tamen  in  turrium  fpecie  tedum  ipfum  pyramidis  forma  aflui*
gens  confideratur,  Caelius  Calcagninus  de  talorum  ludo  fcribens.  Ad  fummouendas,  inquit,alea*
le  torum  fraudes, qui  fubdola  manu  uti  callent:  inftitutum  eft,ut  in  conditorio, feu  tu  pyxidem  mauia
appellare, repofiti  tali  promerentur  in  abacum;  id  conditorium  Perfius  orcam ,  fumpta  ex  monftro
tnarino  translatione, appellauir.Sic  &  Pomponius  poeta  Bononienfis ,  Dum  contemplor  orcam, ta«
xillos  perdidi, Hacc  Calcagninus.  Perfij  uerfus  Satyra  5.  hi  funt:  Quid  dexter  fenio  ferret,  Scire  e«
ratinuotOjdamnofa  canicula  quantum  Raderet,  anguft*  collo  non  fallier  orcx.  Hinc  apparet
orcae  luforij  inftrumeti  ad  talos, collu  fuiiTe  anguftum, quale  fcilicet  infundibulorum  eft  ex  orbicula
to  ambitu  capaciore  paulatim  in  conum  fe  colligens:  (quamuis  dC  aliud  genus  infundibulorum  eft,
quod  planum  habet  fundum, fed  ex  quo  oblongus  8C  teres  canalis  defcendat:)quamobremnon  pro
bo  Calcagnmum  qui  pyxidis  conditori)  nomine  orcam  luforiam  appellet ,  cum  in  tali  cauitate  nfr
hil,ue  momento  quidem,  loco  manere  poflir,  (ed  ftatim  immiflum  delabatur  8C  excidat  per  collum*
$0  Fallitur  etiam  Sipontmus&:aItj,qui  talos  in  pyrgum  feu  orca  iniedos  iadari  agitari®  putant,eo  fci
licet  modo  quo  manu  agitari  ab  aleatoribus  folent:cum  turricula  fic  agitari  non  opus  habeat,  dela*
tis  fponte  qui  (impliciter  immiffi  fuerint  talis  aut  tefferis.nec  poflit  etiam, cum  loco  fixa  fit, ni  fallor,
fupra  alueolum,  Campum  in  quo  tefleraria  pugna  exercebatur,ab  antiquis  nunc  abacum, nunc  al-
ueolum,nunc  tabulam  luforiam.modoTrcWSiof/,  fed  &  fritillum  appellatum  uideo:  reclamantibus  li*
cet  grammaticis, qui  exauthcritate  Porphyrionis,non  ad  teflerarium  ludum,fed  talarium ,  fritillum
pertinere  arbitrantur.ut  idem  (it cum  turricula  inftrumentum,  &c.  Calcagninus  in  libello  de  teffes
rarum  ludo.  nvJ}>ot,  Pollux  libro  8 .  fed  prima  fyllaba  uocis  *i6ie

per  «.non  per  i.fcr ibi  debec.fic  enim  legitur  apud  V arinum:  K«0c«y* ,  -tx  ojvJSxQo. ,  $  wy  «vfoj  hQJu

T^TO;Ft  rurfus,KHfi<a^c9y«sf) TrAtx-TDt/jfts 0  tccs lyicfliaai.Ht mox,MH  7rm  yJHJhti  tu  7r^j

4°  nn,J!>xKovT<ilrty  cwrt.Hguyfy  tyiU7nr&y  GM7s,Kcii7&i  xt/jQaj  tsW  khBu

ci/, w ojvBxqx, y  ofs  c&  KvUmtBxKoy.Hoc  infrrumentum  fi  idem  cum  turricula  eft ,  non
proprie  uidet  oxybaphi  nomine,id  eft  acetabuli,  exponi.  Mutuatus  eft  autem  Varinus  qux  hic  ad
fcripfi,ex  bcholqs  in  Vefpas  Ariftophanis,  ubi  poetae  uerba  funt  haec;riff  $Wtb' t*  r  m  <rvptpxw  r  «A.
Mld  eft  “u,S.arem  turbam  iudicum.)  i*  ndyi,  **}*?#/£*,  &  ^xyx ibpufy ,  ex  cethario
uictitare, o C  minimum  inde  lucellum  quafi liguriendo  abfumere.  Sed  talis  8C  tefferis  relidis  ad  frea
nos  redeo.  Pollux  ad  equum  lingularem  requirit  KHW,<Wvs,-ix*ix,BCc,  Pluralisnumerus  uel
Qtw.m  in  Epigrammate  Anytes,K^  sof**7j,in  pueros  hirco  inequitantes.  <t><W paro*  *

xytonum,non  probo)«wi*flc,  V arinus.  Hinc  <Ai W®*  *wi©-,S  i  SvyxMvu*

T  >!dem’ .  Y0«bantur  quidam  & ^i, ac  fi  frenos  tibiales  dicas,  a  quibus  crepitacula  («i*
5®  d  “!,^)pendebant:&:  imnuflb  eis  equorum  hinnitu  fonum  tibiae  fimilem  reddebam  Pollux  gC  Vari-

nmin  Si  glans  ita  contccfta  eft(inquit  Celfus  7.i5.)ut  nudarinon  poftit, quod  uittum  Gr*,

appellant, aperienda  eftjquod  hoc  modo  fit.  Subter  a  fumma  ora  cutis  incidi  tur  reda  li.
nea  uuj  ad  frenum  atq,  Ua  fuperius  tergus  relaxatum  cedere  retro  poteft.  «wjtyrfv ,

Ttfi  i<rq>xyySLvx}Suidas.  Vvm,7K^v«,a jvu> uel tfvu quod  eft  traho,  Varinus:
idem  uideftir  quod eft  habenae.quam  fimtliter  uocem  aliqui  frenos  interpretantur ,  per  fy.
necdochen  nimirumjfed  de  habenis  poftea.  Hefychius  &  Varinus.  Apud  Pindard

tacetiore  metaphora  frenum  equi  hippium  nuncupari  philtrum  obferuauimus,C*lius.  Y w
o^vetyH  0  KW&  vacivi J cMs 0  K2AK&,  Varinus:Hifaioi>  Ji  r>  cckpois  wt  JLoxkom
(Moy Ammonius.  Dores  4-i^oy  uocat -n «^o(/,Idem.  VccM/cy  Attice,  4Uwycomuniter,Ide*

•  >v*A©':<7itA@' jOMcA^jNon  probo  quod  apud  Hefychium  legitur, v^Aoy,  ln  pa

ce  Ariitophanis  ^«Aicuj/  legitur  per  A.  fimplex.carminis  caufa  puto  lambda  altero  abietfto  (quanqua

apud  Aenophontem, ut  paulo  poft  citabo  fimiliter  habetur)  mhisuerfibus  dimetris  anapsefticis:

Dd  5

594  De  Quadrupedibus

fa?  ctvt  1««*«*  X^vc^chtvcy  ymwyy  -ixAtuy  AixxMscpM&ott  ««V.Scholia

,5«  exponunt ,  ut  Stridas  etiam  &  Varinus.  Pollux  equum  lingularem  inftruens  defiderat
Oifiis  '4-cefatx  (paroxytonum,nifi  mendum  eft)^*^»?.  Pfallium  inqcerejS-ctViio^fc^JjaMH^dicuntii^
qui  ferocientem  animum  moderamine  quapiam  premunt, metaphora  fumpta  ab  equis  animofiori,
bus  Plato  libro  de  Legib. tertio:  o  Ji  cmrrs?  "WS*  avxfyvGty  K*a  8vy*y*»xy  xfcy  ^ ^  ^

CL,  it&xAy  «L™  7 Wtcpow  Auxyiy.  Pfallium  autem  ( inquit  Erafmus)  eft  circulus ,  qui  freno  addi,
tur,unde  QC  pro  freno  ponitur  interdum.  Nif»  forte  allufit  ad  bubalos,qui  circulo  ferreo  naribusin.
iediO  circumaguntur,unde  prouerbium,Naribus  trahere.Rufius  quidem  inter  piduras  frenorum,
nonnuilos  cumc/rculis  pingit  medi*  parti  anteriori  annexis,  ut  pro  equis  Turcicis ,  &  genttisHi,
fnanis.  xiwcevx»  'rt,'^'^>(forte4^<*)ue1  AxyiiVttinus^KvQuyf^yioitruuxyyHyw^^^

anificat  etiam  uinculum  ligneum, Hefychius.  Sed  hoc  nihil  ad  frenos.  Pollux  ad  equum  fing^
requirit  ^  hnn  A&^ns  y  A vxyyu  ?*y«.  In  lexicis  Graecis  &Grjc0

latino  wmvs  non  aliud  efle  dicitur  quam  clibanus,  uel  caminus  (  ut  etiam  m  bcholip  m  Nebulas^
Aues  Ariftophanis:)&  proprie  ubi  extinguuntur  ac  fuffocantur  prunae:  mihi  fane  In  uerbisPolb
cis  freni  Uel  lupati  afperioris  genus  efle  uidetur,quod  ferociores  equos  ita  ^liquando  coerceri  opor
teat  ut  uel  fuffocandi  uideantur.  Freni  pars  quaeoriinferitur^ws,»*^^»^.*^^^
JxxTvAtoiMfoiwBotetjoarQ  VWKX-nuolnK&yP ollux.  Tei&Aw>  V

Hefychius  &  Varinus.  **«9?,pars  quaedam  freni,  lidem.  Xenophon  in  libro  de  reequeftricob
dendi  equum  praecepta  tradens  ,  fle  feribit:  Pfa-ny yty  itivvy  TTftnayytxfl*  «  \7so^,v,JlK^

4«A»#  ipi Moy ,  KfyiTT  h  «s  ^  etfts^xy  x«g*  Aaf«(/,KS«  ypAxfoy.  th  Apxj  ws  «v»«s  wtega  rti  lt

jB«4r«.  Camerarius  uertit:Primumde  freni  parte  inferiore,feu  etiam  de  annulo  bullaue  huius reli<
catum  lorum  dutf  orium,  apte  finiftra  manu  prehendet,  &  fatis  laxe.  Dextra  capiethabenas  depofi.
tas  in  fummis  armis,  Etrurfusineodem  libro,  ex  eiufdem  uerfione :  Primum  non  pauciora  frena
duobus  parabimus:quorum  unum  Icuius  orbes  (7joa^»s)habeat  grandiorestalterum  eofdemcumgri
uestum  depreflbs.  Echiniautem,id  eft  cIaufurae,eruntacutiores,ut  cumiftud  prehenderitoffenfus
equus  afperitate  mox  dimirtat:Cum  autem  lenius  illi  inditum  fuerit, tum  gaudens  huius  quidemle-
nitate,alia  nihilominus  ad  quae  afperiore  freno  inftrucffus  fuerat, fub  leni  quocp  exequatur,  Pinte
cate  contempta  in  hoc  penitus  incumbereuolet,cogentfcilicetillum  hancob  caufam  fubiedigran,
diores  orbes, os  pandere, atqp  ita  admittere  lupos. (  Sed  Gratca  mihi  aliud  fonare  uidentur, promit
apponam.  h'J/  JCcoj  xstTttQ^ovtiGts  */  ?<&c7ut@'  ix/uvee  k-xQfitAmxxiy  xlnrZ ,  mordendo  EcilicetS^ manden*  j
do:T»T»  <fiiKP  Tpoyvs  yuyoJte  s  T&xnikyyjvx  y^xKfty  MxyM.loyS*®'  «It»,  «?«« -»  siyuf,  hoc  eft,

ut  os  pandere  coatftus, frenum  mordere  S>C  mandere  definat.  )Poterit  autem  afperiushenuimiara
r i  cum  implicatione  quadam ,  tum  extenfione ,  ( olovn})  ks«  t  vpxyyy  Trav-nJlccmy  mny  w  wtwtfw
»y  i«rT«vffrw: Camerarius  legifte  uidetur  h#tut wovtk.  Pollux  omnino  aliter,  Es»<A'»y  ord-a^et^
vuy  KptvKAaSyT*,  £?  xffrwKxgarvatjlcgo  MtTKKHK.ivircc^e tfl  xstmKK^iy  cera  oblinere  ftgnificat, )  Caterumcu
iufcuncp  modi  fuerint  frena, funto  mollia  omnia.  (yg.Ami  vyfoi, quibus  cotrartj  <rxA»g<>»,  )Nam rigidum
quauis  parte  fui  prehtnfum  retinet  equus  totum  inter  maxillas ,  perinde  ac  ueru  ubilibet  prehen¬
das  totum  fuftuleris.  Alterum  uero  non  aliter  quam  eatena,  ea  parte  tantummodo  qua  tenetur, non
fk(fh'tur,ali*  pendent ;  quas  elabentes  dum  captat  equus,  Iujdos  ( interea  amittitdc  maxillis.
Hancob  caufam  QC  inferuntur  medtjs  axibus  annulioi?!  yioty  t»t -ffr  kfwy  kxvrvhui Kpy<umti  Juttos^i
lingua  atqj  dentibus  prenfans,omittat  correptionem  inter  maxillas  freni.  Frenum  molle  eft,  cuma,
xes  commifliiras(<rv^oA(e?)  habent  laeues  ate^ latas: itemc^  omnia  quae  axibus  accommodantur,»
furit  ampla  (  torte  ,  ygx  y-n  <rvy 7tvkvx  ,  et  li  Pollux  etiam  XI qvsvyx  habet)& minusden

fa,mollius  frenum  exiftimandum.  In  quo  uero  omnes  particulae  freni  grauiter  difeurrunt  atqs  coi
dunturC^AOTwffe^cTjofcjg»  usu  <nwtiu}  id  eft  aegre  loco  mouentur  nec  facile  inter  fe  concurrunt) illud «|
num  rigidum  erit,Hacftenus  Xenophon.  Eadem  fere  8C  Polluxtuide  fupra  in  E,  Freni  parsqurf
.  nuncupatur  echinusjficut  quod  circa  mentum  eft,pfellium:  quod  ori  inferitur.cbalinusicuiusmti
umeft,heniu:poftin  ambitu  dacAylrj,echini, triboli, quos  mandit  equus, Cael.ii.i8. ex  PolItKtjff
paret.  K ofvqcuxy  apud  Xenophonte  Camerarius  uerticalelora  transfert: apparet a3t ex  uerblsX«*
phontis  circa  aures  id  locari.Kwtgv<jaAP5,n9gu4>««e,et  yxAtm,i  Polluce  pariter  rccenfent.K«gv$*Ml
7$  i7T7rcuy  -ts^vcpxsHfccc  £?  »<9g t»s,  Hefych. &C  V arin.  O  ji  acit  K&gv<P«?  Ttf  'ivnns  •tKTvrKytiiQ'  <(*« f
hivoy^fvqouct,  o  Ji  7tQ/l  7xs  i.  io.  Tas  W&S  ^tjSceAnij/  7r$Zi  i iw  xvptteyW®

Tuo  iSi  axg&pia.  ^  Ji  HSfvQcxlcty  t»  Jifict  cuqtru.Tro  Ji  svyUoy  th  xj>tsv>ct  7r^xr(f^l.TCD,  xccy  Jlt^^Hfitvn^
iivcukuv  KWfvqcttoy^tc .  Xenoph.  Camerarius  uertit,  Habenas  ob  caput  in  fummis  armis  deprt
uerticale  act  attolles  in  dextra  teneat, ac  lupos  finiftra  admoueat:^s  fi  equus  admiferit,applicJ®w'
licet  erut  freni  lora.  Coryphia  fortaftis  Latine  frontale  loru  uel  frontale  fimpliciter  no  inepteduo1^
Nam  freni  ipfi  (ut  feribit  Grapaldus)a  frontalibus  pendent, quae  caput  equi  hinc  inde  uinaiint)
additis  bullis  interdum  auratis, gemmiscp  uenuftant.Pl1nius57.11.de  cochlite gemma, Quon”v
tantae  magnitudinis(inquit)fecere,ut  equis  regum  in  Oriente  frontalia, atej  pro  phaleris  p«“*llJ
cerent.Sed  ampyx, potius  quam  coryphxa, frontale  uidetur,de  quo  infra,  Aliquifrontaleexpo®
ornamentum, quod  fronti  equorum  fiue  elephantorum  imponi  folebat.  Ingentes  ipfi  eranM
bam  fpeciem  frontalia  §C  cr ift*,&:  tergo  impofit*  turres,  Liuius.  Pollux  quidem  vifyurOTrJ

De  Equo.  H.e.  Lib.I.  795*

t«r  arma  equorum  numerattfic  etiam  uocatur  •»  ufl  71$)  («iw»  «/^«Jdem.WA**#  aliqui  ornamen¬
ta  frontis  exponunt,  V  arinus  in  Hm.Sed  de  phaleris  infra,  y  uideturappellare  Abfyrtus

inGeoponicis  libro  i6.capite  i.earn  freni  partem,  qua:  ori  in  feritur,  nimirum  a  faliua  &  mxAsy

Graeci  dicunt ) qua  oppler i  foleq rim (foSMy «faiig  nfa-nfy-ms , *MAtfoy  ™ q'qcTvV n^noytvx

■iwaip  nu/iSiimUiUsu  y»  XbA#jB»TKi  r  Sc%  ffr  A-oQoy,  Andreas  a  Lacuna  in  huius  loci  interpre¬

tatione  uocem  Graecam  reliquit,  Cornarius  poftomides  uertit:  Veteres,  ut  Varro,  in  eodem  argu*
mento, hoc  eft  pulli  domitura, frenos  fimpliciter  nominant  mnf*p&i<wi^®')^v£ilriefychius  dC  Va
rinus .  equum  cum  freno  agere, uel  fub  curru, ut  dixi  in  Cerno  capite  quin  to.  o/  A'  Pccphi

Sfupvxiy  oytioti  «w  iTnset  7b?{ xuruy  Mjytot tus  j tfiyxm  trfwTdr,Suidas  in  Kdyue&quod  exponit  palu

10  perticam, lignum  rectum.  F  *

f  Habenae, quod  his  equos  teneamusjunde  8C  equi  habiles  didi:harc  5C  retinacula  a  retinendo
lora  (lego, 8C lora)  Iiidorus.  Habenae  (inquit  Qrapaldus)  frenis  annexa  funt  lora ,  manum  tenetur
ut  equum  in  gyros  fledere, impellere, &  retinere  ualeamus.  Manibus  molitur  habenas ,  VergiJius
deTurno,  Ferrato  calce,atcpeffiifa  largus  habena  Cundantem  impellebat  equum,  S/liusPun/c.

7.  Ipfe  ter  adduda  circum  caput  egit  habena,  V erg,  9.  Aene,  Liber  habenis  equus, Idem  5.  Georg*

,  Semel  hic  ce{fauit,&:  (ut  fit)  ln  fcalis  latuit  metuens  pendentis  habenae  (id  eft  fcutica?, )  Horatius  2*
epift.  Habena  uel  habenae  potius  in  plurali  (funt  enim  gemina  lora)  pro  potcftate&  facul rate;  item
habenula  diminutiuum,iiide  Promptuarium,  Tempore  paret  equus  lentis  animofus  habenis, Ouf
dius  lib,4.de  Triftibus.  Habenas  Graeci  mxsin  fcemtnino genere, uel  in  neutro  «^(pt^ierrim  poe
ac  tar)uocitanti9?  7iJ>«Vi(S  ^AvarWjKa^Ttfti/Sf/i^airttu^Uj/  aft  JWras  :  non  folum  enim  de  celete  equo,  id
eft  lingulari  »wa  dicuntur, fed  etiam  de  iudis  currU  aut  b/ga.ut  Varinus  docet.  XaAws  de  toto  freno
dicitur, cum  proprie  ea  tantum  fit  pars  quae  ori  mditunlora  ueroquae  manibus  equitantium  tenen»
iur>mx dCfvTHfdr dicuntur, a>t/ tfvovvwlTrmi u<A  ^ ««^Varinus.  Eadem,  ut  contjcio,  &  fviu  du
cuntur,ut  fupra  monui:quanquam ygAivct  inrerprerentur,per  fynecdoehen:ut  dC nvixy,  ygAivoy.  PoF
lux, ut  fupra  citaui.medium  quoq?  partis  illius  quaeoriinferitur  ivloy  appellari  tradit.  Avieus^cis  t-
j^Air£(/,He(ychius.  Txs  yty  wius  vAtJSxAuy  wtx&td  th  xKfoiylx,  Xenophon,  HyixnyxAoy/'*#!.  Ho*
mero)A<2j *  -mvmKiAySLix,  Helychius  bC  Varinus.  a*  <A'  aj*.  y^iy  Hy/x  A<rt/V  WupcwTt yxyui  xsiQy ,  Ho¬
merus  Iliad.  t.  Kvixc/iHTvi7r6(i.</lifayi7pay^Qomn9<p7K  Qyrfc,  Anyte  in  E  pigram  mate.  Idem  epithe*
ton  in  Afpide  Hefiodi legitur.  t»ta»  7m^x<BiiararPpvvm w? »W*s,(fenarius  Ariftophanis,uc  utdetur,  ’
Jc  apud  Sutdam)  t»t(s7  rlw  fyxaixy.TpomKus,  x^yocmy .  retis  y#f  nvicus  nvtoyivTOU  ai  tmiti  iy  <F  ctort 15

iluyAjhHfxJitJSHKi, Homerus  Iliad. 4*ubi  Scholta  <A/'a 7««m:dicuntur  autem  fic  ttkox  y»  «a «{/ , «/}  uy
faxwcAttfttt,?  <fa  reperitur  autem  femeltantumhaecdidio  apud  Homerum,  Varinus»

EvA«5*,ri  dhivrx  xgu  vuuv^y-nt  tu  \zso{vytx:7m§x  Jl  E7rt^£f#t*»  <^hn?X  «gvntt ,  wk§«t  cu/AeyjvH  tu  u£\j.hx»y
Etymologus,  e^cutG»  mxy$<rly, Homerus  lhad.4.  Maurorum  equi  collaria  (Tn^^ax.Wjhabenc  V
e  ligno  aut  pilo  confeda,unde  habena  dependet, Strabo.  *vmvt&  m r©-,o  <*W«(j«s  xgu  c/lvxxyay©',
Varinus»  De  heniocho,id  eft  auriga, fupra  diximus:»viox*i'>nianu  tenendo  habenas  equum  regere^
fiue  in  curru  ,  ut  frequentius  ufurpatur ,  fiue  (ingular  iequo  infidentem ,  ut  apud  Xenophontem;
Hvnywret  »y  iuscpxyoiycT^p  ©*  i  o  Tyirt©* ,  cu/(/>t\^u  twj  yfycrly&c.  Idem  henias,id  eft  habenas  laudate»
quales ,non  mfirm|s, nec  lubricas,ne<^  craffas:  etiam  hafta  illa  manu, fi  opus  fit, comprehendi  utque
4tat‘  Am  fvn^@J cu/eivxiT  i7r7rvyti^fiv<u  ysy  yuhivoy  eis  Tuy^^TruQui  muct^toh.  tus  wt«$, Pollux.  Ej/  S$jti/7Hg
a  TcxMv&y/, Homerus  in  Iliade.  iVtuxcc o^ytevu, ,f v ra^ai^tvs, Pollux,  Et rurfus ,  r£y}j
m-m Htoy  o~x<fbciy,LtKev(pxA&,fVTU^y%vs,kytoyLV$,  i  yiy  XTpxtftS  y  Xj>t/<nWiy  Toy  T2cStey,xTplyz

T&xrAxBwy t xyaytx B^uyyr^oy^  xirTUHXKHTVOtfx  t&XKvAi mu!  IhxjjvaySjyQ' ukvtutu cptytoha,

Dextppus  apud  Suidam.  Hm^tg«T«s,apud  Lacones  is  dicebatur  qui  iuuenes  in  re  equeftriinftil
tuebat,  Hefychius  3C  Varinus.  a cpHviifay ,  equi  contumaces  &  praeferoces  dicuntur ,  cum  rebelles
funt  habenis, et  frenum  morfu  corripiunt,uel  aliter  per  uim  feftbrcm  a  uia  /nftituta  auferunt.  Hero»
dianus  eleganti  metaphora  ufurpat  pro  imperium  detre<3are,ac  fubditum  efte  nolle,  Aflwixo-cu  Lvqi
W5  to  (vyoyxxiiTcucsis  v<p’  k^xti  Ithoss,  i&t  nsr^xBwcu  nviuy  IliAhs  <£  l-Tnt©'  ccqLtx&fn  vyy«Ja=

VQV  hfirfvfc^xgiufotosyj^xKuy ,  dsy»  TvaSiaku^  u^Bxtu  yfru^Tvu  ^uy,  Varinus  in  hVicc.  Conilruit
P  hocuerbumcumgenitiuo.Suidas,  A^lwixsHs^w7roTUKT^r,v7r^nqlxvQ'.  olJi^LjjixQtypyoujvy^<Zjt
Ai«S,S(c.SuidaS.  Acplwtafay,™  <rKAHZUUi&vu,H0U  xTnfyrPXbdtuts  oj1», Va rin .  A <fi siyx*
oy  «S  notyyn  piA®-  JW^,^  71^;  hnxs yoJyu ,  Aefchylus  in  Prometheo.  Forte  &  jfc  Hviooy

dicitur,quafi 0 («tAoos (£5 -Afuus  toc  uvUs  T&ciiyZj,©':  exponiturenim  v»ds:quanquam  a.

pud  Grammaticos  nihildum  de  huius  uocis  origine  legere  memini,  pc&sa xis,  h  ivh  ffcvst&ywy  He
fychius&:  Varinus.  '

CAmpyx, aurata  dicitur  catenata,  funis,  Varinus)  fetas  uinciens  equinas  in  frontis  ambitu:
unde  Marris  equi  ehryfampyces  Homero  dicuntur.  Sunt  8C qui  eo  nomine  reticulum  intelligant
muliebre  (einbaub)  Caelius  ex  Varino.  Virgines  apud  nos  antequam  nubant ,  partim  oYnatus,
partim  coercendi  capillos  caufa,ftropliium  quoddam  latiufculum  &  rotundum  coronx  inflar  capiti
io  ipiponunt, margaritis  8C  gemmis  (ueris  ditiores,  tenuiores  e  uitro  fidis)  intei  pundum:quod  quide
iimiliter,ur  reticulum^ampyx  uocari  poffe  uidetur,uuIgo  noftrates  nominant  t><wrb«n&,id  eft  mn,
culiJtn  capillorum.  Huic ab  occipitio  pendulam  fubijcere  iolent  TOHvinHy  fiue  <f^«/xx^,hoc  eft  fiditiam,

596  De  Quadrupedibus

comam  e  tenuifftmis  filis  ferias  fiue  bombycinis ,  diuerfis  coloribus  alternarim  difiinAam  utulgi»
appeilat  em  bm&cl.  A< mnm  Tawrfa)  'n  ygit  ocy7rvxt ,  Theocritus  de  muliere  Idyllio  i.  Caeterum  qualis
nam  ampyx  in  e*quo  fuerit, multis  docetV arinus,  Ampyx,tnquit,mafcuHni  generis  fecundum uete.
res  diadema  quoddam  cfle  fertur  capillis  religandis  deftinatum,quos  colledos  ueteres  huic  uincula
fubncicbanr.au*  quidem  deferiptio  Liqay  uulgo  didam  non  aliud  cfle  quam  arnpycemdemonftrat,
Etuerbum  xyi Tvxi(«y  eriamnum  fignificat  antias  fiue  caproneas,  id  ett  longiores  hornis  pilos  religas
re* (legimus  etiam  pcnultimam  per  «.  ^W^,apudEuftathium  lliados  y.  quanquam  Varfnus  et

Etvmologus  interpretantur  ^  ^^^^^«^(Etymojogushabet^

lego  <®?4kquod  eft  uincire:  )S i  rurfus  Lexico  Rhetorico. )  Hinc

didi  chryfampyces  equi,qudd  pili  uerticales  eorum taureo  ligarentur  ftrophio.A^x^^^
A^vKdb- ,  ^Hyccrtcflyirx^xyicat  t/Jg.  7.  («|

*  M7TVW& w  «vU/  Etymologiis: )£s  vwQtvrn ,  ^  y* &*«

^V.n<epw*i(^apud  ueteres  exponitur  Tra^^Ttrs  Wc.  fcxjv^ud^,
^©'(malim  xi^r^ut  paulo  poft  dicam)  ornamentum  quoddam  eft  capitis  >:  wMbp m
uinculum«*W)m  circuitu  circa  tempora  ligari  folitum.  Vel,  Ampyx  eft .  cephalodefmionmuliebrc,
Ampyx  apud  Sophoclem  in  Philodete  pro  rota  accipitur  propter  rotunditatem,  V armus.
rnf  w«v«Aiv©-(per  fynecdochen,Scholia  in  quintum  Iliados:)uel

u&xLo  *W  rL)j  xynvnsc ,  (fupra  ex  Vanno  mafculinum  effe  dixi,)^OT^^,Hefychius.Sic&r

mn®*  qui  aureas  uel  pulchras  habcnashabct.uel  ^Vl^^ldem.  Xxhivoy^.

Pindarus  in  Olymptjs  Carmine  l?.Et  carmine 7.  x^vmysrvnu  A«x^,pro Ttftucy ;  &  fimilitermu
UthmHs  Carmine  a.  %vfcy?r vxuy  mio-xy  dixit,pro  Ttywy,  Ktu  Zynvttst.  Sltih&y  «4>s«, Calaber  de  equis,
libro  quarto.  Ampyx  proprie  eft  capitis  obligamentum,  ac  auro  &  lapillis  fplendicans  lorum, capi,
ti  circumicdum  foemineo:ucrum  meraphorice  auro  litum  fic  nominant  frenum ,  Caelius  ex  Vanno
in  mvxy.7ivyioc.  Th At  y  km  xfcrhs  yti  fvryavx  myccAoyrrtc,  AyTrvHit^v^iy  t’> »<&  7^ytT*i'  Mtryif,
f^nAyvoy  fl’, Homerus  Iliadosx.de  Andromache  in  terram  collapfarubi  Scholia  addunt,  Km^v^t
.  -7T&S  xySy  Myopfooy  xfoxvcfcwrty.  Ampyx  quidem  quoniam  &  in  fronte  &  ornamenri loco  habetur,
frontale  Latine  dici  potefhquo  uocabulo,ut  fupra  ciraui,Plinius  de  equis  utitur.  ex<nxy?u7m^m
«z,legimus  in  Acharnenfibus  Ariftophanistad  uoccm,Thafiam,aJiqui  muriam  fubaudiuntialrj  phia
.  lam  Thafio  uino  plenam  accipiunt:»**»-^  &  v  xfaixy.rty  vy  i>  xoiyx  Ttf  hmfc

fcjjzr>H</lv7ti  aivvjxymx»  A  r>  a-K^ynx^y  j<p£c  xfcA  vrf&y  -nyotvoy  *tftwjg»?iK»S,Scholia.  Ait7rml&i,i

phalerae,  equina  ornamenta, apud  Sophoclem  in  Oedipo  in  Colono,  V arinus.  MMywysu/ equum
apud  Pindarum  celetem  uej  ywoya?uvey  inierpretantur,  Varinus  ex  Scholijs  Pindari  Carmine  quin.
lo.Sed  apud  Pindarum  tum  in  textu,  tum  bis  in  Scholijs  ycvxyTrvxix^er  x.non  per  y.fctibitur.

Ornamenta  equorum  alia  circa  partes  inftrumenti  neceftartj  funt,  ut«Vi«A<ftx’iAt4<u7iHcm&
ro,&  aurum  gemtnaeue  circa  frenos,habenas.de  quibus  hic  nihil  aut  pauca  dicemus :  alia  folius  or<
natus  gratia  adduntur, ut  frontalia,montIia,phalerae.  Phalerat  equorum  ornamenta  dicuntur, auer
bo  Graeco  quodiUuftrare fignificat,Grapaldus;^ccAoj/ Graeci  illuftre dicunt,  Reperitur auteminplit
rali numero plerunep,  nimirum  quod  femper  geminae  fint,utrincp  ad  utran^p  maxillam,
a^tesy  yvkCv 5  orx^Tma-yrntc  tiyvoi  Aaexac,  Vai  inus:  quanquam  &C  'i&>yt.ro,'7ri<J)Qy  itwits  ,  id  eft  fron<

tale  ornamentum  equi  apud  recentiores  idem  interpretetur.  4>a*«/><«,oi  vvy  foyo(Am
biayv>  A<n/«s^,«  Trt^ce  r> q>x&y  «A«,  Scribitur  etiam  <f«A xga  per  x.inpenultimajiindewyi^aA^V®
nus.  QccAxfcirfxtezicwTTX,  alba, albicantia, A*pdf,  albus.  Idem  &  Hefychius.  ^KAflcp^asf^a/.irti'

n^xiQxKcuKs:^  7m£xymh</lfc yKlivoi,(\egQ yxhivi,yH i7r7rt*s<ryix,b{e(ychh\s>
wV?«?,(de  frontalibus  dixi  fuperius:)osw  cccmi^crxui,  tHj  xso-yxcny  Ttwfflv  ytrtiTrty

to  Trs^t  7«$yvk$tis  <rxt^Ta<r/«e7w}Suidas.  c^AuyajTrw^iTrtflCjPolluXjnon  quidem  interpretans,®
res  diuerfas  enumerans,ut  fere  folet.  Plura  leges  in  efxhx  &C  qxhes  apud  Etymo!ogff,2^
et  Tt7jsa<p*A©' apud  Varinum.  Primus  equum  phaleris  infignem  uidor  habeto,  Vergilius  y.  At»*
Praeter  equos  uirosqp,  QC  fi  quid  argenti, quod  plurimum  in  phalerisequorum  er  at,  omnis  cetera  fi¬
da  diripienda  data  eft,Liuius.  Frangebat  pocula  miles,  Vt  phaleris  gauderet  equus,  Iuuenw|
tyr.  1 1.  Plinius  etiam  in  fingulari  protulit  libro  ij,  his  uerbis :  Eft  enim  adiedum  hoc  quo^;raJ'
phalera  polita, propter  quae  nomen  equitum  adiedum  eft.  Phaleratus, phaleris  ornatus.  Suetonius
in  Claudio, Crafliis  frugi  eqno  pha!eratoy&  in  uefte  palmata.  Munera  quae  legati  ferrentregi,®
crcucrunt, equos  duos  phaieratos,&c.  Vt  phaleratis  dieftis  ducas  me, Terentius  in  Phormione®'
Donatus  phalerata  interpretatur  honefta  atqj  ornata.  Primo  die  phalerato  equo  inlignis,  Suff»
us  inCaligula.  Equitatum  frenis,ephipptjs,monilibus,phaleris  praefulgentem, Gellius  libro#
Ieras  Galli  bardas  nuncupant.  Xc(\ivoy^crccy7rvHtc}vy<rx  ^etA<g>ct  ^t«, Pindarus  in  Olymptp11’
ri  dedit  Iafon  m mecrins  yifxs^vmwy  cpxhafooy  mKvriynct  nsa-yoy ,  Orpheus  in  Argonairr,
myt&dgHot  Hpposom, Homerus  Iliados  1  Achatis  quaedam  generain  India, equorum  ornamenta  rt
dunt,  Plinius.  Certe  equus  non  iners ,  necp  corpore  incompofito  3C  bene  curatus, S£  /pio  g3ll“
quodam  comptu, $C  equitem  exhilarat.  Necp  hoc  fugit,  quem  nihil  fugit  etiam  m/nimarumrcr^
Homqum.qui  ornamenta  equorum,  SC  ipfos  reddere  confpicuos  dicit,  &  equitibus  dignitatein
laudem adiungere,Stc.  Ver fus eiushifunt,  aj </fen tjj t  qomvyj-m

De  Equo.  H.  e.  Lib.I.  597

^toywiAlculTtTttoy,  K«-m  c/T y SicWpfl^AU* &  (Uy i^Qxv-n  iirxSAr  BxmXm^Lfhta  ocyx A-

,ut  ^efoTtyYrfworVtTnttofaTHrinLvf&Jlxc  Camerarius.  Sunt  autem  uerfirs  Homeri  iliados
quarto,  ubi  Scholia  exponunt  7rt^«yvxiUioy,v>  ruy  yxA ivx&oy  mtAiyJUey.  KvSuvocpxAxzoTrutovs,

Ciic/la>v«s,id  eft  tintinnabula  uel  crepitacula  aerea  phaleris  adhibentes  & C frenis  ,  ut  fupra  etiam  dixi:
praecipue  autem  duces  id  faciebant:  &  a  Romanis  etiamnum  id  fieri  faepe  (e  uidiffe  Varinus  fcribit.
Aurigae  etiam  feu  potius  carrucarrj  apud  nos  tintinnabula ,  fed  maiora ,  equis  fuis  appendunt :  fed
quidam  affirmant  pluribus  mufciseosinfeftartfitintinnabulageftent,tanquarn  arguto  fonitu  ut  a.
pes  allidantur.  Cucumam  funt  qui  habenalia  putet  ornamenta  ex  aereorbicuIata,e  medio  bulla  pro¬
tuberante,  unde  uulgo  forfan  borchias  uocant,Cglius.  Cucuma(diminutiuum,  cucumella)aIioqui
10  uafis  genus  eft  aerei  uel  ferrei  cum  ceruice,  fartagini  puto  (quam  frixorium  Hieronymus  uocat,  no*
ftri  cm  pfnn)  non  diflxmilis.  Martianus  lurifconfultus  ad  L.  Iuliam,de  ficartjs:  Sed  fi  claut  percudit,
aut  cucuma  in  h'xa,  quamuis  ferro  percufferit,  tamen  non  occidendi  animo.  Hinc  liquer  ferream
fuiCfe  cucumam, ut  non  redie intellexerit  Grapaldus  fcribens, Cucuma  fimilis,ut  opinor ,  erat  teftar,
quam  Apitius  &  Martialis  Cumanam  nominant  ex  terra  rubra,  a  figulis  rota  formata.  Fieri  tamen
poteft  ut  forma  iimilis  fuerit, materia  diuerfa.  Cucumam  ingentem  foco  appofuit,  Petronius  in  Sa.
tyra.  Et  mox,  Frangiturergoceruix  cucumae^gnemcp  ualefcentemreftinguit.  Quod  fi,  utcontjcio,
fartagini  fimile  uas eft,ceruicem pro  anfaaccipiemus:alia enim  ollarum  ceruix  eft.  Operimenta
quibusmulorumboumcj}  Aequorum  dorfa  conteguntur ,  dorfualiauocant, Grapaldus,  Scoppa
dorfualepannellum  Italice  inter  pretatur:& alibi  centonem, pannellum  afirti  et  ftmilium,  K.yipwy,'*

Io  uihQxoxo(j)l#oy  7ws  wot$  tx  7xc ygA  </f$cpop6oy  a-vgfx<pty,  ngu  iTri&yytx  cmy,  V annus.  Sed  haec  munimen
ta  non  ornamenta  funt.  Stratumcpoftro  quem  ceperat  ipfe  Cornipedem,  Silius,  Inftratos  oftro
alipedes,  picftiscp  tapetis.  Aurea  pedoribus  demifla  monilia  pendent,  Tedi  auro,  fuluum  man¬
dunt  fub  dentibus  aurum,  Vergilius  libro  7.  Aeneid.  Vltimum  uerfum  citat  Seneca  epiftola  88.
Monile  didum  eft  ornatus  muliebris,qualem  habuiffe  Eriphylam  fabula-  ferunt ;  ex  eo  etiam  equis
propendens  a  collo  ornamentum  monile  appellatur,  Feftus.  AtffisHfrTFfejuPlgpxuy  tW», Varinus  £C
Hefychius:  Sed  plura  de  hac  noce  dixi  in  Cane  in  h  ,  e.  Equi  &x<nA ik«  Trtov$<rlu.x  usu  Tr&tJltfoux ,  Plu«
tarcbus.  T oy  n  trfo.  styvm  H9<ryoy  otfhv-ncpmy,  Philodemus  in  Epigrammate:  Brodanis  in  Scholtjs  n5
attingit;fuerit  autem  fortaflis  ornamentum  exebore,  Maurorum  equi  collaria  ( 'pr^.TpxynAix)  ex  lia
gno  aut  pilo  confeda  habent ,  e‘quibus  habena  dependet,  Strabo.  De  frontalibus ,  6 C  ampyce,  in
!•  praecedentibus  didum  eft .  ovKiTt^yGy^cAiyoy  (Axy.7t&y, r€p7ivcy)  otft  <px I©'  Hihioio.  Hexameter  apud  Sui
dam.  Xf  t/(WWaAT« svym <n  th-wA»;, Euripides,  VccfwTrtx  (»  fm^y*ntAx,&i  y/ -m  7nf&  mvnTpoflixs)  ngu  at*
t hAjcc,?k  (alias  ymjx3bC  melius)  tos  bV«s  Iwntcuy  <fityy.txnx ,  V arinus  Aelium  Dionyfium  citans.

Apud  Pollucem  Tncfamx  perperam  pro  ^«wdcgituri&wffita*  per  i  quod  communis  Dialedi  ui
detur,  per  t.  uero  Iom'cae:cum  ex  eo  ficdici  uideatur,  quafi  ad  aucrtendum  Solis  fplendorem  occu-
lis  apponantur ;  etfi  munimenti  caufa  magis  id  fiat  in  equis  uedarijs  tantum,  Dicuntur  etiam  avii*
Atavi<pH,-m  u^tkstjJIvtk  V  «A»«,Varinus:id  eft  nubes  quae  Soli  oppofitae  ipfum  inumbrant .  Qiidain
ex  Theone  in  Aratum  anthelia  exponit  nubes  orbiculatas  dC  rotundas,  folem  fplendore  rcpr^fenl
tantes:  Sed  has  ufitatius  7rag«Aia  dici  uideo.  Helcium  dicitur,tnquit  Grapaldus ,  ante  pedus  e*

quorum, SC  id  genus  animalium,  ab  armis,  id  eft  humeris, pendens  inftrumentum  quoddam  trado-
4°  dum,  quo  &  molae  illi  per  machinulam  innexae  uerfantur,&  curricula  per  temonem  trahuntur ,  uti
de  nomen  accepit :  iAwy  enim  trahere  eft.  Germani  uocantfomet  uel  fcommm ,  Illyri)  chomut:
inftrumentum  uero  quod  geftant  inter  arandum,helcio  Ieutus,noftri  uocant  baljen,  quafi  cerutcale
aut  collare  dicas,  quoniam  collo  &ceruicicircumponitur.  Hinc  (ab  eodem  uerbofcAxsj/,  Grapal¬
dus  )  helciarius  apud  Marrialem,qui  fune  cannabino  nauem  trahit  aduerfus  undas.  Sidonius ,  Cur.
uorum  chorus  helciariorum,  Defedum  alioquin  me  helcio  fparteo  dimoto  nexu  machina  libera,
tum  applicant  prafepio,  Apuleius  nono  Metamorph,  Et  paulo  poft,  Helcio  tandem  abfolutus ,  refe
duicp  fecure  redditus,

€  Ferramentum  quo  ungula  iumentorum  circundduntur,conciforium  &circunciforium  Ve¬
getius  uocat, Oportet  ferramento  conciforio  animalium  foleas  ranulas®  purgari,  Veget,  1,  x6t  Cir.
V  cunciforium  inferes  inter  unguem  8C  folum,&cum  bene  elimpidanerisT&:c<ldetm.a6T  Laur.  Ru.
hus  rolnetam  uocat, Crefcentienfis  bullefiam  ferream, ni  fallor,  Abfyrtus  ayihny  dC  a-yiAtoy ,  Ruelliua
f  IS?afitcrna>  gemis  Uafis  aq«arn  anfatl'  &  patentis ,  quale  eft  quo  equi  perfundi

K>ient,reitus.  Numelle,uincula  ex  ferro,quo  quadrupedes  maxime  deligantur, Columella,  Varro,
plautus, Faitoram  Itali  uulgo  appellant^  qui  de  equis  parum  Latinefcripferunt,  ut  Rufius  &-Cre
centten  is,qm  etiam  uerbum  paftorare  ufurpant.NumelI*,machinat  genus  ligneum  ad  difcrucian
dos  noxios  paratum, quo  dC  collum  dC  pedes  immittunt.  Neruos, catenas,  carcerem,  numellas, pedi-
cas,boias,Plautus  in  nfinaria.Sed  de  huiufinodi  uinculis  multa  in  Cane  diximus.  mxxx^«,x«s<^»
ZWXwtvu  7&s -cm  ijnw,  Hefychius  &  V  arinus.  In  fpatula  equi  luxata, ponatur  ftelletta  (aftellctta)
conueniens  iub  iafione  fpatula:  per  unum  fubmiftum,ut  humores  illuc  defluant  &C  educantur,  Ru
ponatu  2r US’ ^ rUr^US  dC  Srauedine(ut  «ocat)pe<ftoris  loquens, Aftelletta(inquit)  in  utra^

^Equitantium  adminicula  quibus  pedes  inferuntur,utfeffio  fiat  comn  odior  (ftaphas  nuncu^

508  Dc  Quadrupedibus

nat infeium uulgus ) ab  Auicennar interprete ,ptimo Canonis  dicuntur  fubfcllara  qiihtubi^
r>ronendcant,utdocH  interpretantur.Monet  autem  irnbi  Princeps, non  oportere  fubfellar tt,lulpt
dum  integumenta  efle  iufio  artHiora, quoniam  eius  membri  motus  loge  facilius  arcere  ualeatfrig^
Caelius  Equos  ueterum  necplegimus,neqiex  monumentis  eorum  afplcitmiSjpedumfufteiitatiila,

'  auxulgbfhffo  appellant, habuKTc,  Volaterranus.  Ephippio  dextra  ac fimftralora  «4*,
S  machinuteadduniur.quasflapedeselegSterK  Latialiter  appellabimus:  quiamhuftfc

dum  terga  premunt  equorum,  pedes  habere  coniueuermit:  apud  maiores.litin  ftatuuequdtiibuj

anparet, non  fuere, Grapaldus. Germani  uocantfb^ctrelff.  f  CalcanaditSaquiamealcehm»,

haafltuf  ad  flimulandos  equos  (K  iumenta)  quibus  autpugnandumefi,aut  currendum,  propte,^
8  •  animalium  aut  timorem, nam  ex  timore  flimuli  nuncupati, Ifidorus.  Calcari  quadnip*,

cflcc  atmeflfufa  largus  habena  Cundtantem  impellebat  equum.Silius  7.Punic .  Caleam  *,
ner metathorarn  efteupiditatem  ac  fludium  alicuius  augere  atqt  acuere.  Vide  Erafmumin  Q«*
Ernaiibiw  addere  calcar, Horatius  i,  Epift,  lfocratesdicebatfecalcaribusinEphorogere.co»

atltem  in  Theopompo  frenis  uti  fo!ere,Cicero5-de  Orat.  Laudata^uirtus  Crefcit,  Siioimcrf*

nlnria  Calcar  habet  Ouid4.de  Ponto.  Ventus  fuo  cafu  uehementius  fufflare ,  &  calcar  (idef,»
nemml  admonere’ Varro  apud  Nonium.  Generoflimtr  creduntur  gallinar.qusquinoshabm*
gdoTfetihaneauribus  emineant  tranfuerfa  calcaria  , )  Columella.  Inter  equeUm*

menta  Polluci  numerantur  «bfv.mW.  Sed  didetur  potius  per  w.diphthonguffl  feto*

an,  infetfium  fignificat ,  quod  alijs  nominibus  mftrum  8C  tabanum  uocanc ,  aculeo  Ibo mfcftad
cuius  fitnilitudineflimulus  edam  iiue  calcar, quo  equi  urgentur ,diifHim  uideturteft  enunilluditife,
V  £!£  .renere  itviii/, id  eft  mufearum, cuius  uocis  fimiliter  primam  fyllabamper  diphthongtmta

hunt  Cum  uerd  luiciOfum.fiue  illum  qui  proxima  tantum  uidet.remotiora  no  uidetfignfat.fr,
vttfilon  tantum  fcripferim ,  quod  conniuere  eft :  folent  enim  quibus  ita  afficiuntur  odi,

cum  quid  accuratius  infpeduri  funt.pkrunqj  conniuere,  quod  uel  ex  proprio  oculonitnalftdiicli
rius intelhso.Sed  uideo in  multis  didionibus  ypfilonmerum pro  w.  diphthongoicnh,  quodapud
ueteres  quoqj  faditatum  Athenaeus  alicubidocct.  Mtf^,ftimulare,cate
vat^rov ni7rrtyM pvuTnGxStyrtw™  ifcy/Miiuv 7tTT«,Hetio,  Aethiop.9*Et  alibf.TwfiM^/ftwiij,

** LiicrrZ  conniuere oculis,lufdofum leffe, palpare  JtogAi pta?

VOU  uvuTfilcffoot' T  mvny  rtus c7rtoZs,HStSK7rty  onxy  Xenophon.  Hoc  eft, utCarhmiip

us  uertirNam  fiuedeftringatur,feu  a  mufeis  pungatur  equus,  uti  ungulis  illum  ndnfecuS  quam  fi
uadatnecelTeeft,  Teu  Lfa*  ,  calcari  cruentare ,  Pollux. .  Equo  ignauo  Sparum  alacri

nihil  impediet Cinquic  Pollux)etiam  calcar  adigere,  l-yrtony&xtey  W  Ariimofiemm

ihdi2ilantur,8C  idu  Iaefi  tartqUam  accepta  iniuriaincurfum  prae  iracundia  aglmtur ,  (w$fwss{
JW  JL)&  impetit  qui  periciilofus  eft  domino  propter  iram  feruntur.  Quod  fi  quis  equitandi  aras  in
fcius  fuerit,parum%firme  infederit,illum  etiam  exemiunt, &  ab  mftituta  uia  au  ferunt,  &  in  polleri,
ores  pedes  eredi  ter giuerfahtur,cu/ffj^<:^. Item  alibi,  Animofiores  equos  demulcere  magisopor,
tet  quamftimulare,Sjv^/C«t/.  K^x  e/tafm^M^Phiiodemus  in  Epigrammate.  Centra, inquiiEu
ftathiuSjfunt  quae  encentrides  item  dicuntur ,  id  eft  inhaerentes  calcaneo  ftimuli ,  quibus  excitant-
quos  nouimus.  Erant  dC  fua t  furibus  encentrides,  quibus  per  parietes  obrepebant ,  uelutfaMcji
Corcebus  dicitur  apud  Paufaniam,CacliUs.  Encentridas  pedibus  circa  calces  alligabant  equitan»
ces  ut  Pherecrates  in  Dulodidafcalo  feribit,  Pollux*  Et  rurfus,To7s  hvio#i s  c Aii
™frcoy.  Nam  encentridas  ad  ufum  iumentorurn  Plato  Comicus  nominauit.  KyfTpra^pudHo.
merum  nominantur  equi  centro  obedientes,  Alwiws  H&Msjw;*

wvT&KguTraOofiAni,  Hefy chius, Varinus, Caelius.  Ky-n^Tm cy^^iscu^^i^ysy^Ti!^
v<w}&c.  Hefychius  S>C  V  arinus,apud  quem  plura,  FT^ifc^AaxTJ&if/,  calcibus  fer  ire,  calcar  adigere
pternis  enim, id  eft  calcaneis,alligantur  calcaria, K<^<nu  etiam  dC  Ly/i<rcu, Hefychius
K<ffix,T«  T$t7r7My  7i7\«xpa:, Varinus.  fa^titt©', equorum  ftimulator.  K^ctvj&.S
ho  ivioyt&iV  arinus.  De  bucentris,id  eft  boum  ftimulis ,  fuo  loco  egimus,  Acra7if,ftimuIus,fcuoa
FaiAsi/s  V  0»i,of^8?,Euripides.  Kyjcrcu  o^xA«(p;f,  acclamando  ftimula ,  Hotheruslliadds^,  %‘f
irfjvmtfypy  jbidem.  a' v<fb  hyjTpoio  6tovT<<Ir,Ibidem.T ales  kt^hktzs  uocat  Plato,  Abfyrtlis  ikynpK,  KP'
•jjzcoy,  fur  manifeftarius  :  quoniamper  tormenta  aculei  fiue  ftimuli  eis  admouebantur,Variniij
ittxvs  fane  tormenti  genus ,  cuius  ex  Plutarcho  fupra  tnenjini.nihil  quam  aculeos  huiUlmodiW
fe  crediderim;  ut  una  Utera  mutata  eculeos  aliqui  dixerint,altj  eqtiuleos  j  ut  cocum  fiC  coquum ip
mus: quod  non  animaduertentes  Graeci  ot» s  potius  quam  Lynpx.  tranftulerint :  niii  quis  indepo*.
tius  hippos  5 i  equuleos  didos  arbitretur,  quod  homines  eis  itaftimularentur  j  aut  etiam  cruddi®,
ut  ftimulis  8C  calcaribus  equi.  Calcaribus  equos  concitamus,hon  aliter  quam  flagellis  efummis

arborum  partibus, (id  eft  uirgislentis  &  flexilibus,)e  loris,e  neruo  taurino,Gr apaldus.E loris wf
proprie  fcutica  dici  uidetur ;  nam  o-kvt©'  Graecis  corium  eft.  THyruSiviiTuy  Mi
$vcp&?,tny ,  Philodemus  iri  Epigrammate.  Molsnfrtpzxyttoioyy Hefychius  Graecam  uocem  Latinaint^i»
pretatus.  Mtisjsy^^asiljapud  eundem  dC  V arinum  leguntur :  </lctfyk  tamen  fuo  loco  apnd  *
iion.  reperitur, forte  Graecis  tantum  recentioribus  ufitata  uox,a  uerbo  percutere,

DeEquo.  H.  e.  Lib.  I.

T  99

geflare, commune  poeticum:i**si<r<%  Doricum,  Mcesi^^  i^a^idcm  fignificanr  ut  v*l

Retiam  dC  ut  fWsjf  dida  uideri  poffit  per  apharrefin  k*  iyu&r&jd  eft  a  loro  quali'

^feyiper  apocoj3e(ucf per  fynaereim  potius  a  redovfas:)H  m  tfbnn
*(/ (alias  i7T7niiy)ixK&iJ  Bcthi:  EjnjkaA^  fca&AHf/ :  I  yxosi  Masify  iAcdxy,  Ae'£s  &  i7msgi

Hacc  omnia  a  V  arino  citantur >  ex  Homero  nimirum,  msnfay  r>y  mmy  dixerim:  nxsiyiu  non  item
fed  ymt/lxH  </ti?jy  «  tivcc  WTxJinsy ,  quanquam  &  y.x?i(&y  cofdem,  «j  -hv  {n7nv  T^n^oySu/.  kJs

mmy  oyj.yMO^^x^kxyksiyx, in  epigrammate, Suidas.  S.Kvm^cuJep^  <u<ri qhxytJAix^wgst  Varinus*.
ci  y«9i(oyk*oi  </litei)siyiiX'ncu,K&  sjyaiv^Sicm^  ei  yxnyxybot,  yxnyicu,  vo  Ji  J^a^hee  wcsiya^iutsiytxy  Etfew
A<S  hj»k^  A<  Ji  ykstx&r, Zsfiyit/Ifo, iyctvT<fo,jv Tiiffc.  To  Jl  7^xyy.xiyx9iyS)<rxi,TVT7fii{rcu ,  fdvou^j  vkris  7rcXutS
1«  rt iTifuirca  7rkHyk{,7mrcu)yi7dvcu,iy.JSxkay ,  Pollux,  Et  alibi,  Nu-nTrinyct  -ny  yxstyixy  A&srocpcwHslKSiteoi.
m&to  «Va<dA»j, lorum  molle  &C  tradabile^gcc^RW»  r>tixhxJ<xu i,  uel  ab  iykosoo  fecundum  Herodia-
num:indepro  homine  etiam  molli  dC  diffoluto  capitur, uel  inconftante,  &  qui  aliud  loquitur ,  aliud
agit,  V arinus,  rajk  Kfknn  y/  reus  eojtkTj  icsfxyxMru  ns  //«n|  uvoyxscu,  Pollux:  flagellum  intelli-

go  cuius  lora  nodis  tanquamaftragalisexafperentur:nam  dC  aftragalo  herba:  nomen  a  nodofo  radi*
dice, protuberantibus  per  inter ualla  nodis:  ficcis  £C  afperis  locis  nafcitur,e uiciarum  fylueftrium  ge,
nere.-herbarrj  nofiri  uocant  Plato  Comicus  in  Cleophonte  nctfxyvw  rlw  yinyx  no-

minauitjPollux  i o. * 5  Hefychius  dC  V arinus  yctpouvx habent  per «/.,  diphthongum.  Si exponunt ,  #*a-
9i$,j’xJWl@' , yxvQMt  Mctfyxvx  apud  eofdem,  yli Tot/ge*.  m«sj yi ouiyXhcum HfCTuyxJ^oy ,  id  eft  flagellum  •
frequenter  humeris  equorum  infligebat, Homerus  Iliados  4,  Et  rurfus ,  iwasjyi  tt&rtoyxM y  ntocfiy  itt*

^  7rw, Iliados »,  Ajaparet  iane  penukimae  quantitatem  indifferentem  elle.  di  dv  #fx  -mxvTifoitf  himoi
ykziyxsfafcw  UtTtkHysyb' iyxmyjyQKMwyd  brUw/y,  Iliados  4.  Mxsijy  <f’  fera, Iliados  0,  EAatfijfe/wf#
ypj&i-mwy  Masjy^Calaber libro  4.  i(*k&k«  TcCfQiX mroV^Ibidem,  Av-rag iycJ^kny  xq><rlylyv
pa/fet/, Homerus  Iliados  4.  Tyv-nCdxBy/)^ lyct^My  Xjv<mny  ^VvxTSf/Jliados  k  m«^a«,k  yic&Ms>  h*
m^cptttyx,  v arinus*  Bs? rknyx  apud  Homerum  Iliadis  fexto  aliqui  fecurim  interpretantur,qua  c^dC
bantur  boues:  aitj  flagellum, ex  bubulo  fcilicet  corio,  o^m/vs  ro  7if&)7tiy  tcwjo-u Botomy  jV£<7I{/, Homerus
lliad,^  nzrwcui-n  flagellabat  equos, apud  eundem:uide  Varinum,  Vna  fcutica  omneis  im>
pellitjMiac yxsnf  TnxttTixi  sAco/t-a-hemiffichium  herojcum(inquitEraimus)denegotio  dieffum,  quod  faci
lc  fieret, uidelicet  a  promptis  omnibus,utfuaptefponte  currentibus.  Fortalfis  apte  dicetur  dC  in  hos
quos  eadem  caufa  impellit,puta  eadem  fpes  lucri,  ftudium  commune, idem  amor  aut  odium,  Sump-
J»  tum  ab  aurigis.AuthorSuidas. VfurpatPIutarchus  in  uita Lycurgi, feribens  urbem  Lacedxmonio-
rum  hk  o-KvmkHS  ims  mi  ■rpiBcov©'  «fypbv  ^  wt  HsuBnUySj/Hr,  id  eft,  Scytala  ac  fago  ini  pe-

rantem  Grxciatfpontanea:  uolentiqj.  Hippocampum  interpretantur  aurigarum  fcuticam  flecffetl
dis  equis  accommodam, unde  nomen.  Et  apud  Helicen  duitatem  dicitur  ftetifte  Neptunus  arneus,
tabens  hippocampum  in  manu,Cadius.  Qiiadrupcdem  fledit  non  cedens  uirga  lupatis,  Silius.

Et  Maflyleum  uirga  gubernat  equum ,  Martialis.  KM<rvmy(K' e\<rvlv»v:id  eft, Et  uimineam ,  legen¬
dum  contjcit  Brodaeus)^«Mj/  owi  vcmAy  Kvk-n  Q>i  vUn^^yQr  (uox  non  integra)  iQtmJk,

Philodemus  in  Epigrammate.  ^[Charader  eft  ferrum  coloratum,  quo  notae  pecudibus  inurun¬
tur, Ifidorus.  Cauterium  interdum  pro  figno,  interdum pro  cura  adhibetur,  Idem,  Bucephalum
quidam  didum  putant  ab  infigni  taurini  capitis  armo  Tzetzesjl^wis ,  Etymologiis )  impreffi,

4°  Plinius.  De  ueterummorcliteras  inurendiequis.undefamphora:  &C  coppatite  didi, fupra  egimus  in
H . a.mox  ante  pronria  equorum  nomina.  T<i  -nig  xTmyop^dxn  ^  iTnruy  bxftoitSlvoy  ony<Soy}
t  JCBrASTT),  Pollux.  J  ^^xos^hj^y^xMsaiy  in-mis  i^xifoy  riw  yvSoy  ovyeoyf^  ynyx  WfcXfrAfi-Tfc  M

usufununncy ,  Hefychius.  Trifippion  fuit  ueluti  rotula,  quaedam  publica  nota ,  qua:  candens  malis

.  - - -.crede  per  iota)  impri*

rnicurabat.ne  amphus  ad  militiam  producerentur.erat  autecharader  ille  rotula.maxillteinticienda»
Hefyduus.  Twmmv  attritis  &  inutilibus  equis  additur. -Aelius  Dionyfiiii  fljjnwsraw  quatuor  fvl
labis  dixit.Inurebatur  aurem  equi  iam  uetuli  5c  exhaufti  maxillae  figura  fimilis  rot*,fiue  curandi  13
’  ue  il|na^dl  un‘um  g^tia, Vannus.  1  tttcu  yHowwrnmywvx  ^WtA^Admonetada^iumCin
quuErafmus)ubi  uires  per  aetatem  fatifcunt,refpirationem  ac  rcfocillationem  quandam  a  laboribus
iapnndna^udnlIm^^  quibusfenefcentibusleuius  trifippion  admonebant,

Zenodotu 1  offendit  prouerbium  extitiffe  apud  Cratetem  Comicum  in  Sajnns .  Erit  carmen  heroi,

h>aTnnmr.°V  XtAK  T ' '  E*'afmus' Eg0  uoccm  c0^upt3m  apud  folum  Zenodotunt

legi  puto.  Vannus  habet.  Sunt  autem  fortaflis  cycli ifti  partes  quxdam  freni  qux  morfuiin-

fer*i" tUr  ’  ^tiam  ,tr°cht  &  nempe  orbiculi  quidam  flue  rotundi,  flue  mucronati.

ff&tngifts  (inquit  brapaldus)  inftrumentum  e  ferro  dentatum,a  ftringendo,  quod  radere  fignifi,
cat,dici  poteft:quo  equos  &  id  genus  iumenta  expolire  folent  equifones ,  e  corpore  fordes  abraden-
do.unde  cquotnbas  appellabimus, ut mulotribas  Plautus  quimulas  fricant.  Strigiles  nuncupati  a
io  tergendo, Ifidorus.fed  praeftat  in  foeminino  genere  uti.Strigilis  (inquit  Nonius)  certa  eft  effe  femi¬
nini  generis, antiqui  &  neutro  genere  protulerunt,  (nimirum  ftrigil  cafu  redo. )  Si  ad  illam  uitam-
qua  cum  uirtute  ceg;  t.jr,ampulla  aut  ftrigilis  accedat,Cicero,  Pratftant  dC  ftrigiium  uicem  linteo.

6oo  De  Quadrupedibus

__  _ .  *  __  r««n<TMelr\oiTpns.  Hincftrigilea

btc5idcm  quod  ftrmgere,^ai^aticus  qui  quarum 'ufus  nonhomini  tantum  ex  craffa

rertdo  nomen  traxere:uel  quia  Graeci  e  ferro,  Herm, Barbarus.  Difiringete

~r  ,  iHte/eaueftri fcdnftrumema  funt«^^

do  2v'  defingendo  equo.  Q*  ornantur  equiloquens,fic  feribit;  ro/MixwSoufoyrlw}^

1 1‘  ^  TJaKTvAlcy  ^moy  cJbvr^oy^wvMdb- ,  4«>joa.*  j  «  *  pmfe

gw ^Kssfvte^a^.Tfl cktyf.  vi  V  , Me ^ Tjo/vjc,^ iKMvrm ca?«xis,  Camerarius fpathenli,

7n^v«s  vsitey  xcp-  <ftxKV°U  ^  texta  quxdam  de  corticibus  palmae,  Ampechonen  ,

grieum  gladiolum  interp^tauir:foracidemucK>texta^qu^^^^^  de  palma  tamen  ampechonendi,

Itio  ueftem  figmf :*care  & ^^oremTuo  c^^  fignificat.fed  ]cgi  alicubi  ex  palmari  fallorjo

tf^arn  nufquam  legi.mafch  J  A  £  fCgeftria,quas  forte  phomicampechonas  dixeris,

!SS hTZ 'SS |f^»WEfte«iamfflCngiS,PclliS  inaura,,  j,,J
Jbwios^iy^^ios^Mts,^  .  auream  fuiffe  aiunt, ut  inferius  mox  dicam,  K«^

capitidrcumponunt  Pollux  afa, nominatur  in  Ariftophanis  Anagyro^
?7i7r(»(/  ,  ^i  o^^”*  Sophocles  in  Oenomao,ut  Pollux  citat,  **

4nK7jpxs<rtc^l^e  4*  S  KeUTtasiu  <n/^oAtty,  In  epigrammate,  apud  Suidam.

Wwf'**.  (hanTuocem fine  figmain  Gr*cis  Lexicis non  reperi  )Polluxcirca

s^yis  dicebatur  et*a  .^  quibus  in  balneis  utimur  dum  fricamur, & fordes abradi,

finem  libri  tei  tq.  \Jt>L  Lvcophron  apud  Varinum:  quanquam  unogamrnanon

fetibuntur,  quod  non  probo.  z-rtojywquidem  ipfa  forte  fim.qo
duplici  apud  eum  hae  cs  TJr»fvrhius  ErrauitauilquisinGraecolatino  LexicoaW-

**  uasoleariummterpretaruscft  .inaditauteminmmc^r^  f,cfaibit!K««Mi

lucis,qut  circa  finem  ibi  *l>gy  ,  ^  ^  t  <sJS«s  teKvfotfw .

WIS^aT^'c™Zoa£vVu %X  Hefychius SC  Varinus.)  Hiccerremosdl

sa£^</l>A««tv9©'.  (  ~  sf  -  *  dummodo  ad  unum  argumentum  pertineant,  edi  res  diuerfij

Pollux  4,  .8.  Latine  etiam  quidam  recentiores  ftrigiiem  accipiunt  pro  cp
dam  uafis  genere,  Plautus  in  Per fa,  Ampullam, ftrigiiem ,  fcaphium,  foccos ,  paUium,  marfupim
.it  n?in Sticho  Rubiginofam ftrigilem,ampullamc£ rubidam.  Cum  nihil  prohibeat his&aj
auos^it^ntlocis  ftrigihmbalneatoriam^ccipere ,  quae  cum  ampulla  olearia  ferebatur, utpoftMi*
&C  fu  doris  abfterfionem,  quae  ftrigiii  fiebat, ungerentur.  Gliris  nardo  decoquitur  ufcp  a Kr

caScQM  cojhSny  faxrioy ,  Poli.  Eft  SC  xyftis, inquit  Cael  alto  uocabulo  didaftlengis.hocdl
ftrtaibundexufticos  feu  xyfticos  legas  proindocftis  quidem,  fed  in  cute  curanda  nimio  plus  fatt
eem«T4te““n?Pud  Epidiarmum  g  Diphilum .  Ego  xyftidcm  in  Lcxias  G=
Polluci,  Anftophsnis  fcholtjs,  &  fecundo  Idyllio  Theocriti,  pro  ueftis  aut  etiam  ‘ac“l‘S““
poni  reperio,  pro  ftrigile  nufquam :  xyftra  uero  pro  ftrigile ,  receptum  omnibJsf  ,0  ab“1!
Stleng<sP fignificat  etiam  dudam  ex  auro  bradeam  fiue  laminulam ,  qua  corona! bantpU,r£nf
res  tantum,  uerum  Kuiri,  quod  indicat  per  initiaquartilib ri  Athenaeus,  C^lius.  Phidias fecj
tongentem  fe, Plinius  U  8.  Et  paulo  poft.Lyfippus  fecit  difitingentem
Grxca  uoce,  Populus  magnis  clamoribus  reponi  apoxyomeno  flagitauit,  K7ViCV>  i"  b  ^

fV  enio  ad  rem  curulem, in  qua  cum  copiofiffimus  efle  poflim,  temperabo  mihi
quentia  feftinem.Plura  conquirendi  materiam  ftudiofi  habent  ex  Grgcis  Latimscp  dt  J*

pfit  &  Caelius  Calcagninus,ni  fallor ,  de  appellationibus  reicuruhs.  Ego  ea  tantum  atterarnq
praefentia  fe  offerunt  qualiacunc^, nemini  caufam  didurus  etiamfi  praeftantif  ibus  q  b
Fis  leuiora  commemorauero.  Curules  equiqd  eft  quadrigales, Fefjs.Jextored  ™  k

equum  ex  recentiore  quodam,dubitans  an  currulis  potius  dicendum  fit .  Curul  q I

plex  r.  ut  &  Feftus)  Robertus  Cenalis  epifeopus  interpretatur  qui  eurrus  uehunt.Ue  curno  K
dam, bigis  2C  quadrigis  praefertim,uide  fupra  in  Certaminum  equeftrium mentione
iugum  uocari  poteft  quicquid  iundum  eft,etiamfi  ex  tribus  aut  quatuor  tumentis  (  yp  WJ*
rit,Pollux.  Subiuges  carpento  equas, Plinius.Iungcre  dicimus  non  equos  tantu"\’  . d 0,
currus. Phryges primibigas  iunxerunt, Plinius, per  fynecdochen.  \m{vyu\/,  qu  ^

hypozygios  uero  adiediuum  eft,  Zygtj  equi, qui  iugum  fubeunt;qut  Utera  ltipant,p  >  ^

uo,  H.e.  Lib.l.  6oi

paulo  inferius  explicabimus,  Iugales  etiam  abfolute  de  equis  poetar  dicunt,  'zfoyHitAxs  t7rm}  Cal
limachus.  Ytto  Ji  ivyiy  Hyxyy  mttK  iWas.Homerus  Iliad.4.  £<%  (vyoy ,  a  confequente ,  pro  eo  quod
eft  continuo  8 i  concitato  curfu ferebantur ,V arinus.  i Tnra©- {iryosi Suidas,nec  aliud  addit.  Zvyoyx,
pe  8C  «qHVixo-xi  uerba ,  tum  de  celete  equo,  tum  de  iuncftis  fub  curru  ufitata,  fuperius  ex  V arino  ex-
plicaui.  f  De  uehiculis, Ifidorus  lib.io.EtymolTextor  in  Officina  16.  V ehiculum  cum  quatuor
rotis  Phryges  inuetierut, Plinius,  Cur  Septimontio  uehiculis  iundis  uti cauebantdPlutarchus  pro¬
blematum  Rom,66.  Copia  rei  uehiculariae  data,MarcelIinus  libro  14.  V ehiculartj ,  qui  uehicula
agunt  feu  regunt.  Villas  adire  afellis  aut  uehiculis,Plinius.  V ehia,Ofcorum  lingua  plauftrum  di¬
citur, Fcftus.  A  ueteribus  uehu  pro  uia  dicebatur, quod  per  eam  omnia  ueherentur .  Ruftici  etiam
lc  nunc  quo®  uiam  iieham  ( Germani  proxima  uoce  appellant  propter  ueduras,  Varro  1,  de  re

ruft.  Vehicula  triumphalia,Plinius:  meritoria, Suetonius,  Camerata  uehicula.qualia  funtpenfilia
in  quibus  matrona  geftantur ,  Budseus,  Omnescp  dtj,  qui  uehiculis  thenfarum  folennes  coetus  lu¬
dorum  initis,Cicero  7,  Verr.  Vehes  uel  uehis, quantum  foeni  uel  ftercoris  una  uedura  in  plauftris
uel  altfs  inftrumentis  ferre  poffumus,  (em  £rtrreteit,fed  hoc  minus  eft, non  plauftri,fed  biroti  uehicu
li  aut  carrucae  onus.  em  fart.communius  &  generalius  eft, pro  cuiufuis  uehiculi  onere)uehes  autem
ftercoris  habet  modios  odoginta.  V tntur  hac  uoce  Plinius  8 C  Columella,  Mulieribus  interdidum
eftoX^^^^C^^tjPhitarchus  in  quaeftionibus rerum R  0111,54,  Qypyxad uerbum  fonat  uehi-
c ulum juidetur  autem  generalis  uox,Hefychius  enim  exponit  Kyxfxyfyy<x,<fliq>(>oy:\\oc  eft,  plauftrum,
currum, bigas.  oytiyx-nKH  cT<Wf«t,quafi  uedariam  facultatem  dicas, triplex  eft  inbellistuna  equis,  al
Sc  tera  curribus, tertia  elephantis  conftat, (lingula  enimhorum  oyltyxrx  dixeris,)  Suidas  in  \7rnm1,  oyi
wiy  QC  oyyrQjy  Homerus  dixit  pro  oyHyxmy^yxcrty.  dx<*a^,equum  cum  freno  agere, uel  fub  curru,
ut  dixi  in  Ceruo  cap.5.  f  Currus  generale  nomen  uidetur,per  excellentiam  uero  pro  quadrigis  po
ni,ut&  apud  Grgcos, Erichthonius  primus  quadrigis  ufus,Plintus,Scholtaftes  Pindari  harma,
id  eft  currum  ab  eo  inuentum  ait.  Vergilius  lib.7.de bigis  dixit,  Abfenti  Aeneg currum  geminoscp
iugales,  Graues  &C  propemodum  immobiles  currus  illuuie  &C  uoragine  haerebunt ,  Curtius,  Cur¬
rus  agitare  uolantes,  Vergilius  in  Georg.  Curriculum,paruus  currus.  Polydamas  athleta  currum
cum  equis  concitatum  retinuit,/^# nvioyoy  iAcdjvovrx auntAri  r>  x?yx  mSt  7ifova ,  Pauianias  Eliae.

1.  Curribus olim ,  a^^,in  bellis  utebantur,  non  equis  lingularibus,  Scholia  in  Homerum.  De
curribus bellicis,uide Pollucem  r. lo.Catlium  11. 18.  PoA tfUsH&x  m  ™  mMtuxk  «eyxrcc,  itfwy
$0  bnbi&HKyj  «yx  V  5Wf«jBaT«:haec  Thefeus  inuenit ,  Scholia  in  nubes  Ariftophanis :  plura  uideTupra
inter  Equeftria  bellica ,  hac  ipfa  huius  capitis  parte.  Huc  pertinent  etiam  falcati  currus  fyiume
JjwrKvHQfycc,»  ttsntc<f)o<L7rKVHtpo%K,  Bc*S  es  ccyv-jw  xfcu  HHfuovzt  aff  fyyx ,  VarimiS  in  ZSI$cu.  Afyxme
mm ve xgu wnvyfo ay.cpecfx&<j>y  iTnrruy  hyStiwy, Hefiodus  in  Afpide.  Ptytf  «ptyoy  tlooy fyyx  wiovrfo  vri
Jfoio, Ibidem.  Kovts  &  <r<£  Kcrfoy$j>n  Ttisxmoiy  v<f  fyycc*  inxrly  ?9nr«{/, Hefiodus  in  Afpi¬
de.  Et  rurfus,T«  ctf  iuhK%0T\Qvw.  nsvnrn  fmmi  «gi*tc<n  vni7nwrT&r ,  Calaber  li¬

bro  4,  Kcuvcp’  fyyxT  tfvvsccv  (aft  iWss,)  Ibidem.  Pindarus  Oenomai  j^Mwptyx^.pro  curru  dixit,
fymfyxms  l?nnss ,  Homer .  lliad.o,  id  eft  currum  trahentes ,  currui  fubiuges  equos.  V ide  V arinum:
quamuis  apud  eundem  fecunda  fyllaba  per  iota  quocp  feripta  reperitur,  ^yx  ifey  uel  tAca/v«f/,unde
«fUXTHMTHS.  Hamatrochi se  et  harmatrochig  difer ime,in  Por phyrtj  quacft,  Homerie*  Lydi  celebres
4«  fuerunt  in  re  equeftr  i, unde  Lydius  currus  in  prouerbium  uenit,uideErafmum:  Meminit  V arinus*
fyyuTicufeyxvatybxfooy  Trinomina  iadiium  in  tefferis  apud  Pollucem,  f  Quadrigae  8 i  bigae,

fepius  quidem  numero  plurali, interdum  etiam  fingulari  dicuntur,Quadriga,apud  Solinum.  Cur
riculum  quadrigarium.  Valla  ex  Herodoto.  Apta  quadrigis  equa,  Horatius  a.  Carm,  Quadrigae
elephantorum  Gordiano  decretae  funt,utpote  qui  Perfas  uiciffet,ut  triumpho  Periico  triumpharet:
Mifitheo  autem  quadriga  equorum  &  triumphalis  currus, lui,  Capitolinus.  Nauibus  atep  quadri¬
gis, Citis  quadrigisjouis  quadrigis,  V ide  in  Chil.Eraf.  Erichthonius  omniu  princeps,currus  equis
iundis  docuit  quadrigis  folaribus  perfimiles  copingere,  ut  fupra  dixi,  Plinius  quadrigas  Erichtho
nium  inueniffe  feribit ,  Scholiaftes  Pindari  harma, id  eft  currum :  hoc  enim  nomine  pro  quadrigis  a.
liquando  per  excellentiam  utuntur.  De  hoc  Erichthoni}  inuento  uide  Caelium  15.7,  Cifternes  Sicy-
50  onius  equos  quadrigarum  medios,  eosqj  fingulos  ex  utracp  parte  fimplici  uinculo  primus  appli-
cuitjKidorus.  Quadrigas  Medeae  complures  Euthycrates  Lyfippi  filius  optime  expreffit ,  Plinius.
Phyromachtftatuartj  quadriga  regitur  ab  Alcibiade,Idem,  Euphranor  ftatuarius  fecit  quadrigas
bigasqjjltem  Alexandrum  dC  Philippum  in  quadrigis,Plinius,  Theodorus  ftatuarius  quadrigulam
fecit  tantae  paruitatis,  ut  totam  eam  curriimqs  8C  aurigam  integeret  alis  fimul  fada  mufea ,  Idem.
Aelianus  in  Varijs  lib.  1.  Myrmecidam  Milehum ,  8d  Callicratem  Lacedaemonium  huiufmodi  qua¬
drigas  feciffe  feribit.  Ariftides  Thebanus  pinxit  currentes  quadrigas ,  Plinius.  Ariftodemus  bi¬
gas  cum  auriga  fecit, 8C  quadrigas, Idem.  Delphico  oraculo(inquit  V alerius  libro  i.)  Macedonum
rex  Philippus  admonitus  ut  a  quadrigae  uiolentia  falutem  fuam  cuftodiret,toto  regno  difiungi  cur¬
rus  mffiteum^  locum, qui  in  Boeotia  quadriga  uocatur,femper  uitauif.nec  tamen  denunciatum  pe
toriculi  genus  effugit:  nam  Paufanias  in  capulo  gladtj,quo  eum  occidit,  quadrigam  habuit  caelatam*

.  Quadrigam  meritoriam  Dafypodius  interpretatur  ettt  rolln>4g.  Tt6&.^7roy,'n7jo«i'7r7rey  «gyx,  V ari»
iius,  TtfannK  in  honore  apud  Indos  proximo  poft  elephantes  funt ;  deinde  cameli.uni  uero  equd

6q2

infidere  ignobile, ctTt^ey ,  Arrianus.  t t9&7r7ro&ca/oy,H  svMoth  ogp»  7tf  fywtr®',V artlius.  1%^
Wtqai  uebuntur  quadrigis.  Ttypu^ym^x  v>  ufn^cu  m  jSno& wt ow  i ^  «/to,V arinus.  t» ^
AHJ  JB>0Dl*M  7TK(>(tsritUt  TkTJotogOy  ?7WW(/  A<fiwS{/,HeliodorUS.  TVJjOCCfljWj  TlOT«J>rftr  wft  Ttf  7t8e<Ws
Heiv chius  2£  V arinus.  V ide  etiam  wjoKagw  per  omega.  Ttosccpfo  icStecpopt  h rww  aJmny
i^Bovr^r ,  Homerus  Uiad.lambda.  Hic  fcholia ,  Al  <AvQjuxJu>&.<Afoi  Tmty  tm  h>J

y,  -onJia)  'KTpitofOi  ctf<Kvfc  Homerus  in  Ody  (Tea.  Tfcpatej/ ,  m^diTrmy,  V  arinus.  De  quadri,

gis, quas  Romani  Veienticuidamfigulolocauerunt,fupradixi  in  Celeris  equi  mentione  in  H,b,
tfBigas  primum  iunxit  Phrygum  natio,  Plinius.  Bigati,Uuius.  Bijuges  equi  &  bijugiVergfe
Homero.  Eutychides  pinxitbigam3regit  V idoria,  Plinius.  Etrurfus,  Pificratesbigjp,.
tho  mulieif  impofuit.  Bigartj  equi:tales  maxime  Hetruria  dextrarios  uocat,Herrnolaus.  Synori,
dem  quid  ueteres  appcllarint,  fupra  alicubi  diximus.  Xwws ,  «^yacfi’7rc>i?sy ,  ix^voi-muy^cv^  j
«/ZvatjHefychius.  suv&&uPec,(v?»t'ikveiuS  7$  Hfuovooy, nitu/lvo  fatraiy  teystn,  Varinus.Hefychiusai

dit,  ogtvs  y^w/awr^tquafi  etymologiam  uel  compofitionis  rationem  afferens.mihi  quidem
mulis  dici  nequaquam  uidetur,ut  necpnr^oy.  Tcu/ftuy  ftoWs,  6 i  alibi  J5<)$/,apud  Heliodorumlc
gttur,  pro  dyade  (impliciter.  Taiy  Ivnsuy  EvjawAsv  -mkv  yciMioy  mwtk  xprrt«rK<{boiQtVT<!lr  tIw  nuutjJkft
fixhcwTivy,  Suidas  in  t <£y.  zouwe«  w  <na>weiKSS « &*>©-,  iaduum  in  tefleris  nomina  apud  Pollue®,
Quatuor  equos  Scholia  Homeri  duas  bigas  &  quadrigam  interpretantur,  Au^©-  locus  in  curru,
ubi  auriga  itans  equos  regit, (Pollux  harmation  diphron  uocat)  per  iynecdochen  pro ipfocumipo
niturtquafi  Jicpo^  uel  fvocpof®'  (forte  quod  a  duobus  equis  trahatur:pro  biga  enim  ufurpari  folet,
uel  cn  pro  parte  currus  accipitur ,  cp  duo  in  ea  homines  uerfentur, auriga  dC  miles  parabates.)  Videa
Varinum.  Quadrigam  currum  plenum  dC  perfedum  dicunt ,  bigam  non  plenum.  iMm^
u£i  tfi^cay  wyi <yot  JkRa&T&r  't% 'uby  dxtxs  <7nraj,  Hefiodus  in  Afpide.  Ai^g©-  Utatoxr©*,  Homeruslli,
ados  4-.  a«j>jb«  aliaeft  Libyca, alia  Perfica,  alia  Laconica,  Pollux.  Curruum  QC uehiculorum

permulta  funt  genera,ut  carrus,carruca,  cifium, carpentum, rheda,  &c.  Celerius  uoluntateHor.
tenfij  cx  equili  educeres  rhedarios,ut  tibi  haberes  mulos,quam  e  pifeina  barbatum  mullum,  Varro.
Rheda  uocabuIumGa!licum,genus  leuiculi  currus, quo  geftabanrur  nobiliores  in  uillas  fuas,cuiuf.
modi  funt  hodie  quos  Italicochios  uocant.  Plurima  Gallica  ualuerunt,  ut  rheda  &Tperor/tum  quo
que.Qtrintilian.lib.  i.  Hanc  epiftolam  didaui  fedens  in  rheda ,  cum  in  caftra  proficiicerer,  Cicero
ad  Atticum.  Omnem®  aciem  fuam  rhedis  d C  carris  dreundederunt,  Carfar  i.  bel.Gal,  Quemtd
Iere  rheda  Vellet  iter  faciens,  Horat.  i,  Serm.  Rhedarius  auriga  recror^  ipfius  rheda, apud  Gl
ceronem  pro  Mil.  Rhedam  mihi  uideri,  fere  ufurpari  pro  uehiculo  cui  muli  ad  itinera  conficiendi
iunguntur,d/xi  fupra  in  E.  ubi  dC  diuerfa  equorum  a  uehiculis  formata  nomina  pr  otuli,qualia  funr,
catrucartj,carpentartj,  cifiartj,  uedarij,  Tritoqj  trahunt  epirhedia  collo  SegnipedesJuuenalisSi
tyr.  8.  Quum  fit  epi  praepofitio  Graeca, rheda  Gallicumtnec  Graecus  tamen,  nec  Gallus  utitur  com
pofito:  Romani  fuumexutroe»  fecerunt,  Quintilianus  libro  u  Eporhedic£etiam,teftePltmo,GaL
iica  uox  cft,  bonos  equorum  domitores  fignificans.  Petoritum, Gallicum  uocabulum,genusuelii'
culi, apud  Belgas  Galliae  ciuitatem  repertum, ut  V arro  feribit:  quamuis  fint  qui  ex  Graeco  uocabu.
Io  di  Latino  compofitum  uelintjdicftumqj  a  uoluendis  rotis,ut  Gciitus  teftatur  ly.  50.  Legiturhatcdl
.  «frio  apud  Horat.i.Serm.8£  Secuda  epiftola,  EiTeda  feftinant,pilcnta,petorita,  naues,  Et  apud Plin.
54. 17,  Benna  linguaGallica  genus  uehiculi  appellatur:  undeuocantur  combennones  ( fociosinil
go  hodie  compaignons  nominant )  in  eadem  benna  fedentes ,  Feftus.  Bcnnae  emantur,  Catocip,
ay.  N os  bennas  hodie  uocamus  inftrumenta.monotrocha,qutbus  r  ufiici  litamen  in  agros  inuehum
anfis  utrinq?  prominentibus  ante  fe  impelletes.  Rob.  Stcphanus  bennam  hodie  a  Gallis  tombcrfli
uocari  docet,  a  Picardis  bareu.  Eflfedum, uehiculi  genus  Gallorum  Britannorum^,  apud Belga
primo  repertum.  Et  proprie  efledum  in  equo.  Hic  Vedius  uenit  mihi  obuiamcum  duobus  diei
di  rheda  equis  iundla, Cicero  6.ad  Att.  Solitus  in  geftatorio  ludere, ita  effedo  alueoq?  adaptatis K
lufus  confunderetur,  Sueton.  in  Claud.  V  titur  dC  Caefar  4 .  bell.  Ga!I.  Gallica  uel  molli  melis
feret  efieda  collo,  Ver gil.y.  Georg.  de  equo.  Britannica  ciTeda,Propertius  lib.a.  Eleg.i.  Multifr
nora  efieda ,  Claudianus  de  mulabus  Gallicis.  Efieda  etiam  fccminino  genere  legitur  apud  Stf
cam in  epiftolis.  Pilentum,  inquitFefius,uehicnligenus,quo matrona: ferebantur.  Idemuifc
eflfe  quod  petoritum, quod  eft  quatuor  rotarum,  abHifpanis  introdudfum.  V  arro  de  lingua  U®
in  confuetudinem  fua  aetate  primum  uenifle  feribit.  Eftcp  eius  formae,  qua  noflri  temporis  printp
Italiae  mulieres  uecfiantur:ita  libratum ,  ut  confidentes  in  puluinis  in  acre  fu fpendi  agitata:  uld*
tur.  Caftae  ducebant  facra  per  urbem  Pilentis  matres  in  mollibus, id  eft  penfilibus,  V erg.
neid,  Honorem cp  ob  eam  munificentiam  ferunt  matronis  habitum, ut  pilento(codicesimpf®“
bent  plaufiro:  uetus  exemplar, pilento)ad  facra  ludosqp ,  carpentis  fefio  profcfioc?utcrcntiir,i>ul‘
us  y.ab  Vvbe.  Ante  fores  iam  pompa  fonat3pi!enracp  facra  Praeradiant  dudriira  nurum, Claudia*
nus  de  nuptrjs  Honor  fi.  Carpentum.eenus  uehiculi.  didfum  auaficarmentumaCarmentaE^

DcEq  uo.  H.e.Lb.  I.  6o?

pertfus  4*  Eleg.  Volucri  Carpento  rapitur  pinguis  Damafi'ppus,Iuuenalis  Satyra  8*  Carpenta
rius, equus  qui  carpenta  ducit; &  faber, qui  facit, Sipontinus*  Cifiun^genus  uehiculi  biroti,inquit
ISonius.Cifio  celeriter  ad  urbem  uedus,Cicero.Et  alibi,Decem  horis  nocfturnis  fex  QC  quinquagin
ta  millia  paffuum  cifqsperuolauit.  Vnde  apparet  hoc  uehicu.ligenusadceleritatem  comparatum
efle. VideBudxumin  Pandecftas,  Cifiarius,quicifium  agit.  Sicifiarius.id  eft  carrucarius,  dum  ex¬
teros  tranfire  contendit, cifium  euertit,  Vlpianus,  Alias  legitur  ciftium  QC  ciiliarius  £  duplici.  Car
rus  QC  carrum  ,  utroqj  modo  dicitur ,  a  cardine  quatuor  rotarum,  uel  quod  currendo  fonet.  Ea  die
per  uiarum  ahguftias  carra  complura,  multoscg  laniftas  retraxit ,  Hirtius  lib.  6.  Alteri  ad  impedi,
thenta  QC  carros  fuos  fe  contulerunt, Caefar  i.  bel.Gal.  Vix  qua  fingulicarri ducerentjdem .  Vti*
io  tur  QC  Liuius.  Carruca  uidetur  diminutiuum  a  carrus.  At  nos  carrucas  ex  argento  cxlare  inueni*
mus,  Pliniuslib.  55-,  Nec  feriatus  ibat  ante  carrucam,  Martialis  lib.  5.  Carrucarurs,quicarrucatn
regit,  Vlpiano;  mula  carrucaria,qux  trahit, Eidem.  Arcera  apud  Varronem  QC  Ciceronem  citan*
te  NoniOjplauftrum  eft  rufticum  techim  undiqj  quali  arca:hoc  uehiculi  genere  fenes  Qc  xgroti  ue-
dari  (olent,  Arcirma,genus  eft  plauftri  modici ,  quo  homo  geftari  poffit ,  Feft.  Plauftr  um,currus.
GrauiapJauftra,Vergil.5.Georg.  Stridentia, Ibidem.  Leuia, Claudianus.  Robufta,  Horatius.  Ve-
here  poemata  plauftris,  Idem  in  Artetid  eft, inquit  Acron,tam  multa  feriber e,  qux  quis  polfit  plau*
Uris  aduehere.  Flexerat  obliquo  plauftrS  temone  Bootes, Ouidius  10.  Metamor.de  urfafydere  coele
fti.  Geminum  pluftrum, Seneca  Oedipo.  Plauftrarius,qui  regit  plauftr  um,  Vlpianus.  Ploftrum
idem  quod  plauftrum.  Quotiuga  boum,  mulorum,  afinorum  habebis, totidem  ploftra  effe  oportet,
ao  Cato,  Ploftellum,  diminutiuum.  Ploftelium  Poenicum ,  aflibus  dentatis  conflat  cum  orbiculis  ad
excutienda  e  fpicis  in  aream  grana,  V arro  libro  1.  de  reruft,  Traha, genus  uehiculi  fine  rotis ,  quo
coloni  utuntur, a  trahendo  didum,ut  ait  Seruius,(ettt  fdpleipfw/fchltttCtt,)  Tribulacp, trahexqs ,  QC
iniquo  pondere  raftri,  V ergil.  1.  Georg.  pro  trahea:  per  epenthefin.  Attwh  mulis  iungebatur;
de  hac  QC  calpe,  uide  fupra  in  certaminis  Olympici  mentione.  Vtcumboues  defeffi  iugo  trahunt  </'»
^vM\jK7rjwHy  A$U  moiyvicw  vsr* xylu  J)vhy7i  Tegeea, Calaber  libro  6.  ivnras  Ji

forLuHy, Orpheus  Argo,  Xuvm&Jx  KcJsra^x^yx ieiypevi^ccsfxJiHy  Oji/Ass  0  aIt&Ao?,

Scholia  in  Pythia  Pindari.  AyaZx  proprie  boum  ed,kvrlwH  equorum  uelmulorum,  Varinus.  o<Ao$
wwnnSj ctvxykfdVT©', P ollux.  kyxjk, diminutiuum ,  ploftellum.  Bcxg  as  Scyxt^cw xfou  ntiyCLwisg «?  fyycc,
V arinus  in  z<fl7J<u.  Kcy>xfvdryoi  EkvQihsi  Ji  rk s  nsxrr^&g  xyccfxs, Helychiiis  QC  Varin,  Kxj>xyxy

50  A  xyxfa  (rxiu/«,[idem.  Axy.7rlwH}x(i«fx  JixaiAmu,  fyJhoy 7id&.t$cwtg}o  Jhy  x$yx <r^7rxsoy ,  Suidas.

Varinus  addit, « jxBJioy  7rOt  laepx A«|/,ex  Hefychio:fed  fufpicetur  aliquis  corruptum  hoc  effe pro  l'gJ)d
«f/sn^<wts:quanquam  QC  \Jhoy  ttocem  deprauatam  puto,  cum  in  nullis  Gr  areor  um  lexicis  reperia-
tur,&  legendum fouJby,qux  uox  a  Latinorum  rheda  deduda  eft.  PouJ<Hoy,y>cpoeeioy,  i&t  jacJby^yx  xk\-
nxsiy, V arinus.  a xy.nlwnpJ®'  xyxfng  iq  hj  d^rmt,  Hefychius  hamaxan  generale  uocabulum  faci=
ens,  zkmoy  uel  cT*wK,plauftrum,uehiculum,  apud  Homerum  in  Hymnis ,  p d»V«  mnvx  vJj.  x^xtx
•mtKiM.ExTtvou  xy.xjcu, V arinus.  <t>tf?«<^,ledica,uehiculum ,in  quo  fcilicet  homines  feruntur;unde  QC
Latini  geftatorium  dixerunt.  Solitus  etiam  in  geftatorio  ludere, Suetonius  in  Claudio :  mox  autem
geftatorium  illud  efledum  uocat.  Geftationumleuiflimaeftnauiinportu,  uel  in  flumine  ledicaaut
fcamno:acrior  uehiculo,Celfus.  Thenfx,facra  erant  uehicula,authoribus  Fefto,  Seruio ,  QC  Afco.
4°  nio;cum  pompa  ordinum,hoftiarum  QC  officiorum:  fic  didae  quod  ante  eas  lora  tenduntur, quxgau*
dent  manu  tenere  QC  tagere  qui  eas  deducantiuel  i»  7tf  &d»,hoc  eft  a  re  diuina.  V tuntur  hac  uoce  C i»
cero  QC  Liuius,  O mnesqj  drj  qui  uehiculis  thenfarum  folennes  coetus  ludorum  initis,  Ck-,7.  Verr.

f  De  partibus  curruum,  Pollux  1. 10.  Qtiidcho2nix,choenicides,plemnx,fyringes,torma,  ene
lata,hamaxedonia,cnemx(id eftradrj,)Calius  16.17.  Quid apfis,epifotron,itys, Idem  i8.io.
funis  inter  utruntj  bouem  uel  equum,temonis  uice  protenfus.  «{/(inquit  Hermolaus  in  Plini
um  8, 44.  )funiculus  is  qui  per  iuga  ipfa  tenditur, aut  quo  trahi  ferriue  folent  a  iumentis  onera.  In*
deuerbum  ut  gloifema  torum  feriptores  aiunt, proprie  fignificatiter  curru  facere, per  abu.

fionemuero  translatum  eft  ad  ueterina  iumcntacp.fed  QC  onufta,  inquiunt,  iumenta  fi  quis  iuuerit,
dicetur,rjs  uerbfs;Kcu  Ji  Jo  Ts^tAwn  {<Ny*  EwjxyT^Ajooy  xyu,

5«  tk  (C\jyn  7r&s  Jo  Jf'yoy,id  eft  connitendo  comitando^  accendebat  iumenta  ad  opus,  Ariftote*

les  de  uetulo  Athenienft  mulo.  Plinius  fic  uertit ,  Iumenta  comitatu  nifu^  exhortaretur.  Theodo.
rus  minus  proprie, Commeans  QC  obiens  iumenta  exhortabatur.  Vide  fupra  in  Boue
in  Etymologico, «cjiTjydUtft-Tdlr  apudSuidam,  rANyvcu^xt^mKiJ^ ^'xpo^y  dVZyb x$uy  sj>s4vn>a,Scho
ha  in  quintum Uiados.  Plemnx, inquit  Cxlius, modioli  dicuntur,quontam  ab  axe  impleantur ;  ple*
mas  uero  undas  accipiunt, in  Oceano  praecipue,  unde  plemmyra ,  id  eft ,  inundatio,  vAny.vH^ivmgy
7351  «pw.  Scholia  in  Iliados  V.  PA«^ca,radtj  in  rota, ut  quidam  inepte  in  Lexico  Grtecola

tino  interpretatur,  iit  Ji71AHy.vcu.y1y  atfxMf/,Hefiodusin  Afpide,  vrAiyvH  tjS)  as  ny  0

f4>{/,V arinus  &:Hefych,  Syrinx  quidem  proprie  uidetur  appellari  ipfum  foramen  cui  inferitur  axis,
uero  lignum  orbiculare  inter  radios  QC  foramen  illud  medium:uel  ut  Pollux  habet,  quod  cir.

60  ca  axem  uoluitur .  Xotmk  uero(a  fimilitudine  mefurx  choenicis,  ut  Latinis  etiam  modiolus  a  menfu*
ra huius  nominis)illudtotum,hoc  eft  lignum  una  cum  foramine: etfi  Varinus  choenicidas  QC  fyrin»
gas  interpretatur  foramina  qug  alias  chnoae  dicantur,K«<  71J&  vvvsew  AtrtfxAws  wiAtfwTvcjpoyw  o-v&yyd

6o4  De  Quadrupedibus

tfvAafcWjTheocrit.Wylji.PIura uideapud  Vannum  in  PA&t'*  (lege, 7*^™) &

K07mW«  H5“  wnvy*  ai^pcff «&5>j/,Hefiodus  in  Afpide,  aW-tj  cf’  ccjvy  Kdp&y  Sortes  msTDcAarat^^
ytScu.rf&<ft<Ptovi  Af «g  Qtflmmnf  SMivy fx^K^^rUx^oy ,  A* t  ott  ^Ww^Homerus lliad*\  fl,
chiiles  armatus  currebat  m^wnvyx  wk  av&yyxs fyitccrms, E ur ipides  in  Iphig.in  Aulide.  AWv^
^t^ecu  *rt>  Sf i«er©' «  TrcqxTnTrnyiicu^  tt?  </%»  •puwxtet,  %  ks«  mx^xhifovm^

,*7jf)  agi^^rw  Jfypjyom  <fi  m  »  «carl</l@'  rf&qttfec ,  «Wvf  wsAwn» ,  Ibidem.  Ef
Homerus Iliad.decimo.Scholia exponunt >  «* ifitqphviPFS fyimwJfw  fi J
V5«  fi^^ewis  ^Afl^a.Dc  diphro  currus  parte,  cui  auriga  infiftit,plura  uide  fupr a  in mentionebg
Homerus  etiam  rotas  (^lonicesvxk  uocat,  (xvxAsw/s^Uiad.  4.  rotam  exponunt)^
xvhhx  ( quinto  Iliadis )  cognominat,  hoc  eft ,  cktx?xMx}okt»  m»m  odonis  conflantes  radiis,
Axis  quidem  eft ,  af  ccy ,  i  as  rm^mxUxs  itfatobfill*®'  h Tpotf,  lignum  medium  ttanfuerf^ "
triufCB  rotae  modiolis  infertum:  continetur  autem  in  eis  obfirmaturcp  clauis ,  quos^y«A«t9tc  uocant.
Pollux  eofdem  clauos  paraxonios ,  uel  epibolos  uel  embolos  uocarifcribit.  vafujmx.m^^
w»a&A*,mq>«  ’ny}oxaVihvstfax,zb  axe,quod  ea  pars  femper  in  periculo  fit,V  arin.  A^w^xi®
partes  extrem se, Pollux.  fy&ttonyoY  Ji  tm  wio^cy  oivoy. «s  iyRx^ovvx  xmvoy  lyJSttey  u& 7 0  j

wl’oAus  w&xKbvm  vy  ti*Gotey,V arinus  in  Oenomao.  A^xnnymny  A^ki^ftyitxym^mj},^
Calaber  libro  6.  I rvsj  Trfetcpttfx  vi>  Sx*iun&.&M*S  uy  «  vfaqitfx  rlymvu  tjJ)  TpoftJHk^
KvHyou hk  ^vmc/l&wTrHyvvvTcu.  Itys,ipfa  currus  (rotae)  circunfcrentia ,  fiue  gyrus , apudHoi»
rum, Varinus.  ETnWjj^oi  ufivSol,  tvc  tfiter»  -fifipoyPu  ov/lt^xy  (lege  c^W,)  Suidas. Apfis  quideetinj
tr&s?x  uocatur,  Pollux.  Idem  epifotra  per  f.  unum  feribit ,  ut  fic  dicfta  uideantur  tanquam  epif0Rra,1(
hoc  eft  apfidi  adiunda  ferramenta.  oi/AtittcMh  riW  bttoslfyuy  fywrrjxryin  itfttfaidv  Ejjte^1
Homerus  lliad.4. Etrurfus,c5wtf{/  JV^oy? (vvy  Ttf  w>ya-n<s)  »^^«^s#7W>2sjp«t  hxmtt  eW»«4
•nixxt vofj&»@' <rtwoyyxr<^yl  iri  d^cucu}a</ltT  xyxiyxtoiptyl  Emb,

■3j=££,(uide Etymolg.)  TKtmcyu T^TpuySy  ouhigee K^Axdqcc mtvbol Hfito*Tm,etftoky Tty t^oj/

e?  OT^Hgo* «  j<«Ahs?xvxAs><  Tfrfoyuy ,  Haec  omnia  fere  ex  Scholijs  in  quintum  Iliados.  Esnj,  inflm,
mentum  illud  quod  inferitur  temoni ,  quo  totum  iugum  retinente,  currus  ducitur.  Paxillus  qui  in
fummo  temone  praefigitur, cui  annulus  intjcitur,8(:  iugi  lora  obligantur,ut  iugum  renneant,fic  Ati
ftophan,  Alt)  curuaturam,uel  circinatum  foramen  iugi, quod  iumentorum  ccruicibusaptaturilto
«  7i?mQr  «f /hSJ  tjJ) /t//x2,apud  Euftathium  ubiqp  tvA©-  pro  kqa^s  legitur  in  manu  feriptis  exemplari
bus.ltem  cuneus,<k&A<^,clauus,Euftathius  in  Iliados®.  Haec  de  heftore  eruditus  quidam  inLaif
con  Graecolatinum  retulit. Vide  Bsvgx  apud  V armum,  ba »■»#,<)<  xyijfis^oyoi^Hv^^^iumM
ycycpzs  usu  (rt/ft&A«c s  «|cr®f/,Hefych,  a tsneAw  6d  nxyxAtsUffo  fuperius  dida  funt  :lora  uideliceqqui»

bus  ceruices  equorum  alligantur  iugo  (nam  de  ephippiatoquocn  equo  dicuntur. )  pvjmj,  pars  cur,
rus,temo  inter  equos, uide  Hefych.SCc.  Pt/fws^’^ yofcew  tAv<S», Homerus  Iliad.4.  hViw,  uidefupra
Inter  equi  fingularis  inftrumenta.  Aji^rvu ,  lora  alttora ,  quae  terga  equi  iugalis  excurrunt,fubalis
eius  fuccinda,Budaeus  in  Annot.fec.  iVttpAwiat^trs  r&yim  <?»§«?  St co  n/ttieny,  HefycliiusSi

Varinus  ♦  Ex  equis  iundis.ol  \ssro  Tsfi  fyya  tyytot  («  tylyl-iw. ,  V arinus» )  o\  </?
vn!C(>T.<rv$at,myii  o&gMoi.wi turSrtoy  Hviou^tm^ou^Hffi Pollux  1,  io,  Caelius  aduerbumfic tranftu*
iir.Qui  iugum  fubeunt  equi,zygt|  nominantur;qui  latera  ftipant,pareori,penultima  longa  (etiami
Dionyfius  diferepar  e  quadantenus  uidetur )  8 i  parafyri ,  ac  etiam  fir  aphori,  item  firaei:  fieuti  eoruajjj
habenae  firae.ac  pareoriae.  dicuntur.  Ego  pareoros  cum  0.  breui  potius  quam  produdo fcrlpfem,
ut&f  alrj  plfrit^  omnes, et  Homerus  Iliad  J.o^g3o  ytyuy  Ttvc^oms  »7nnyn^x^& m$p;t

<7®  (vyvyqiu  S>C  7ncg«o£©'y  V arinus  &  Scholia  in  Ariftopban.  2agcu©^,equus  dexter,  Lexicon.  Ff<
o»f©-,o  ««jiAtS©-  iVwcj,Varinus:apud  eundem  alibipenultima  per  y  pfilon  feribitur ,  ut  &  apud  Pd
lucem,  /fowgo? JW©>,o yw  tyuy  o»ga }yyw<ft <rfvny\xto? k^t©',^  xvit©' ,  Varinus :  8C alibi  A<n^©'(pc
ypftlon  in  penult.)  «At©'.  Fctfio?©'  l7rn©JybC  'vxfhoolcu  habenae  quibus  alligatur ,  uideplura  apui

V arinum ,  vxf«of©'} 0  Ik  (lego  iKY>s)T^Sc^nxT©'  T^x^Hefychiuslfl  srxyi(<ilyysd©'.  T«

A(A/.  *KosiKTto  Texyl  Bx^iisy  T£s</i’  tfuos/fxQof  z$  AvTHfaswy-XTXHn&wuy,  Euripides.  Funalis  uel  lii
nalis  a  quibufdam  uocatus  equus  (de  quo  plura  dixi  fupr  a)  currui  ad  dextram  finiftramqi  tung^
tur, quare  eundem  <t&$xcpb§oy  efte  confjcio.  f

^i7T7tvvonxyiuS)bs  i^rjrtKss  'ffi  «/x£or®f/,Hefy chius  bC  Varinus.  i^rwwrwAw ,  equos uendo,V®

nus.  i7r7n3^-&)A»s,equqvum  uenditor,  Lexicon,  InTronoo^y,  equeftrium,  aurigarum,  circa  qua»
fantium, Varinus»  Egas  Jt mTcxa-cu.  ccyttos  TrooteyjvmuvHircu,^  irnTiuvix, Pollux,
rum  nutritor,  hm  t6\  y3tQuyi7r7rt7pocpw}£vyo7poqiwy  l<fbyt>7pocp£i*  1 '7T7tvfco<pay  <P  t&iyafbfcj  ffc  Mwf
Tooy  6py>y  ifatfcujh©'  <A’  sVZaj  «y  Ttvins^^ijJbvoy  c«5  tMTKytovisxsjtfhK  <m  'nr«7rm vixiurtaitci xntywPt

lfocrat,  ntyityly.  Pg«T«  (P  iar7rcT§o'(f«^^£/auxwf/,Paufanias  in  Lacon.  Hinc  nstbiw7m^o^u , itP®1^
equis  confumo:8C  i^e-aw tyyoTpoqii.  Ifaeus  Ttf  a ikmo^s  xA«f»,Ot/<^^j«j  rhl>  mfayjsn  «j  wiPf

wSpbsa^x-Kcwi&as  v<f£yyi yuy idt H&SiTrTrvfiocpHi&s.isycy TeaiTniTt  inrl/tm \7rmy t^w©j  «poynr&Sl/lf^l^
i<SiTityytf>c<pHH&si\.7ra  'ir t  tyVy©' \xrnmt  bawsy  S</ksTou7 nrt  uSr  TDtrtrtBis  xyfots  t&t,  xr«t«w»,Inde
oi  tfoy  Tiynyx  ntovTfc  Athenis,hoc  eft  fecundi  cenfus  ciues.T^eiTrTTP^o^tf, quadrigas, bocellfl»

drquges  equos  alo, apud  Herodotum.KctSOTTrdpc^  autem  ds  riw  l7rm}o<t&w  wtiwx &' ^
ut  H»bH{/lv7rx^3nft7KwIi^J(i>jbC  alia,H*ec  omnia  Budaeus  in  Commemartjs  linguae  Gr*cj  obfen*

De  Equo.  H.e.  Lib.I.  6oy

eft  equorum  nutricationem, qu6d  ea  res  magno  coftet  /moendio
m  cxecraricmcsufurpan  folitamfcimm  exGrircoram  ttbrfeNam  &  ArilphfJ^

mireimenan®  mordicus  lancinat  impenfa&prxfepe, Camerarius,  n^©V  ^JKfi ^

Strephades  m  Nubibus  Ariftophanis.Scholia  addunt:Studkim  enim  mnriendUquos  reue*
ra  morbus  eft.cum  magnos  faciat  furnptus,nec  ullus  tantis  dignus  impenfis  inde  frudns  redeat  F
quos  alere  res  perquam  fumptuofa  uidetur,Laconicgetiam  execrationi  adieda,qu*  humfmodi  efb
CwJhvJ KAcc Boi,yu  «ti&ohx'.0in  ^  m  ^,,<£s  <Aa.7mvNoS)V  ovtoou  ygu  &L

^^.Suidas  mi7rmi8Cm  OmsJbixH.  Caetera  quidem  huius  imprecationis  clara  funr  kuBo?^  nem
io  quid  fibiuelir.ron  fatis  mihi  confiat. Etfi  enim  ideiignificet quod  xvccMh, hoc  eft  dilatio  mora  cum*
tame  rei  dilatio  figmficetur^ubito;  quan^  omnis  expedatiodu  inter  fpemetuqj  animipendemw
foltcitos  dc anxios, imo  miferos  facit  expertes, longe  uero  miferrimos  fi  ris  tandlqu*  tatonereTnel
rabat  penitus  fruftrent.  Antiqui  maxime  ftuduerut  equoru  SCboS  greges  tancp  illius  fecuii  diu/tias
fibi  comparare5Paufan,  Caballatio  lurifconfultis  alendi  publicos  equos  munus, Cxl.  Priuaro  hox
mini  equum  8C  elephantem  apud  Indos (quofdam)alere  non  licet,Strabo.  Mulierem  eam  prarftare  a*
pud  Indos  Nearchus  fcribit.quae  munus  ab  amante  elephantem  accipiat:  fed  fermohic  didende  ab

mffi aSx^ubl  co  daS  3  **  reg‘bus  P°®?cri  ai[  > Strabo-  Ad  equos  emendos  dena

millia  arris  ex  publico  data.&  quibus  equos  alerent,  uiduae  attributar ,  Liuius.  Conquefti  auidam

oim  defui  temporis luxu, cocos  emi  Ungulos  pluris  quamequos  quiritabam:  At  nunc'coti*miurn]
i.  pilarum  prettjs  parantur,  &  coquorum  pifce. ,  Plinius  demullo  feribens.  Rob«ms  CenaS’
bit,quadngam  Salomonis  tempore  atftimatam  fuifle  fexcends  liciis, hoc  eft  noftro  numifittate  ducen
m  quadraginta  coronans,  (coronati  fexaginta  pro  lingulis  equis.  )Bt  alibi,DraChmseforcniHt  me™
um  funi equt,qui  egrediebatur  exAegypto, terrij  Regum  cap.io.quinumerusquater  repetitus  fex.
centos  iiclos  reddit,  pretium  quadriga:  ficenim  textus  habet.  Egrediebatur  quddtiga  ex  Aeuypto

^do  dtachCma^5roflclolelI>SUerOCent^m^Uln^ua^nta*^^u^0^e^,,,n*^lt
n  |H  A ,liac"m:rpr°  • ,  le8lwr;aut  pretium equi  unius  pro  pretio quadriga: reponitur,  Deeqttia.  '

Cl^rem^n^SmUA1|InlnjrUmpiet'0’  Pau,ofuPer,us“crfaalf®recuaut.  BucephallfinquitRo

faTaelUofemem^nib31  i“ ™“*uiama decanratil ^mi, pretium  erattalentor.fm.rededm, au.
tuore  V-ielltOjleptem  millibus  SC  odingenns  coronatis  noftro  calculo  aftimandi ,  quam  fummam  ex

toprodeumem rePfneS lCCem talenns una cum trIum talentorum *ftimatione comandis  Pli¬
nius  fedeam  talenta  refert  tribus  talentis  fuperadditis,  quo  rum  adiedionenouem  milha  fexcema

fS7nTnatap|BUCephal,aS  A ‘^^^equusemptuseftnoftratis  nummi  coronatorum  r.ouc
M.fexingentis  ut Phmus retulimit Plutarchus feptem  M.ocftingentis,Camcrarius  Equus  Cn  Sed
r  ^°^Dol°bclla  centum  millibus  fefterttjs  emptus  eft,Textor.  Bifinagar^rbs  !^*regni  N^rfinex^
cuius  regi  fupr  a  quadringenta  equitum  millia  in  armis  excubant.  Equus  ibi  non  minlris  quam  mia
dringenus  aut  quingentis  parda.s(funt  autem  aurei  nummi)uenditur.Vfu  quandocr,  uenft  ut  odin
g  is  aureis  quis  equum  emerit:  prettj  hanc  immanitatem  efficit, quod  aliunde  aduehuntur  *  ibicn

4' aixam^di u As^nua nofir'0*  Et,TffSCap  ''•NaCng^regfrequipr^^
quanti  elt  urbs  aliqua  noltrarum.  Id  efficiunt  innumeri  lapides  pretiofi, margaritarum  ac  unionum

ctiam  amercator.bus.n  Indiam  tranfuehuntur  pet  mare.Paulus  Venetus.  uron““bus'H'ni:

f,  $  ,  ,  &  ]^dibus  equ^SimonGrynatus  in  praefatione  in  Hippiatrica  Graea  Bafilea:  exeu¬
nt  n  HJPP ia?iCa  Gall^re  excufa:&  Hierocles  /n  prarfatione  hbrifecundi  H^

p  atricorum.  ^Quondam  afinis  non  folum  onera  geftanda  imponebantur  fed  etiam  niftorum  M
carruculas  tr.hebannnunc  proprie  ubi^  cum  equis^ Commutantur,  (S7«!S
,  ^tranant caudas caballoruir. tenentes5alligatis fupraipfos farcinis  MatthiasaMichou  Antii

Hi^poc^fes  dc^ADion0"!!^  P‘mulans  e<^uo  ^  boueiundis  arabatj&fc.Schoh^  in  Lycophronem,
putanTeonominee^rerinf^ir 3  ^  ^Uie^inniS  ^WS ornaras  §eHantgaleas,  Riftthoc Porphyrius^
(&c.mLraTnFn,^^ ^tesinrelll§I>^ironiam^^armat^lndicet>acfe^propediteaccyatur’

figens, criL^hirftnu^

habefe  exequhLS^  ’  ^e/^^c^P°«a,quXl6phon,idcft?nftamfeu conum

illud,!^  e?“ma  m  faftl§lum  erc^a  c°nditam ,  fiue  terroris  gratia,  ( iuxta

tur.)A4©-7i7r|p<atfii(?n^i/r  ‘tornatus  etiam,  (ita  ut  hodie  ftruthionum  penna:  ufurpan*

dem  aaleam  & i7rmKoK  ^  °V ^tym°l°SUs  liabct,quod  minus  arridet)^  «Acd«s  po-as.v^cr. Ean

n-Tfio^Tw  -n ar  ^  «,1^utan>Pr0 e<qumis  fetis,Lexica Graecorum.  x*A

4C  Hefychius  6C  Varinus.

pilis,Hefvchius  Varin  |Li(°  SUm  ^  ^^^^vcpaheicw.caffidcm  crifiatam  equinis

nec  fnlendida»  npi'  -n*  ^r  autem  Homeri  Hiad,//.  dC  Theocriti  Idyl.  \y .  k^toTtvS  genus  galeae

PKlplendid*  neccnftat^fed  humilis, unde  nomen, ^  ^

E  e  5

606  De  Quadrupedibus

t^tto«!W«pTto*,HefycWus,Varinus.  ww«Mi«,«i^*^>^*4»^)»ife
^STkLun*  «gA^lidem.  Equorum  corpore  exanimate i  uefpas  atlf  c*

***&*'  V  a r.n orum  fcarabeos,  Plin.  Noftri  ex  equorum  fimo  diuerfa  fcarabeorutn

nes  pt  ocreari  puta  t,  icu  ccarabeos  dicemus ,  Prelius  humo  bellator  equus  erabronisori.

I™ ToiSi^Metam.  15.  fr*W n»  3 )*»»«•  ( a,i5s  Nicanderinft,

Sct’  V  de  in  Apibus.  Super  omnia  efi  compoficio ,  quainuiflos  facumt  magorum  meata,
«udadraconi,  £capite,pflis leonisefrome.&mecir.lla  ■ eiufdem,equtuiaorisfpuma)caan»ne*

bus  adalligatis  cerumocorios9^c.Pliniust  ■  ^

Licinius  imperator  cum  fiUamChriftiamereligfontecuIndcem  ab  equis  di&^iuetaMfe
\IIImorn.imerfedus  eft.Textor.  Neocles  Themiftodisfflius,equimorfuinterqt,Plutird»
5.ru  S,XriueaheoSsdifc erptus  eft  (hiberne Tullo  rege  Romanorum)  quod  teileVe,gi,i
Romanir^F^denates^feciireqT excor:  V ide Onomaftlconnoftrum.  DeHippo.y,oTh,»,
&  eTufdem nominis  martyre, qui  abequisdifcerptifunt:icemdeHippomeneqm  fdiamquofe
randamprtebuit  nonnihil  dixi  fupra  inter  propria  hominum  nomina  ab  equoduda .  Plutantaa
inParaHetis (minoribus) ponit Comminium quendam  Comminq  ex  Aegena filium  qui.Qfa
uercat  cuius  uotis  parere  noluerat)  flupri  inilar  Thefidat  accufatm ifug.ens ,  ab  equis  fit  dilaniaaa
Textor  Pyrcchmum  Euboite  regem  Bccotijs  bellum  inferentem,  Hercules  profligau^eiampl
lis  enuinis  alligatum  in  diuerfas  partes  difcerpfit.  Oncmaflicon  Hippomenes  cum  B-tp

•  inhiftiwl^eGIaucoPmnim^ab^u^iRapd^^Dfiim^^deuor^o.dicaminfoiiBiniriliifo

Gali^Achdh!^ "equ^pr^SS  celerrimi  ab  Homero  celebrantur  Hiad  4.  ubi  Peleum:  eosa?

Neptuno  accepifle  legitur. Nomina  eorum  dixi  in  H.  a  Calaber  libro  4,  Achillem equosptadm
d  Tclepho,qucm  uulnerarat,dono  acccpiiTe  fer  ibit.  Admeti  equos  Homerus  l.b.i.liadospeni
fimos Ibifie fcribit,ogri^«Cjid eft  aiiium inftarNodemcp diemcp  Aftimi
bus  albae,Statius  de  equabus  Admeti.  Admeti  Theffaliae  regis  equas  p  a  uiffe  fabulatur  Apollinem,
utinfradreaminterdeos.  De  Adrafti  equo,cui  nomen  fuit  Arion,  fopra pdixi  in,  interprg
quorum  nomina.  Ab  Agenoris  equo  Argos  hippotrophon  ditfurn  eft ,  Etymologus.

&  Cimonis  (Simonis)  equi  inter  generofos  numerantur.  Conftat  Alcibiadem  nutriendis  cqmtj
tam  adhtbuiffe  operam, quantam  fui  faeculi  uel  regum  uel  hominum  pnuatorum nemo,  i  ext  r  J
lexandro  Magno  QC  equi  magna  raritas  contigit-Bucephalan  eum  uccarunt,fiue  ab  aljjflum >
fiue  ab  infigni  taurini  capitis  armo  imprefti ,  Plinius.  Bucephalus  uocatus  efl  equus  e
gis ,  propter  quandam  bubuli  capitis  fimilitudinem,  Feftus :  uel  a  latitudine  frontis,  Strabolibroij
Bucephala  fiue  Bucephalia ,  Indiae  urbs  eft  iuxta  Hydafpen  fluuium ,  ab  Alexandro  condita, ^
pellata  a  Bucephalo  equo,  qui  cecidit  ibidem  in  praei  io,  quo  uicit  Porum:  8ceoipfoinlocol
eft, Author  Strabo  li.15.et  Plinius  6.10.  Meminit  etiam Stephanus  duorumhuius nominis  locor  .
Eft  QC  Atticae  (Achaiar,Plin.4. 5.)  portus  Bucephalas  Stephano  didus ,  Bucephala  P™»®""
phalonPtoIemaro.  Vide  Stephanumin  Bees in (quaeuox  ldemq
cephalos  fignificat)  fluuius  in  Salamine  apud  Lycophroncm.Inter  tribuli  etiam  herbae  nomeno
ras  bucephalon  reperio.  Alexander  mortuo  Bucephalo  Alexandriam  (Buceph aliam  potius m
diqovrKi&wf/  ocLm  ^1  «P477»j  7reA/{/,Scholia  in  Nubes  Ariftoph anis  non  piocul  a  initio

ni  Indi  trium  urbium  incol?:Caput  eorum  Bucephala,  Alexandri  regis  equo  ( ^i  fueratboc  0^
ibifepulto  conditum, Plinius. iwa©-  yvt/aA<©' (alias  y/vaMoio,  quod  placet)  alias  p

per  «.  fcribitur,malim  moowfbvlv  propter  carmen)  jBccotAw©-'  BtKup&Accs  c7ticjmy  ycu/7iK a<r* v
pianus  i,de  Vena.  BaxtcpKAa?»^©- «{/  Boos xk?« 1*y y  W

yifoc,  S^c.Tzetzes  1.18.H0C  eft,Bucephalas  equus  erat  indomitus, mordax, bubulo  capiteno  ^
femore,non  caput  uel  cornu  bouis  geftans.  Bucephalus  (inquit  Etymologus  )  didus  e  a
dri  equus ,  non  quodbouis  cornua  haberet ,  quod  falfum  eft :  aureis  enim  ab  Alexandro
rat.  Non  tamen  a  cornibus  nomen  tulit,fed  quoniam  fic  uocabantur  in Theflfalia  equina  en  ^
ftum  J0»«gcewo(/,id  eftbubulum  caput, Quod  ita  fe  habere  uel  ex  Ariftophanis  Anagyrocon
uerfu:  m«  xAtu’Ud  Q>i  jBaKtcfccAsj/  uvhovucu, Et  rurfu s,Y«x.</ b  Ljj,
igitur  uocatur  qui  in  coxis  Q%ioi 0  bubuli  capitis  charaderem  habet  inuftum ,  Etymologus-  ^
Alexandri  regis  SC  capite  5C  nomine  bucephalas  fuit,Gellius .  Sedecim  talentis  emptut”  ^
Philonici  Pharfalij  grege, etia  tum  puero  ( Alexadro)  capto  eius  decore,Plin. Emptu  Lar  ^

DeEcjuo.  H.k  Lib.I.  607

quifcriptor  a  Plutar,  etu  in  uita  Alexadri  citatur)  fcripfit  taletis  tredecim ,  SC  regi  Philippo  donatu:
xtis  noftri  fumma  eftHS,  cc  cxtuGell,  5,1.  Vide  etia  fupra  ubi  de  pretio  equorft  in  genere  trada
ui,  Bucephalus  cfj  artificiofe  ab  Alexandro  adolefcente  tradatus  fircum  ferociens  neminem  admit»
teret, ideoqj  a  Philippo  eius  patre  contemneretur, fupra  dixi  in  e.  ex  Camerario  *  Neminem  hic  altu
quam  Alexandrum  regio  inftratus  ornatu  recepit  in  fedem, alios  paffim  re/jciens,Plin,  Super  hoc  e»
quodignum  memoria  uifum,quod  ubi  ornatus  erat  armatuscp  ad  praelium,  haud  unquam  infcendi
iefe  ab  alio  nifi  a  rege  paffus  fit,  Gei.  Bucephalus  regijs  inftratus  ephipprjs,ncminem  quam  Alexan-
drum  dorfo  excepit, ut  referunt  Q.  Curt.  (libro  9.)  Solin.  Plutarch.  8C  luftiii.Grapald,  Bucephalus
quantifper  nudus  erat  confcendendum  fe  etiam  equifoni  dabat:orrtatus  uero  regijs  iam  aulxis  coi»
ia  laribus eg, neminem  admittebat,  Alexandro  tantum  excepto:caeteris  periculum  faduris,  aut  alioqui
propius  accedentibusjingentihinnttu  occurrere  infultarecp,ac  nift  cederent  fugaqs  fibiconfuleref,
proterere  folitus,  Plutarch.in  libro  Vtr a  animalium, 8Cc,  Idem  in  prxltjs  memorat»  cuiufdam  perhi
betur  operae, Thebarum  oppugnatione  uulneratus  in  alitim  tranfire  Alexandrum  non  paifus:  Mul»
ta  praeterea  eiufdem  modi, propter  quae  rex  defundo  d  duxit  exequiasmrbem  tumulo  circundedit
nomine  eius,Plin,  Cum  in  eo  inftdens  Alexander  bello  Indico,  &  facinora  faciens  fortia,  in  hoftium
cuneum, non  fatis  libi  prouidensjimmififfeqconiedis  undiqj  in  Alexandrum  telis,  uulneribus  altis
in  ceruice  atqj  in  latere  equus  perfoftiis  eft.  Moribundus  tamen, aC  prope  iam  exanguis, e  medtjs  ho»
ftibus  regem  utuaciftimo  curfu  retulit:  atqj  ubi  eum  extra  tela  extulerat, ilico  cocidtt:  &C  domini  iam
fuperftitisfecurus,quaficomfenfushumanifolatiOanimam  expirauit.  Tum  rex  Alexander  parta
lo  eius  belli  uidoria,  oppidum  in  q  fdem  locis  condidi  t:  a  tcp  ob  equi  honores  Bucephalon  appellauit.
Gei,  Nonnulli  heterophthalmos  equos  inter  praeftantiflimos  col!ocant(uerba  funt  Pelagontj  in  Geo
ponicis  i6,i.)qualem  fuifle  aiunt  Alexandri  Macedonis  Bucephalum,  Poft  haec  uerba  Itatim  fequt»
tur,yAa?wwAi^«^  HguiutKgcct/McfcTrfcffttmi/cniiLoyi&tc.nec ullum  apponitur  uerbum,quo  cum  ifti  accii
fadui  conftruantur,ut  propter  mutilatum  locum  in  dubio  relinquatur  ledor  ad  Bitcephalumne  hec
omnia  qualis  nam  ille  fuerit, defcribendum  pertineant:uclpotius,in  quo  interpretes  omnes  conue*
niunt,(Cornaruis,And.aLacuna,8f  Ruellius,qui  in  Hippiatricorum  tran$Iationeca,i4.exG0opo
nicis  haec  adiecit,)ad  quemuis  equum  praeftantem.  Sed  utrolibet  referas ,  quoniam  fupra  ormfimus,
hicrecitanda  uident,Probant igitur  habentes(uel,  Bucephalus  habuit)  linguam  tenuem  dC longam,
faciem  fimam  uel  adacam,  altam  ceruicem,  colorem  glaucum(oculorum  nimirum:)cOrpus  non  im»
jo  patiens  contredariCf/Wj^ceAtt*^  uel  c/lvcryccfyccAi^quas  noces  fupra  explicauimus.-Rueliius  diftmur
lat.  And.  a  Lacuna  corpus  firmum  fomniadmelius  quod  adrem  Cornarius  dixit, non  titillofum;  qd
ad didionem, aptius  forte  titillabundum  uel  titillabiledixeris,etftauthoremnon  habeamus;)collum
eredum, plenum  &C  craiTumjTz-ns^  v  fyctyyjj>aypteiJ,hoc  eft  minime  exiguumCut  And,  a  Lacuna  red-
ditjnam  collum  breue, inquit, femper  commendatur  ab  equeftribus,prolixum  ut  in  grue  uitupera-
tur.-itacp  Bgccyyt/  maluit  accipere  pro  par  uo  quod  magno  opponitur ,  uel  pro  angufto  quod  lato ,  non
pro  breui  quod  longo  contrariu  eft:)uentrem  caftigatu  SC  ad  ilia  contradujmagnitudtnem  moderas
tam,  iLiy&os  Jwwoytuenas  toto  corpore  confpicuas  8 i  elatas,  color  em  nigru  faturata,  Ex  praelio  Ale
xandri  contraPoru  Bucephalus  non  ftatim ,  fed  ut  plurimi  prodidere ,  poft  longas  uulneru  curatio»
nes  expirauit. Refert  Oneficritus  eu  fenio  ac  labore  confedu  occubuiffe.  Triginta  nancp  annos  na-
40  tus  moribudus  iacuit, cuius  mortem  acerrime  indoluit  Alexander, 8£  fuper  eo  iuxta  Hydafpen  con-
ditam  urbem  Bucephaliam  appellauit, Plutarch.  in  uita  Alexandri.  Equus  Bucephalus  quem  De
maratus  Corinthius  Alexandro  donauer at, cu  ex  omnibus  ornamentis  nudtis  erat ,  equifonem  eti'
amCeum^folUjDiodorjfibiinfidere  patiebat:  Cum  autem  ephippiatus  QC  exteris  regijs  ornamen¬
tis  inftrudus ,  nullum  aliu  feftorem  quam  Alexandru  admittebat,  cui  fua  fponte,&;nuIIoimpulftr  a»
flabat, &  ut  facilior  cOnfcenfto  eflet,  ei  afeendenti  fefc  corpore  demittebat:  Qiroufuseftad  omnia
Afiatica  bella  Alexander,  Aelian,  Eadem  ad  uerbu  fere  legimus  libro  17 ,  hiftoriaru  Diodori  Siculi,
ubi  tamen  nullu  equi  nomen  adiedueft:  ut  fufpicetur  forfan  aliquisdiuerfumfuiffe  a  Bucephalo,
qui  emptus  traditur  a  Philippo,ut  fupra  dixi  in  E.fed  quoniam  caetera  omnia  conueniat  cum  ijs  qug
altj  authores  de  Bucephalo  fcripferut,eundem  efte  crediderim,  fCum  Cyprrj  (inquit  Herodot.lt
V  bro  ),)contra  Per  fas,a  quibus  defeceran  t,fe  tutarent,  Onefilus  rex  aduerfus  ArtybifiPerfaruducetn
ultro  conftittt.  Infidebat  Artybius  equo, in  armatu  erigere  fe  docta,  6C  pedibus  limul  atej  ore  eu  in»
uadere.Inconflidu  igit,  Onefilus,  uti  conuenerat  cum  fatellite,ipfe  inuadentem  ArtybiS  ferit:  fatel»
les  uero  equo  fublatos  pedes  in  Onefili  fcutu  iadante  falce  percudens  abfeidit :  unde  Artybius  una
•  cum  equo  corruit.loannes  Tzetzes  Chiliade  tertia  ca,  i  16.  paulo  aliter  narrat,  in  hunc  modu :  Cum

Artybius  ab  Onefilo  deiedus  eflet,equus  uidens  dommufuumproftratu,eredusin  pedes  anterio»
res  cum  Onefilo  Cypri  rege  pugnabat, QC  clypeu  eius  percudens  fere  occidiftet,  nifi  pedes  eius  falci*
bus  amputaftentarmigeri.Eadem  ab  eo  tjfdem  uerbis  referuntur  Chiliade  quartain  epiftolio,  Ca»  '
ligula(inquit  Dion, ut  citat  Caelius  ii,*4.)ex  equis  unu  fic  amauit,uti  ad  ccenam  inuitaret,  annona
quocp  appofita  QC  hordeo,quin  8C  aureo  poculo  uinum  propinabat,  per  illius  falutem  fortunamqj
k  concipere  iufturandafolitus:confulem quinimmo defignareconft£tuerat:feciffctq3,niconfilia  inter-
pcllaflct  mox  interitus,  Cimonis  equi  inter  genCrofos  numerantur, Simonis  ait)  mplures  fcribunr}
Wditflum  eft  in  H, a. in  tractatione  imaginum  equi.  In  Domitiani  equum  maximum, Statius  Syltia

i

6o8  De  Quadrupedibus

r vim  libro  i .  Dardani  illius  diuitis  Iouis  filij  trium  millium  equarum  armentum ,  at  J  pratelpu? «
his  duodecim  pullos  patre  Borea  genitos,Homerus  Tuo  praeconio  nobilitauit.  Item  Eumeli  tqUjJ
Erythrarus.  Oenomai  equi  Pfilla  bC  Harptnna,uide  V arinum  in  Oenomao ,  Alius  fuit  Oenomsl
us  qui  Parthenia  &  Eripham  equas  fuas  qufiiugulaffe^iuffitfepeliri^aeLiPelopsequosaNeptuno
accepit,  Varin.  in  Oenomao :  Vide  Palacphatu*  Penthefileae  equus  ab  Orithyia  Boreae uxoreac.
ceptus,ut  Q.Calaber  fabulatur*  Probi  equus  nec  decorus  nec  ftaturofus  erat ,  fed  mira  celeritate,
uide  inter  prouerbia.  Rhoefi  equi, yiov&^atty  <F eu/lyoteiy  oyoTct,  Homer.Iliados  io,  HlIn‘
tierfum  integrum  ad  Turni  equos  tranftulit  Maro  libro  u.  Aeneid.  Meminit  bC  Rhoefi  equorumlib,
i.  Aeneid,  Trois  equi  immortales  ad  fabulofos  mox  dicendos  pertinent.  Simonis  equi, uide  in
in  ter  imagines  equi.  Turni  equi  apud  Vergilium  ex  Orithyia  Boreae  uxore,  uide  inferius  in  fab ,
lofis.  Viyllis  equi, uide  infra  in  Neptuno  Hippio.[

^Equi  fabulofi.  Bellerophon  uel  Bellerophontes, primo  Hipponus,<Vm>Vaj,(alias  Hipponous)
didlus  cft,pofl  ab  interfecto  Corinthiorum  primate  BelIero,Bellerophontes .  Hic  fumptoa  Neptu.
no  Pegafo  equo  ad  Chimaeram  perimendam  euolauit,eamcp  occidit.Deindcex  rerum  felici  fuccef.
fu  fuperbiens,quum  in  coelum  cum  Pegafo  uolare  tentaret,Iupiter  indignans  oeftrum  Pegafo in®j
fit ,  a  quo  agitatus  Bellerophontem  excuflfit  ,ceciditq*  in  campum ,  quipoftea  Aleius  appellatuset,
Pegafus  autem  a  Ione  inter  fidera  relatus  eft.  Perniciffimus  hic  equus  8 l  alatus  fuiffe  perhibetur,»
Neptuno  bC  Pegafide  natus, Gyrald.  Sunt  qui  Diem  aPegafo  equo  uehi  fabulentur,  ScholiainLy
coph.  Vifus  eram  molli  recubare  Heliconis  in  umbra,  Bellerophonta:!  qua  fluit  humor  equi,
Pr  oper  t.libro  5.  Vide  plura  in  Onomaftico  noftro  de  Bellerophonte,  &  de  Pegafo  in  utriufcp  men.M
tione,tfcm  in  Scholtjs  in  quintum  Iliados  Homerh&f  inprouerbio  Bellerophontis  literac  apud  Erat
nuim:5:  fupra  in  H.a.ubi  de  equo  fyderetHefiodi  Theogonia, Scholtjs  in  Lycophronem ,  frinuocc
apud  Suidam,&c.  Eques  ipfo  melior  Bellerophonte,Horat,3.Carm.  De  Pegafo  equo
uide  Varinum  in  piyxcr&idC eundem  8C  Etymologum  in  HelIotiam,E^c»'nW,Mineruamali

qui  dictam  uolunt,^  7° fcA«{/  r>y  Pnyxaty  yvyghiru  va  AblwisMyni Bt yrKvttyviyy  vgi raj/h,
huvks  aSWs  >&'cdrrfi}*ypi&S,' VarinusjScholia  in  carmen  15. Olympiorum  Pindari ,  ubi etiam  pau«
Io  poli  plura  de  Bellerophonte  fimul  bC  Pegafo  reperies:  fertur  autem  Pegafus  ex  Gorgone  ud  Mc
dufa  natus  fu UTe.PHyctcr&Tiftyvrig  mfvous  Topyov&^Jjg:  cm'  t(w  7r&<7«y)eiw  tiimmA

x«<  forte  tanquam  ■Erwc/W©')**  t5  To^yv©'  7jo«x«A»i/,Scholia  in  Homeru.De  Pegafo  e  fanguineMo

dufae  nato, uide  Outd.4, Metam*  Kx7tcyfy  ctur>y  </'«TPAaw«  </'*  oytos yoi  ■ntisjuy  T^yhm^h',

\ocffOy,t(gucc^uy  uyHyaM&y  7tAhB&  n  «.'nirtce.  Trtyx-mteytooy  mviy  tfvntos, Athenaeus  lib*  5.  Plinius  10. 49,

Pegafos  fabulofos  fuiffe  exiftimat.  Ariftophanes  in  Pace  Vnydoioy  adiecftiuum  facit, hoc uerfu^ft
yKtnoyyot  Qncrt  ■fiuvcuoy  Scyllam  bC  Pegafum  nomina  nauium  fuiffe  putat  Palaephatus
sa(/,nonmonltra  ut  poetae  fabulati  funt,  Erythrgus.  Alatum  fuiffe  fingunt  poetae,  nimirum  propter
celeritatem  eximtaminam  bC  quofuis  equos  celeres  poetae  uolucres  cognominant,utfuprainat&!b(
diximus:8£  Solinus  tauris  Indicis  uolucrem  pernicitatem  tribuit.  Inflratosoftro  alipedes,  Vcrgil,
Pegafi  equi  effigies  Gabalis  in  templo  quodam  uifebatur ,  Paufanias  in  Corinthiacis.  Pegafus(in-
quit  Albert,  Magnus)animal  eft  compofitum,quod  in  Aethiopia  generatur, permagnum  &horren
dum.equi  formam  praeferens  anteriustalas  habet  utaquila,fed  multo  maioresjcaputcornutiftqiiod
bC  Plinius  fcribit)&  adeo  monftrofum,  ut  multa  animaliafolo  afpedu  terreantur.  Alis  non  uolatin^i
fublime  elatus, fed  aerem  tantum  ferit  bC  curfus  fui  uelocitatem  fic  promouet,  animantibus  eundis
infeftus, maxime  uero  homini ,  Haec  ille  fine  authore :  Alrj  eiufdem  commatis feriptores ,  adrjciuni;
graui  corpoi  eelfe,fuga  mirabili:alarum  remigio  adiutum  currere  potius  quam  prouolarej&col
,  io  aere  ui pennarum  inftar  turbinis  impellere  uentos,uoracem  effe^  in  quietemoueri.  Pegafida
fvlufae  didae  funt  a  fonte, quem  Pegafus  icffu  ungula:  fingitur  aperuiffe ,  ob  quam  caufam  &  Grast
appellata:  funt  Hippocrenae, Feftus.  Vide  fupra  inter  propria  ab  equo  deduda  nomina,  TarfusCi
liciacciuitasjfic  didta  eft  a  tarfis,id  eft  calcibus  Pegafi,qui  e  coelo  cum  Bellerophonte  feflforein  fefc
cftaiam  delirante, in  Alcium  campum  deieefius  eft,Euftathius  in  Dionyfium  Afrum.  Difluselto
tem  campus  Aleius  ab  errore, quod  in  eo  Bellerophon  folitarius  et  equo  dC  mente  deitd®

oberraret, qua:  etymologia  uel  Homero  approbata  uidetur,Euftathius.  Pcgafarium  curforcmBsj!
fius  ueredarium  appellat.  Centhippe  dieftus  eft  locus  A  rgis,quod  Bellerophon  illic  primum  (limuli
ritihyrfiy  Gra:ci dicunt)Pegafuin  equum, Varinus. Eft  bC  Pegafus,  P»j*w©-,uiri nomen, qu ia&
leutheris Boeotiae  oppido  Bacchi  ftmulacra  Atticae  inuexit,fldc.  Scholia  in  Acharnen.  Ariftophanc.
Pegafos  equino  capite  uolucres,  8C gryphas  auritos  aduncitate  roftri  fabulofos  reorallosin  Scydw,
hos  in  Aethiopia, Plinius:  Et  alibi,Aethiopia  lyncas  5>C  fphingas generat, multa^  aliamonflrofei
lia ;  pennatos  equos  bC  cornibus  armatos, quos  Pegafos  uocant.  Aethiopici  coeli  ales  eft  Pegafus^
ha:c  ales  equinum  nihil  praeter  aures  haber.SoIinus.  Penthefilea  Amazonum  regina  equumedtr*
rimum  abOrithyia  Boreae  uxore  accepit.  <7nra>  tmvwtw  n^hy  ot  Sl101

nqudvioc  TTKytSr  Q  jHxhuA  Uiimt,  s wtoyjoo-n  Soho i  /xmTJfyry'  Calaber  lib,  1,  Vergito^

decimo  A  eneidos  T urni  equos  ex  Orithy  ia  natos  feribit ,  &C  alibi  duodecim  pullos  in  armento Dj^
dani  patre  Borea  genitos,  Bufiris  bC  Diomedes  equos  humana  carne  pauerunt,  Textor-  Abfa11
Aenea: cuirum,geminos^iugaks  Semineab  a:tliereo,fpirantes  naribus  ignem,  Illorudeg*

Defccpo.  H.Ji.  Lib.I.  (5oo

quod  corS  mater  mortalis,pater  uero  diurnus  effet:  nam  proprie  nothi  dicatur  quos  nobiliorDater
rft  imattCCre?Uit'Tta<S6eft>in9'Sctuiu Me  Homero ,q,riQteSequ«ffl&tndSK
chfe  Iliad.qmnto.tVf  ™i™,  f™,.  Pindar.de  Sole.Ignipedes  equos

Licet  ignipedum  frenator  equorum  Ipfe  tuis  alte  radiantem  crinibus  arcum  Imnrimar  Srar  n/o
medes  rex  Thracfe.ab  Hercule  frus  equis  in  pabulum  datus  eft.eadem  talione  qua  ,|ie  /n  hofn/res  &

uirecoiTueuerat.Suuqj  regem  pabulum  armentis  danini.  Vide  Onomaiircon,  Paiephanmt  &  Cari

“™. '5-8.  Vt  qu.  rernbiles  pro  gramen  habentibus  herbis  Impius  humano  s£S  „„,0T

toOuid.  Vtdeprouerbium  Diomedea  neceffltas  apud  Erafmum.  Diomedes  Thrax  cum  fdiashahe
rettncretrtces.cogebat  hofpttes  cumiis  ?«  i  pr  d

h  .n™^#M,nommantur  Scho!iainEccIelIazufasAriftophan.  Diomed^equ*  WeftfiS

rlimr»fdFe"n,nKS!?0raffef“ntdia*:q“anfllUmtoKrimiiPatr'foltos‘nKlI'g^ttiaIuitEu(ia
thuBjCad.  Ex  Diomedeis  equis  prognatus  fuiffe  creditus  eft  equus  Cn.  Serj.de  quo  dica  in  Drouer.
b/obeianus equus.  Equus  alhus  m - Bt—ohbaturannd^^

EEmHs£i|S=SiSs5

fttcCtdtltsip.ji.exPaufamteArcadteSappara.  ffDianfaDU«rod»T5^7‘'tW

qt«^regioneC“4Ser™^e^M  1 ta“fta,a,'umr,«'0“n“<ri^t«bouesmEpiro
biuerifimiIefit,qu^raIrl'h1Kt^lpTr^*!?p‘t^iaP^ni^atua?lcxa:rea^VlyirepoGc3m)parummi«
co  inepte  uertit, Viyflem  ftatuam  enneftri*  isj  ^  !?  ^  n°^^m  exUter!t>  iHe.Cselius  ex  hoc  lo

dtftratfimi  reuocatum  ahir  t  ad  irifL  hrrUi  eP^nj.Jrex,^e>fe^non  ex  xre.  Hippolytum  ab  equis
talis  medicina-, qua  mortui  uita*  redderem-.  J  Julb“fd“n ‘jAefcuIapij  )&  amore  Diansejupiter  uero
deiecit,  At  Trima  HiDDolvtum  «>(•-  i  *  *  ePerljon  ^gnar«s,  Aefculapium  fulmine  ad  inferos
gat:  Mu.^SSSte^3SS  Sedl'b^&nymph^Aegeri^nemor%reIe

Retiam Triuia  templo  lucS&fSSS  r  ' ““™  ,Exigeret>uerfo?  «bj  nomine  Virbius  effet.  Vnde
•nonftris  pauidi  effudere^n^f 1  vJ^wr11^6^  arcf  *ltl^(lu,‘clu^d  bttor  e  currum,  Etiuuene,
nigros  adferibunt  Dici  candidos-r  ?US  7*  ^,enetd  *  Y‘de  Caelium  11.^4.  Poetae  equos  NodH

ount,  utet  candidos, Luna?  nigrum  alterum, alterum  album, Textor,  Luna  Aethiope*

De  Quadrupedibus

0.  rf' _ /. _  a. £1 9tS  «VI  vkttw*  <moA  v*S  Wtfl<4i

6lO  - _  *

conlccnntfvmMxMeJiM^

Pt  alibi  tm**!  A V*  »HM

Dkicqai  apudHomertm.  Latnpus  &PhaetoonirecetKwestKro,tu&bco
nHon,Dietn  a  Pegafoequo  uehi  aiunt, Scholia Lycophronis.  HecatccaamadDunamtoeU
Serrinicfingtar  autem4— Auf?n,lo:  q«?dcaRute.m  dextrum  fiteqm  t,»,
Srumcanis,mcdium hominis  agrcftts.  't**™»**»  imr©-Jf

•ra  JO&rf  Unam  MasiMsa-m^m:^^’  «W«"?»^.Orpheus  in  Argonaut.

irFortunae  cqudb*  «dem  uouit  Folatos  prsnor  in  Htfpama ,  quod  «tenua  eqimum  openi,

Cetober  os  ufusloret,C*lius.Etalibi,EqueftrisFortunx  templum  fotiTe,  luimus  mTVmAnnali,

•  nnnrl  Antium  nec  in  urbe  ad  fua  tempora  uifitatum  ♦  4[[Hecate,  uidein  Diana.  De  Hemo,  |4

cho  fydere  topra  in  e.  diximus.  Hercules  LwW  cognomine  Oneheftiedta  uel(u.»l^
bi>  Hefychius  dC  Varinus,  Hippodotes  (per  o.m  penultima ,  malim  per  epfilon)  Hercules  cogno,
tninatuJut  fcribit  Paufaniastcui  templum  Boeoti)  conftruxere,ea  fcilicet  ratione, quod  cumOrcho,
menii  alienando  ufcp  ad  eum  locum  ueniffent  /Hercules  noflu  equos ,  qui  ad  eorum  cunuseraj
S  collaauirunde  &  cognomentum dedudum.Gyraldus.

sipft^OrphaiHnhynuioad^ippam  Bacchi  nutricem*  Vetus  Orphei  codex  (inquit  GyraldtB)Hi
ptamnon  Hippam  habet.  iWrne,»  dh  w«wA«d-  (picus iauis,dryocolaptcsufitattus)i(i««!^ide(lW
Hefychius  nonfuolocojfed  ftatim  ante  i^icnu.De  Iunone  hlppia  paulo  mox  dicam,  HypcO»

tu‘s  Centauri  filia  in  equam  mutata, utfupra  in  equo  fyderedtxl  ex  Higmo.Ouidiustamei.MtGa

OcyrocnChironis  filiam  in  equam  mutatam  fabulatur.  Hipponamdeam  equorum  &  fiabuhaai  „

auiueneratifunqutBubonam  boum.de hac deaPlutarchus  in  Parallelis  meminit,  KAputa»,
rAftm  aurei,& Tertullianus  in  Apologetico,»  Fulgentius  ad  Chalcldiunueam  enim  mter  tei
mones,quiuocantur,(quos  nec  cotlo  dignos  putabant  ,  ob  meriti  uidelicet paupertatem, Fucent)
commemorat. luuenalis quoqj eandem intellexifle  ipleriftp putatur intllojlurat,  Solam Hippo^
facies  olida  ad  praefepia  pitftasult  fcilicet  Hippo  fif  Hippona  dicatur,  Gyraldus  fic  Dido  &M»
pro  Didonem  &  Mamnim  dicimus.  De  Hippona  puella  (aliqui, perperam  puto, Eponam l  ttocu)
quam  Fuluius  quidam  ex  equa  genuit ,  fupra  dixi  inter  propria  hominum .  Refpinopfenirt,
quteftabuli  trabes  ft.ftinebat.In  ipfo  itero  meditullio  Hipponae  deat  ftmulacrum  t elidens  ad, cui,
cuod  accurate  corollis  refeis  quidem  recentibus  fuerat  ornatum,  Apuleius  i.  Metam,  flunoen»
hippia.id  eft  equeftris  cognominata  eft,Gyraldus  Hefychius  Hippam  interpretaturlulioneo,,
naulo  ante  retuli,  louis  currum.qui  in  exercitu  Xerxis  Xerxen  lpfum  procedebat, odo  equi*
bi  trahebat, Herodotus  libro  7,  Equo  uehi  flamini  Diali  non  licebat, ne  ftlongtusdtffedut^
cra  negligerentur, Feftus.  Fel equinum  tantum  inter  uenena  damnatur ,  ideoflamim  iacroeqimm
tangere  non  licet,cum  Roms  publicis  facris  equus  etiam  immoletur,Plinius.Pi'rithous,PfiW,nO'
ixien  accepit,**  Ttf  M«y  hm*  fauMjn *  ^  V  V  **  <*»?' ,  Scholia  in  primum  »

dos  Multis  gentibus  equum  hoftiarum  numero  haberi,  teftimonio  funt  Lacedaemont),  qui  equum
uentis  immolant ,&c.8d  Salentini ,  apud  nos  memrana:  ( *  fichabent  impreffi  codices  mutilati )fai
dicatur, uiuus  conncitur  in  ignem,  Feftus.  Calaber  libro  .4,  louis  currum  8C  equos  deferibit  il«
carminibus,  roy  A  Qtp<n<!>y  t»?  <A  ymb&wm

(wylfccvroSjOO* cttfgor®' Atty  XQcrly™  «HfiwhciyicT^&Wm
T©-.  i[Luna,uide  Diana,  fl  Martis  hippq.id  eft  equeftris,ara  in  hippodromo  Olympico  fuit, la
lius  exPaufania.  Equiria  ,ludi  quos  Romulus  Marti  inftituit  per  equorumcurfum ,  qunn  campo
Martio  exercebantur,Feftus.  Cur  Idibus  Decembris  (uerba  funt  Plutarchi  in  Romanarum  rerum
quxftiombus  capite  «}5.kf>o?,malim  eft  equus)  in  curfu  equorum  uidor  dexter  facer,(i

tur  autem  non  Decembris  fed  Odobris  legendum, ut  mox  ex  duobus  Fefti  locis  recitabimus: Mf
raldus  aflerit  in  libro  de  annis  dC  menfibus:  Eft  fane  Odober  uniuerfus  Marti  facer ,  )Marti mraioia.
tur,&:  caudam  ftatim  decifam  adRheginam  (regiam, Feftus)  qui  dicitur  locus.deportat  ahquis,tft
ram  cruore  fpargiqde  capite  uero  inter  fe  decertant ,  ali)  de  facra  uia  defeendentes ,  ait)  debub®
aduerfus  eos  impetum  facientes c’  An  quod  Troiam  equo  captam  putant ,  idcirco  equum iuppw
afficiut,q>  e  Troianis  oriundi,Mixtacp  Troiugenum  fint  pignora  clara  Latinisc*  An  quodiracim^
ferox,  £v  bellicofum  animal  eft  equus  c'  diqs  aute  grata  S(|acc6modata  imprimis  immolat  Viaot
idcirco  immolatur, quod  uidoriae  Mars  auther  eft;  Vel  potius,  quoniam  Marti  conuenit  itare
et  qui  locum  fuum  in  acie  tuentur,uincunt  cos  qui  non  manent  fed  fugiunnut  celeritas  (perK!
infinuata)  tanqua  fuga:  &C  timiditatis  occafio  (iqoaioy)  per  hoc  facrifictj  genus  puniatur,  a  tanq
fub  aenigmatis  inuolucro  fugam  minime  falutarem  efle  intelligatur  ♦  Equus  Marti  immo  a  ^
quod  per  eius  effigiem  Troiani  capti  fint,uel  quod  eo  genere  animaliS  Mars  deledari  putarem^
ftus.Et  alibi,Panibus  redimibant  caput  equi  immolati  idibus  ocftobribus  in  campo  Martio:  ^
crificium  fiebat  ob  frugum  euentum:  bC  equus  potius  quam  bos  immolabatur ,  quod  hic  be  >
frugibus  pariedis  eft  aptus,  Feftus.Et  rurfus,Odober  equus  appellatur,  qui  in  campo  Martio
fe  Odobri  immolatur  quotannis  Marti,bigarum  uidricium  dextcrior.de  cuius  capite  none
tentio  folebat  efle  inter  Suburranenfes  &C  Sacrauienfestut  tj  in  regiae  pariete, illi  ad  turrini  2^
affigerent;  eiuldemqj  cauda  tanta  celeritate  perfertur  in  regiam  i  ut  ex  ea  fanguis  diiiiuet  t

DcE

:quo.  H.  Ii.  Lib.  I.

L  -  —  ,,  6ji

participandas  rcidiuinasgratiatquas  hoftias  hicquidam  Marti  bellico  facrari  dicunt  non  (uttmlcm.i
putaoquiaudutfuppliaumdc  eo  (equo)  fumatur,  quod  Romani  IlIO  funtoriundf& T>o“  nfS
effigie  equifunt  capti,HaciFeftus.Eqaorum  greges,quos  in  tratfe/endo  Rubicone  Mani  (  alias  fiu-
mine,non  Marti)  confecrauerat,ac  finecuftodibus  uagos  dimiferat.comneritnabirin  nertiniri(TimS
abftinere,ubertimqj  flere,  Tranquillus  in  uita  Iulq  Caefaris,  Colebatur  Mars  a^CarmanT  cui  q^d
equis  carerent, eorum^mopiambenoafinijjuterentur^finum  facrificabant,  ut  Strabo  lib  ,Acri>

ptuni  filiam  kniTe  tradiderunt,  ac  Polyphes  Oceanitidis.  AaVwa-wj/  etiant  uocatam  feribie Phurnu-

tus,  quafi  dicas  equidomitricem,Gyrald.  ^Carl.PalladishippiararainhippodromoOlyL/cTfuk
Paj!  ada cqueftrem in  Libya  genitam  aiuntjCacl.Mineruaehtppias( MHv&hrJrixf)
Neptuni  hippq  arxfuntin  Hippio  dido  Colono  Atticas  ( cuius  fupra  mentionem  feci  inter  pro-
pria locorum)Paufanias,  t^^K^^^^^wKTary^CallimachusdeMineruaddefi  Gaudes
equorum  8C  fcutorum  fomtu,  Hippia  uocata  eft  Minerua ,quod  e  capite  Iouis  cum  equis  nroftlienr
!!!  elvn  ZT, ' Coryphe(legoPoIyPhe,ut  Suidas  &  altj  haSoceaSft
40  rlhno  Una  ClTCnr/U  Vel  Adraftus  Thebis  fugiens ,  quum  equos  in

Cotoiofifleret,Neptuniim  &  Mmeruam  fcrroc  appcllarit, Etymologiis  &  Varin;  «[Neptunus
'V*, ^IWtafafcribuno^per^tnpentririma.a  efteqjftris  cognominatur,  sSdas  i  Va!

rimis.Hippuis  Neptunus  cur  appellatus  fit ,  cum  alias  caufas  ab  alrjs  failfe  exiftimatas  in  Achaicis
dicat  PaufamasCquas  tamen  non  recenfet:)Eg0,inquit,  fic  puto  cognominamm^Tiod^^x^Cid
eft  equitationis  inuentor  fuent:nam  &C  Homerus  in  equorum  certamine  Menelao  ab  dei  huius  anoel
IiiVpm"  adhl^f(^enelaum  Antilocho  deferentem  facit, camerar.)iuramentum, quod  equiscemue
mret, 1 7nruy cc^K/xXMis^yxvio^^ yv<mycuo\j  'mV  Pamnhos  (

^^^ntiqu/mmoshymnosfecfi,eiredixitNepnmum

T  (.Sv^^va^, Camerarius) non  aliunde  nifi  ab  equeftri  appellationem  defledens  In

L  ArcadlcIS  aut(5m  idem  Paufamas,ex  Neptuno  ait  in  equum  mutato  Cererem  peperifle  filiam  cuius
J  nomennon  eft  profanis  enunciandum,&:  Arionem  equum:quarefubdit:Neptumrs  primum  aotid
Arcadas  hippios  cognominatus  eft.  Fuit  quocp  templum  huic  deo  apudHalefum  montem  Manti,
near,quod  qui  ingredi  aufusfuiflet, undarum  afperfione occarcabatur,  necmulto  poft  moriebatur
fiic.Gyraldus  ex  Paufama.Et  mox.Hippius  Neptunus  &  Damaeus  uocatus  eft,  ( ab  equorum  uti
arbitrantur,dommonc,Cxl.)de  quo  alibi.  Diodorus  SicuIusdeCretenfibus  agens,  Addimt(mauit>
etiam  Neptunum  equos  primum  domuifle,artemq*  equitandi  ab  illo  traditamjex  quo  hioD^mikaD^
pellatus.  Val.Probus  in  Comment.Verg.fuper  ea  in  Georg.uerba,  Tucpo  cui  pEima  frementem^
Fudit  equum  tellus, &:C;Campi ,  inquit,  in  Theflalia  funt  Perrari, in  quibus  locus  Petra  nomine  per
cuffus  tridete  Neptuni,equum,qui  Scyphius  uocatus  eft,edidit.Romani  autem  Neptunu  equeftre
i,  uocant^G^l«™|/  ^^wa)qu°d  exiftimetur  princeps  originis  equorum,  &c  Feftus  quoaira*

*  H,ppms,ideft  equefier  didas  eft, uel  q,  Pegafus  ex  eo  *  Pegtfide  natus  fit :  uel  o,  equuleus  mnu
tant,loco  eius  fuppofitus  baturno  fuerit, quem  pro  Neptuno  deuorarit :  uel  q,  tridenus  idu  terra  e"
quutn  excierit,  cui  ob  hoc  in  Illyrico  quaternos  equos  laciebant  nono  quoqj  anno  imnare  H^c  Fe*
Rus.  Atuerolftdorus  de  Circenfibus  ludis  agens, Itacs, inquit, Caftori&  Polluci  denumm  u  c

gis  pratfunt.  PoYro aTphurnutus  inTeEc^T^hocair^ au£d  quadri.

quodeffuC™  fe SZlff  dormiens  m  petra  quapiam ,  per  fomnum  Venere  pollutus  fit:

fo,  equum  feribit  ^  Atflenarum  nomme,ab  Neptuno littore  percuf

cufTis  cufpide  faxfe  Th«><r  T^r  nofir&.  c°arf Carlius  ai.  14.  Primus  ab  aequorea  per,
k  ipfa  deducat  onWnefTcnrJSl1^1/  ron.lPes’belIls  ilibus  omen  Exi!uit,Lucanusli,6.  Neptunica
funtin Hinnio  IfLr  1  m  er§dmf  dc  ec3U0  nobili.  Neptuni hipptj  dC Mineruar  hippix  arx
darus  in  Pythiis  Cvren°p°/i°  Attlcx>culus  ^uPcri'us  inter  propria  locorum  mentionem  feci.  Ptnda*
m  Lyrenen  Au™!,  cognominat,  ubi  aliqui  caufam  relerunt, quod  ab  Neptuno  edodi

6i2  De  Quadrupedibus

(5n,  Libvcs  currus  iungere ,  C*f.  Dc  Neptuni  equeftrfe  templo 8f  nftrac, ilis,  uideLeonlceiiwi,

vSi.Dehippio  Neptuno  uideEtyniologumml^ubt^ptoavwpme,®,,^

rl^VIyffes  inuentis  equis  quos  amiferat,equeftris  Neptuni  ftatuam  erexitnnde  8t  HeunppaQjj

nadiifta  utfupra  retuli  ex  Paufania.  «MtQfc,*,

?  Jnmnl  ..tfortc naueg  intcllieat) Ivrnti  kvfrkn  ytyvoimu^lr^:uel quoniam  Arione*

Achillis  equi  prxRanuiTirm  K  celerrimi  eranUJcci,
La?amem  iL  Pdeus  a  Neptuno, Homerus  Iliadi.  Confus  Neptunus  (inquit  Gyrald  )aRa
P  rt  U  cr  enneCtrk  uocatus  eft  ut  Liuius  fer ibit, unde  dida  Confuaha,qux  primum  dicebantur,

inoxGrcenfesW  ludi  magni,8C  Romani.  Tum  louis  &C  Conii  germanus,  Tartareus  Dis  Ant*
us  Et  a  Ibi  Cunea  mutauit  proles  Saturnia  Confus.Plmarcbus  cum  alib.,tum  maxime
us  Ut  aiiDiaUae  v  conditam  fub  terram  in  Circo  lnuentffe,  ciq$  deo  mdidiffe  nomen

Confottanquam  abfconfo  forte, extra  Plutarchumjfiue  a  confili»a,qudd  conflliarius  foret:  flucNcp,

ad  aram  eius  dfacerdotibus  fiunt  ludi  illi, quibus  uirginesSabingraptac,  Confualesludos  aiiFdla

celetuari  mulis  foli.os  effe  in  Circo  maximo,  q,  id  genus  quadrupedum  primo  curru,  uth,cuU*
iunLm  puteuirddem  tamen  al.bl, mulos  Lunu  afcribit,Ha<Senus  Gyraldus.apud  q^miilte,,
tiamplura  de  Confo  6£  Confuabbus  lege,Syntagmate  quinto  Operis  de  dqs.

*  r  ^ rvf,  I  pxiron  Neptunus  equo.fi  certa  priorum  Fama  patet, primus  teneris laefiflelupatu

Ora^&  Uuon-o  domita i^bipilluere^fert.Papinius  in  Thebaide,  Fui,  8C  Thebis  hippodr^*

clum  Neptuni,  quod  Chryfippus  ex  carmine  fignificat  Pindarico  ex  lilhmrjs, Cui, us.Gyrildoii

?er  Hippocronius, inquit,  Nepmnus  cognominatus  fuit,  cuius  Sf  Thebis  facrum  ce  ebrabawr.a

Pmdanfsinlfthm^, icem^in  Nemeis  manifeftaulegiKhippocurlumNep, unum  alimb  na»

oamlconnciat  faU  aliqms  hippocronium  didum  Neptunum, quod  bacurnus,  GucCrononi
eunt  hippon, id  eft  equum  proeodeuorarit.  Hippocronia  quidem  nugas  interpretantur, quafti
eas  nlmUirn  antiqua  &  obfoleta,  qualia  fub  Saturni  regno  fuerunt.  ^«(epld.aonNcpnm.l/
vi, e,4 K*  ^ )'« «U^(*©-,»!»T7IIK»C,0  toTOt  «x-lwmp.Hefychlus.  Hn»pw,k

ntunus  Itnsua  Deliorum,Lexico«.  Apud  V arinum  in  Melantho  lumcj-ersc  legitur, quod  magn(n
L.  De  Arione  Adraftiequoex  Neptuno genito.fupradidum eft  inter  propria  equonimnur*
Bellerophon  a  Neptuno  fumpfit  Pegafum  equum.  Ab  eodem  Pelops  dono  accepit  equos,  Van

inOenomao.  FabulanturaliquideHethymnatis.oraculoiuffosuirginemNeptunoinmi,tikii

f.ife •  &  Enallum  ducem  quendam  eius  amore  captum  ut  eam  feruaret  enarafleiK  tum  quidunml
eme  mari  obteflos  elfeipoft  tempus  uero  aliquod  Enallum  redq(fe,&:  narraffe  q,  uirgoqindemim
Nereides  fit  ipfe  uero  equos  Neptuni  cum  aliquandiu pauilTet,magno fuperuemente fludunam
do  fequentem  fe  euafiffe,  Athenaeus  libro  u.  Silius  libro  5.  fingit  Neptuni  currum  trahi  equum
nis  Non  aliter  quotiens  perlabitur  aequora  curru,  Extremam <35  petit  Phoebxa cubilia TethynW
natis  Neptunus  equis.  Peliam  Neptuni  &  Tyrus  filium  equa  nutriuit  Aelian.ii.  Variorum,  N
Dtum  in  equum  mutati  fabulam  Ouidius  deferibit  6.Metam.Meminit  &  Paufamas  in  Arcadicis,iii
fuora  dixi  in  Cerere,  f  ■  Nodi  equos  nigros  poetae  adfcribunt,Diei  candidos :  Lun?  nigrumalto
rum, alterum  album ,  Textor.  Humentes  iam  Nodis  equos ,  Lethaea^  Somnus  Framarti»
Claudian. r.in  Rufin.  f  Pluto  cognominatur  quinto  lliad.  bchoha  exponutequeiP

egreaios  equos  habentem :  Vel »  Lavth  Xby  «

Kfe "kF tSTvSir^  to«  HfCT  etLrt Lt^H<Bvu  jfa-ilw  T5 rtyacpcvHs fyTTKyny. Et  rurfus lliad. A. ubi Scholu , roro
fis  autem  infignes  equi  ei  attribuuntur,  quia  mortem  nemo  effugere  poteft.  Vide  etiam  Varmiiffl
KAv'T07r«A<&'.  Profer  pinam  Pindarus  in  Oly m  pqs  A<fbW7rCf/  nominat,  fiue  quia  mos  cit  poetis!
Scholiaftes)huiufmodi  epithetis  deos  ornare.fiue  q>  cum  eam  a  Plutone  raptam  Ceres  mater  qp
ret  albo  currui  infidentem  inuenerit.  ^[Saturni  in  equum  mutati  fabulam  recenietUimc,  »
tam.  Talis  &  ipfe  iubam  ceruice  effudit  equina,  Coniugis  aduentu  pernix  Saturnus:»  aP
Pelion  hinnitu  fugiens  impleuit  acuto,  V ergil.inGeorg.cum  equum  bellatorem  deferJpuiiet.
Neptunum  enixa  inter  gregem  agnorum  iuxta  Arnen  fontem  ab  agnis  appellatum  occuitaui,
turno  autem  equum  fe  pepenffe  dixit, &C  pullum  equinum  ei  deuorandum  dedit ,  PaUiamas  w
cadicis.  Sol  A«rt/K95r&jAss,quod  duobus  equis  albis  uehatur,  Lextcon.  Solem  Ariuophanes  uop  • '
vrtvwiuw ,  r>(/  thxuvovTtt  K9 u  vutA<Sv7K  TO  fyiix  ,  K9tt  CSVJ  lynns  wtoyivrtc ,  V arinus.  Pvf  VKoyWjtitfXK  '
Pindarus  de  Sole,  Interea  uolucres  Pyrois,Eous,&  Aethon,  Solis  equi, quartus^ Phl ‘e2°  ’
dius  fecundo  Metamorph.  ofe  <^<?$«Aoctof  s  Theodedes  de  Aethiopibus.

dum  frenator  equorum, Statius  libro  primo  Thebaidos.  Erichthonius  omnium  prine
rus  equis  iundis  docuit  quadrigis  folaribus  perfimiles  compingere  *  ut  fupra  dix^  p
nomius, id  eft  paftoralis,  quod  pauerit  equos  Admeti ,  dc  quiblis  fupra  etiam  memini,  V

DcEc  3uo.  H.h.  Lib.I.  615

mafiicpnfo  Admeto*  P «j«*>  locus  Thelfalicus,  qui  forte  paluftns  erat  Captus  alendis  equis  ,Pa»
uitautem  Apollo  Eumeli  equos, tanquam  pallor  &C  mercenarius  (ShtM&s)  Admeti:  aut  a  Ioue  coa*
dus.ut qui  Cyclopes octidiffetjnon  illos  Homen'cos,fed  alios  quoftlam,  Varin.  lofias  rex  aboleuit
equos, quos  dederant  reges  IudaSoli,in  introitu  templi  Domini, tuXta  cameram  Nethanmalech  eu»
nuchi, qui  princeps  erat  in fuburbqs:  &  quadrigas  Solis  combuftit  igne,  Regum  1.  l^.HicMunfte*
rus,  Adoratur  i  Solem  (inquit)  infidebat  equis  illis, equitabant^  ab  ingreifu  templi  ufep  ad  cameram
Nethanmaelech,  Apollinem  Perfcequo  placabant,Placat equum  Perfis  radtjs  Hypcriona  cindum
Ne  detur  celeri  uidima  tarda  deo,Ouidius  lib.  i.Faftorum.Malfagetac  etiam,ut  Herodotus  in  fine  li
bri  primi  docet, equum  ut  pecorum  pernicilTimum,Soli  ut  deorum  perniciftimo  immolant.ldem  de
13  Perfis  Varinus  refert  in  uoceTet^aj,  Equum  SoliimmolariaMaffagetisfcribitStrabo  libro  n.  He-
'  rodotus  etiam  a  Scythis  idem  fieri  tradit,Gyraldus .  Philoftratus  in  Heroicis  refert  Palamedem  Grg
cis  praccepifle, ut  orienti  Soli  candidum  equum  madarent .  Quadrigae  de  equis  albis  Soli  ad  facrifi»
ciumapud  Aethiopes  adornantur, Lunae  nero  bigae  boum  ftue  taurorum, Heliodorus.  Rhodi)  quo»
tannis  quadrigas  Soli confecratas  in  mare  iaciunt,quod  is  tali  curriculo  fertur  circumuehi  mundif,
Feftus.PuIIum  a  que  pullium,uel  hippomanes, abftulerint  pallores, Soli  immolant,  ut  fupra  in  hip»
pomanis  mentione  ex  Aeliano  retuli.  Exercitu  Perfarum  progrediente, ignis  quem  ipfi  facru  teter
numcp  uocabant, argenteis  altaribus  pr aeferebatur. Hunc  mox  infequebantiir  magi, magos  iuuenes
i6y,punice/s  uelati  amiculis,  quot  in  anno  dies  funt.  Mox  Iouis  facer  currus, que  alibi  traheret  equi;
Pollqnos  mfigni  magnitudine  uifebatur  equus  Solis,fic  enim  dicebatur, Caelius.  ^Ventis  equum
le  immolant  Lacedaemoni)  in  monte  Taygeto, ibidem 9  adolent,ut  eorum  flatu  cinis  eius  per  finitimos
quam  latilfime  deferatur, Feftusjin  caufa  forte  ell  uentorum  celeritas:qua  ratione, ut  diximus, etiam
Soli  immolabant  equum.  V enus  hippodamia,»W<K/'(r//e«  nominata  apud  Hefychium,item  Brifeis*
i' vyynrQ'  A^oJHry,id  cll  Equellris  V enus  (hoc  ell,equo  infidens)  ab  antiquis  effingebatur ,  nam  Ve
neris  filius  Aeneas,  cum  occafum  uerfus  nauigaftet ,  equum  mox  confcendit,  &C  hac  llatua  matrem
honorauit,utSuidas  ferib/t  (in  A^qJUtv,')  Gyraldus.

f  Romae  publicis  facris  equus  immolatur,  Plinius:  indetur  autem  OdobrCm  equum  intelligere
qui  Marti  Romae  immolabatur ,  ut  fupra  diximus,  Ioui  etian?,&  SoU,Ventiscp  facrificatos  equos  in
Angulorum  mentione  retulimus.  Apollonium  adeuntem  Babyloniorum  rex  Gneco  fermone  fa-
crincare  una  fecum dtjs iulfluErat autem  candidum  equum  madaturus  ex  Nifaeisde  meliorenora
J«  ficinftrudum  tahquam  in  pompam  profedurum,  Philoftratus  libro  1.  Regem  Indorum  aiuntad
flumen  accedere  cum  augeri  dies  incipiunt,& illic  equos  nigresep  tauros  flumini  tanquam  deo  ia*
crificare,PhiIoftratus.  Tauros, ueter es  fluutjs  confecrabanualiqui  etiam  equos  iiiuos  in  eorum  uor
ticesintjciebant,utTroianiinXantbum ,  Varin.in  Tcuysj.  h  A' P^wct  Bowy  n  ^

Kfouy  (my  Trav-nmy  es  tHj  vrtyoucw  fyyxA c 7r$7rhW-*G»:,partim  de  lingulis  hecatomben  immolandi,  par
tim  epuli  populo  parandi  gratia, Heliodorus  10.  Aethiop,  Cum  Thebani  aduerfus  Lacedxmonios
bellum  gererent, Pelopidae  uni  ex  ducibus  Thebanis  Scedafum  in  fomnis  uifum  aiunr.aduentare  e*
nim  Leudra  Lacedaemonios, fibi  ac  filiabus  poenam  daturos:uno  uero  pritts  die  quam  cum  Lacedx.
montjsconfligerent,pullum  equi  (TroSAsj/iTrTj-flf/jlegoiWTni)  candidum  inltrudum  adfepulchrum  uir*
ginummadariiulTiqPlutarchusm  Amatorijs  capite  5.  In  Venetis  fane  quidam  Diomediinftgnes
4«  exillunthonores:nam  candidus  illi  immolatur  equus ,  Strabo  libro  5.  &  Euftathius  in  Dionyffum.
In  Thelfalia  is  qui  uxorem  dudurus  eft ,  pro  nuptijs  facrificans,  equum  bellatorem  inducit  frenatu,
&C  omnibus  armis  inftrudumtDeinde  facrificatione  fada ,  equum  uxori  habenis  ducendum  tradit*
Iam  porro  id  quam  fignificationem  habeat, Theflalis  explicandum  relinquo,  Aelianus.  iW4t8)/*
equum  immolare  apud  Strabonem,  In  feftis  quibufdam  Tartarorum  praeparatur  lac  equinum

(equarum  albarum)  in  uafts  decentibus :  5C  rex  ipfe  manibus  fuis  diffundit  hinc  inde  lac  illud  pro
honore  deorum  fuorum,  arbitrans  &  a  magis  fuis  fic  edodtus,quOd  dfj  lac  bibant  effufum,  8C  follici.
ti  fint  conferuatores  omnium  eorum  quae  polfidet.  Poft  facrifidum  illud  nefandum  bibit  rex  de  la.
fle  equarum  albarum, nec  Ulli  alteri  licet  illa  die  bibere  de  lade  illo, nili  fueritdeprogenie  regis, prae
ter  populum  quendam  regionis  illius  Horiach  uocatum.quihoc  etiam  gaudet  priuilegio,  propter  ui
l°  floriam  quadam  magna, quam  pro  magno  Cham  Chinchis  obtinuit.HmC  fitut  equi  albi  atci? equa:
inmagnoapopuloillohabeanturhonore.  Rex  quidem  huius  coloris  equos  dC  equas  fupradecem
millia poflidet, Paulus  V enetus  i, 65.  Sauromataeplurimosaluntequos,  utpote Nomades,  quibus
non  tantum  ad  bellum  utuntur,  &Cin  cibo:fed  dijs  etiam  fuis  immolant,  Paufanias  in  Atticis.

f  In  rogo  Patrocli  comburebantur  etiam  equi  apud  Homerum  Iliad.'/-.  f  Volucer  equus  Veri
imperatoris  fepulchri  honore  affedus  eft ,  ut  inter  propria  equorum  dixi  in  a.  Cimonis  equa;  poft;
tres  motorias  Olympicas ,  Athenis  fepultae  funt,  ut  in  Olympiorum  mentione  diximus.  Magnum
<n equis  alendis  ftudium  pofuerunt  Megacles  6C  Cimon  Athenienfes,  qui  equos  fuos  etiam  lepeliri
curarunt, Tzetzes  Chiliade  quarta, in  epiftolio.  Scytha  cum  rege  defundo  aliquam  eius  pellicum
ltrangulatam  fepeliunt,  &  eum  qui  uina  milcebat,  &  cocum,  &  hippocomum ,  &  miniftium ,  8d
(0  qui  erat  a  nunttjs,  nec  non  equos,  &  alias  res.  Circuimdo  anno  rurfus  hoc  agunt.  E  famulis  regis,
quiingenuiScythacfunt.intimosfumunt.  Horum  quinquaginta  cum  ftrangulauerunt,  ac  totidem
pracltamilfimos  equos ,  edudisinteftinisexpurgatispaleis  implent  ac  confuuft:.  Et  ubi  dimidium

6i4  De  Quadrupedibus

fornicis  fuper  duo  ligna  refupinatum  ftatuerint,alterumcp  dimidiumfijpcr  altera  duoligtu^,^
alia  multa  huiufcemodi  defixerint,  tum  fuper  ea  equos  imponunt,craffis  tignis  in  longum  ad  cerui-  ,
cem  uf®  traiedos,ita  ut  priores  fornices  fuftineant  armos  equorum,pofteriores  uero  iuxta  femor»
fufeipiant  uteros, iitrifo?  cruribus  fuperne  pendentibus.Equos  infrenant,eorumcp  habenas  ad  pa|M‘
extentas  alligant.  Dehinc  fuper  eoru  fingulos  ftatuut  fingulos  quinquaginta  iuueng  ftrangulatora,  1
hunc  in  modu:  Vnicui®  eora  redum  ftipite  per  fpinam  ad  ceruice  ufep  tr ansfigunnquod inferius ft|
citis  extat  ultimum,  infigtrttigno illi,quo  equus  tranfiedus  eft.His  equitibus fepulchro  circumpofi
tis  abeunt.  Hunc  in  modum  reges  fepeliunt, Haec  Herodotus  libro  4.  Boryftheniequouenationi,
bus  aptiffimo/epulchrum  ab  Adriano  fubftrudum  feribit  Dion  Cad.  De  Bucephali  fepulchrofc  ,
pra  dixi  inter  hiftorias.  Oenomai(Marmacis,ab  Oenomao  occifas,Paufan.Eliac.  1.)  equastradunt*
uocatas  Partheniam  &  Eripham,quas  quum  iugulaffet  iuffitfepeliri.  Cael.  Miltiades  tresequasO.
lympix  occifas,fcpulturx  honore  in  Ceramicoaffecit.  Item  Euagoras  Lacon, idemcp  Olympio^
equos  ad  feptilturam  magnifice  dedit,  Aelianus.  Fecit  &  diuus  Auguftus  equo  tumulum, deq»
Gei  manici  Cxfaris  carmen  eft.  Agrigenti  complurium  equorum  tumuli  pyramides  habent,  P|i„,
CMetamorphofes  fiue  transformationes  in  equos,  uel  equas, Saturni, Iouis, Neptuni, Cereri^
Hippes  ue Ocyrhoes  Chironis  fili* ,  in  pr*cedentibus  fparfim  in  fua  fingulorum  metionerecenfui,
CrOmina  oftenta.  Pcdeftrium  aufpicia  nominabantur, qux dabantur  a  uulpe,lupo,ferj>ente,t,
quo  exteris animalibus  quadrupedibus ,  Feftus.  «W

4«w,Senartj  apud  Suidam  de  fomnijs  inteliigendi.  Bello  Macedonico (inq®  „
Val.Max.  1.6.  )Publius  Vatinius  Reatinx  prxfedurx  uir,nodu  urbem  petens, exiftiniauitduosba
uenes, excellentis  formx, albis  equis  refidentes,obuios  fibi  fados  nuntiare ,  die  qui  praetenerat.Per,
(en regem  aP  aulo  captum:  quod  cum  fenatui  indicafler,  tanquam  maieftatis  eius  & amplitu.
dinis  uano  fermone  contemptor,in  carcerem  coniedus:poftquam  Pauli  literis  illo  die  Perfen  capti
apparuit, 6£  cuftodia  liberatus, et infuper  agro  ac  uacatione donatus  eft.Caftorem uero  fi^Pollucem
etiam  illo  tempore  pro  imperio  P.R.excubuifle  cognitum  eft, quo  apud  lacum  Iuturnacfuumcquo
rumcp  fudorem  abluifte  uifi  funt:iudacp  fonti  xdes  eorum, nullius  hominum  manu  referata patuit,
Hxc  Valerius.  Qiiatuor  hic, primum  omen,equos  in  gramine  uidi  Tondentes  campum  late,  cati
dore  niuali.  (Candore  niu.hoc,inquitSeruius,ad  uidorixomen  pertinet.)  Et  pater  Anchiies.bd,
Ium  6  terra  hofpita  portas:  Bello  armantur  equi, bellum  hxc  armenta  minamur.  Sed  tamen  qdott  j
olim  curru  fuccedere  fuett  Quadrupedes:&  frena  iugo  concordia  ferre.  Spes  eft  pacis,  ait,’ Vtrfcu
funt  A enex  apud  Vergilium  Aeneid.*.  Primus  ab  xquorea percuflfis  cufpide  faxis  Thellalictti
fonipes, bellis  feralibus  omen,  Exiluit,  Lucan.libro  6.  Germani  ex  hinnitu  &  fremitu  equorum,
monitus  futurorum  prxdici  putant, quos  nullo  opere  contados  candidi  coloris  plurimos  educebat,
Alexander  ab  Alexand.  Darius  quomodo  hinniente  equo  eius  in  aurora  primo,rex inter feptctn
principes  uiros  Perfas, inter  quos  ita  conuenerat,  fit  declaratus,  deferibit  in  Thalia  Herodotus, Oe.
bares, inquit, Dari)  equifo,ubi  nox  aduenit,  unam  equarum  quam  equus  Darij  maxime  adamabat,
in  fuburbana  adducit, ibicp  alligat.Tum  equum  Dari)  eodem  ducit:  eumcp  circumagens  identidem
equx  admouet,ac  tandem  admittit.  Poftero  die  fimulatcp  illuxit,  fex  Perfxex  conuento  affuerunt
equis  aftidentes.Et  cum  in  fuburbanis  ultro  citroqj  uedarentur ,ubi  ad  locum  peruenerunt, iibifii'  |
periore  node  equa  fuerat  alligata, ibi  Dari)  equus  accurrens  hinnitum  xdidit:&  hinnitu  aeditoplf
tinus  fulgur  fereno  coelo  tonitrucp  extitit.Hxc  cum  Dario  tanquam  ex  compofito  accidiflent,®
compotem  uotifecerunt.  Nam  exteri  ex  equis  defilientes  Darium  adorauerunt.  Sunt  qui  hoc  dicat
Oebarem  fuifle  machinatum,  funt  qui  aliudtnempe  attredatis  huius  equx  genitalibus, ipfamnw
intra  fubligaculum  tenuifle  abditam:&  fub  ipfum  ftatim  Solis  ortum,cum  equi  digrefluri  elfeiu,d
naribus  equi  Dariani  admouifle,equ6cp  ad  odoris  fenfum  infremuifle atep hinniffe.

•7\7rt£h&'  vep*  mio^oio  JUteioi  Qnttstwffipty&wy  AmHfluttoy  &a.mhHx ,  Oppianus  1.  de  Venaf,  Inexertii
Xerxis  aduerfusGrxciam  equa  leporem  xdidit,ut  fupra  retuli  in  H  *c.  ex  Herodoto  8cT  V alerio.

De  equa  qux  noftro  feculo  leporem  peperit ,  uide  in  lepore  h  .  c.  Bos  equuleum  peperit,Iiiijjjl
belli  Punici.  Proximis  diebus  equorum  greges,quos  in  tratjciendo  Rubicone Marti(alias noni»  j
ti  legitur,  fed  flumine)confecrauerat,ac  fine  cuftodibus  uagos  dimiferat,  comperit  pabulo  per*1
ciffimeabflinere,  ubertimqj  flere, Tranquillus  in uitalultj  Cxfaris.  Niphus Sueftanus equosa®
mortem  Caligulx  pabulo  abftinuifle  QC  ubertim  fleuifle feribit, no  citato authore.  Neroofteni®
hermaphroditas  ftibuiges  carpento  fuo  equas,inTreuerieoGaIlix  agro  repertas, ceu  plane uifej*
res  effet, principem  terrarum  infidere  portentis,Plin.  C .  Iulius  Cacfar  utebatur  equoinfignipf
bus  prope  humanis,Sd  in  modu  digitorum  ungulis  fiftis:  quem  natu  apud  fe,quu  arufpices  tof8®
orbis  terrx  fignificare  domino  pronunciaffent,magna  cura  aluittnec  patientem  feflbris  alteniBf
mus  afcendir.cuius  etiam  inftar  pro  xde  Veneris  genitricis  poftea  dedicauit ,  Suetonius,  1*
Cum  de  Bucephalo  fcripfiftet,fubdit:Nec  Cxfaris  didatoris  quenquam  alium  1  ecepifledorfoW
traditur,idemcp  hominis  fimiles  pedes  priores  habuifle,(idem  feribit  Plutarchus  ineius  uita)»
figielocatus  ante  Veneris  genitricis  aedem.  AudorhiftoricusDion,Cxfari  Lufitaniam  gcc
natum  efte  equum  <fi<pvx  s  ws  ifr  7rft>&tuy  ynJ^iy  c7fAks  ijgvmjd  eft  cui  gemina  foret  in  antenoru  ?
dum  ungulis  natura  ,  qui  mox  illum  elate  admodum  geftaret,  reliquos  omnes  rccu^

Dctcjuo.  H.h.  Lib.I.  6iy

unde  immodica  de  fe  (ibi  coepit  polliceri,  Caelius,

PROVERBIA.

Ab  equis  ad  almos, ubi  quis  a  ftudtjs  honeftioribus  ad  parum  honefta  defletftft ,  ud  e  conditione
lautiore  ad  abieflior a  deuenerit.Td  teyctxXp^utf  'ittoiy  W ’ om  pvw&jfl*  Procopius  Sophifta

in  epiftola  quapiam.  Ex  alino  equus, e«  t/<rxiA<2{/  ovoi  y  fyzryv,  E  tardigradis  a  (inis  equus  e»

merfitjcum  clarus  euadic  quifpiam  obfcuro  genere  natusjaut  quoties  ab  indocfto  praeceptore  profL
cifeitur  difcipulus  erudituSj&c.Erafm.Meminit  etiam  Apoftolius,  dC  interpretatur  cwi  a£|/

u<H7«fA«£«XwjwTft){/,ut  non  iolum  ad  parentes  aut  praeceptores  refpiciendum  fi't:(ed  in  uno  etiam  ho
mine  locum  habeat  prouerbium,  qui  pridem  obfcurus  nobilior  euadit.  Boues  meos  nunquam  abe.
io  gerunt,nec  equos,Ot/^7ff«7n>T  JiSs h\xQxi/^ iWb;,  uerba  Achillis  apud  Homerum  Iliados

primo, prouerbialiter  ufurpata  a  Plutarcho,  Vfus  eft,cum  negamus  nobis  eile  caufam ,  cur  iiljj  aut
illum  odiffe  debeamus,  Erafmus.  Acarnici  equi,A»«irf  n m  iWoi,dicebamur  equi  maximi.  Finitimum
illi  cuius  meminit  etiam  Ariftoteles,!  7nT©*  ewaA/x«,  Vergilius  item  in  Georgicis  tribuit  primam  la  ti
‘  dem  equis  Epir  ticis.  Acarnanes  enim  funt  iuxta  Epirum, quemadmodum  ThefTali .  Conueniet  uti
de  re  quapiam  eximia, aut  infigni  prgmio.Erafmus.  Equis  albis  praecurrere,  Horat,  i.Serm.  VeJq»
equiaJbi meliores  habebantur :  uel  fortunatiores  SC  aufpicatioresefle  creduntur :  uel  quod  illis  in
triumpho  uidores  portantunhinc  qui  longo  interuallo  alicuius  rei  praecedit ,  albis  equis  prtecedere
uel  uincere  dicitur.  Graeci  fimpliciterdicunt^eipr^Vcuprolongeanteceliere,  quod  equeftris  cur«
fus  fit  expeditior,Erafmus,  Anus  uelut  equus  profundamipro  fepulchro)habebis  foflam ,  r^cwg  S,e
»•  7i j  1ynt&  vixqoy  ej?«j:Dc  ijs  qui  penitus  abqciirntur  tanquam  prorfus  inutiles.  Equi  e*

nimpofteaquamconfenuerintjin  altos  terrarum  fpecus(es;<*fct#w,Suidas  )  aliquo  prxeipitantur.
Ita  mulier  olim  amata,fimul  atqj  defloruit  forma,faftiditur  ab  omnibus:(imileilli,Equi  feneeflus ,  8.
rafmus.  Apud  equum, &  uirginem:  Aefchines  aduerfus  Timarchum  refert ,  Athenis  fuifte  quen.
dam  tantae  feueritatis,ut  filiam  quod  impudice  fe  ge (Ter it, nec  integritatem  fuam  feruarit  ufm  ad  ma
trimonium.deportarit  in  locum  defertum.atqj  ibi  una  cum  equo  induferit,haud  dubie  fame  peritu*
rmEius®  domicilq  folum  fua  etiamnum  aetate  fuperfuifle  tradit:  quod  ex  re  dicebatur  FctJiwmy
H9f?{/,id  eft.  Apud  equum  SC  uirginem, Dici poteft  in  exemplum  immodicae  feuerjtaris.Erahnirs.Hip
pomenes(inquitSuidas)pr*fedus(fl£pxii)f/)erat Athenis: cxciditautem  magiftratu  hanc ob  caufam.
Quumciuis  quidam  filiae  eius  uitiumclamobtuliffe^praeiracundia  in  cellam  quandam  cum  equo
J#  eam  alligatam  conclufit,&:  neutri  cibum  praebuir.Equus  igitur  fame  urgentepueJIam  aggrefliis  con
fumpftt.SC  paulo  poft  etiam  ipfe  pertjt,  ac  domicilio  in  quo  erat  euerfo  obrutus  eft.'  SCIoco  nomen  ttn
pofitum  iW* H9fxt.De  hoc  plura  require  fupra  in  a,  inter  propria  utrorum  ab  equo  fadra  nomina.

^Cantherius  in  fofla, Cantherius  tn  porta, Cantherino  ritu  ftantem  fomniare,prouerbia  ex  Era  fmo

cxplicatti  fupra  in  Canthertj  mentione  in  b  .  Cauda:  pilos  equinae  paulatim  uellere,dici  potefl  pro*
uerbio,qui quod  utribus  atqj  impetu  fieri  nequit,  id  tempore  atqj  afliduitate  conficit.  Horatius  in
piftolis:  V  tor  permitto, cauda:  cp .pilos  ut  equinae  Paulatim  uello,  demo  unum  ,  demo  etiam  unum
Dum  cadat  elufus  ratione  ruentis  acerui,  Quiredit  ad  faftos,  QC  uirtutem  arflimat  annis.  Natum  e
fado  quodam  ducis  Sertorq,  cuius  rei  meminit  Plutarchus  in  eius  uita.  Hic  enim  cum  fuis  coptis
ex  barbara  turba  conflatis, rationibus  perfuadere  non  poflet,in  re  militari  plus  habere  momenti  con
4°  filium, quam  uires  temerarias, poftea  quam  illi  parum  feliciter  pugnaflenqduos  proponit  equos  ab
terum  macilentum  atep  inualidum.alterum  uegetum  cauda  pilofa ,  Atqp  inualidoilli  iuuenem  adhi!
bet  praegrandi  corpore  &  admirandis  utribus.  Contra  uegeto  illi  pufillum  &  imbecillum  admouet
homuncionem:hic  Angulos  pilos  paulatim  uellens.breui  fpatio  totam  depilauit  caudam.Iuuents  e  di
uerfo  caudam  omnem  fimul  manibus  utrifcB  comprehenfam,ui  atep  impetu  conatur  reuellere  Oui
cum  fruftra  fudarer,rifui  fuit  circumflantibus .  Sub  haec  adurgens  Sertorius ,  cuius  confilio  iuflbcH
hate  fuerant  ada,  V idetis(mquit)c6milttones ,  quanto  plus  poflit  ingenium  quam  uires  Erafmus
Eandem  rem  deferibit  Valerius  Maximus  7.  5.  f  Sunt  quaedam(inqu/t  Erafmus)#  hodie  uuled
u<!teta,non  indigna  quae  ueteribus  adagtjs  adnumerentur:  Quod  genus  eft  illud,  Non  oportere  e«
qui  dentes  infpicere  donati.-Cum  fignificamus  aequi  bonigj  confulendum,  qualecunm  eft  quod  noti
S°  emuur,fed gratis  donatur.  Vfus  eft  tamen  hoc prouerbio Hieronymus  in  prarfarioneCcmmentari*
orum  in  epiftola  Pauli  ad  Ephef.  Paru, inquit, eloquens  fum.  Quid  ad  ter  Difer  tiorem  lege  Non  di
gne  Graea  mLatinum  transfero:  Aut  Graecos  lege, fi  eius  lingua  habes  feientiam:  aut  fi  tantum  La

tmus  es, noUdegratuito  munere  judicare:&: ut  uulgareprouerbiumeft.equidentesinfpiceredona

h°C  *5rouer^®  fle  cfferunt.iprtn  |il  eim  gefcjjmcttm  pfcrft  nit  Ins  m«ul
pett.  equitandi  peritus  ne  cantes :  Sumptum  a  poeta  quopiam ,  in  eumquiprofelfus  res  fertas
uerfiitur  in  nugis.Equitatio  militaris  eft,  8C  ad  bellum  pertinet:  Mufici  funt  imbelles  ac  uoluptaturtl
inteCratores.Gregorius  theologus  in  epiftola  ad  Eudoxum  rhetorem,  inwnuSnf,  A<AKmTctU  ct<A«u
iTnnmwHs  xgu  ^^Nondum  liquet  e  quo  poeta  fumptu

ut.  ied  dierum  uidetunn' Thebanos,  qui  duas  artes  pracipuedifcebant,  equitandi^  canendi  tibiis
(0  quum  altera  parum  alteri  congruat, Erafmus.  $  Ferocior  es  ac  infolentiores  redduntur  copiofo  vi
uo,nonmodobcues,fedSd  equi  6C  afinuunde  extat&f  Sophoclis  didtum  in  tumidum  quempiam
ac  prsterocemtTUjinquif.fcrues, quali  pullus  pabulicopia,Erafmus,iV^6(^  &g«fer©*, equina  ferocia

Ff  a

6}6  Dc  Quadrupedibus

uel  audacia/^  y,  V armus  &  Suidas.  f  Ibyci  equus,

cum  prouerbialem  abiffe  uidetur,  de  fjs  qui  nolentes  praeter  aetatem  ac  uires  ad  pertculofumfaddfl;
ficile)negotium  a  digeremur. Dicfti originem  refert  Plato  in  Parmenide. Ibyco  poetae  equus  erat  iam
annofus  athleta, multis  certaminibus  detritus.Is  quum  ad  certamen  currui  iungeretur,  extimuit, uj,
delicet  expertus  eiufmodi  ludorum  aleam.Ridente  populo  Ibycus  furgens ,  Equus  (inquit)domtni
fimilis  eft:  nam  QC  ipfeiam  fenex  ad  amandum  compellor.  Huc  allufilfe  uidetur  Horatius  »nepift0.

Iis  Non  eadem  eft  aetas, non  mens.  &C,  Solue  fenefeentem  mature  fanus  equum, ne  Peccet  adex»
tremum  ridendus, 8C ilia  ducat, Erafmus.Eodem  prouerbtj  fenfu  Sophocleus  etiam  equusufurpa;
tur.ut  infra  dicam.  Incita  equum  iuxta  nyflam ,id  eft  lineam  uel  carceres,  &c.V ide  fupra in H^ia
Carcerum  mentione.  Ithorus/Sog^lSuidas  ait  uocem  prouerbialem fui(Ie(c5A
in  eum  qui  uelutinftigator  hortatorqj  foret  alrjs: translatum  opinor  a  nautis ,  quos  remigantes nau.
cleri  uox  animat  ad  gnauiter  laborandum, fiue  ab  equorum  curfu.Plutarchus  fcribitfcmfy^
dc  fupra  in  c.)appellatam  cantionem  ad  incitandas  equas:  Gr^cis  eft  impetu  xnftlir e.  Apparet

Graecam  uocem  compofitam  ex  *9t,uade:8£  og&y  incitare,Erafm,  Lydius  curi  us ,  uide luprain

H  e  ubi  de  curribus.  ^[Optat  ephippia  bos  piger ,  optat  ararecaballus ,  prouerbialis  uerfusapud
Horatium.ut  in  Boue  dixi.  «[In  planiciem  equum, quoties  quis  ad  id  prouocatur,  in  quo  plurimi

ua)et,quocR  uel  maxime gaudetEquus  in  campo  tanquam  in  fua  eft  harena.  Apud LucianuminCj
ptiuo.cumipfe  iudices  poftularet, Plato  refpodet,tw  «5  t  iwwiy,  hominem  rhetoticumli
gnificans,&:  in  agendis  caufis  exercitatum.Plato  in  Theaeteto, iW«s(aiias  t7rmy)as

is  Aoj^s.Translatum  uidetur  a  militia.nam  quoties  res  eft  pediti  cu  equite, pedes  fugiteam-  %
pchria,fe<ftaturcp  loca  impcditiora.Erafm.  iWwcff  «C  vnJhy  y$u  «y

Sixk  tskNm  itg«T«,Suidas.Et  rurfus/arvnp  «c  yoi  AvwrtAts.  Equus  me  pot-

tat,  alit  rextprouerbium,  ut  Graeci  paroemiographi  fcnbunt,  hinc  natum .  Iuuenis  quidamfub  rege
Philippo  ftipendia  faciebat.Is  cum  admoneretur  utmiflionem  pcterct,(efecp  a  militiaabdicaret.ne,
gauit  (e  fadf urum, his  quidem  uerbis,/^©'^  <p$'«,iW<Att/sf<fc  7^0«.  Huc  allufit  Horatius cumine-
piitolis  fub  Ariftippi  perfona  ficait:  Redius  hoc,&  Splendidius  multo  eft,  equus  utmeportet,*
lat  rex:  Quo  quide  in  loco  Acron  huius  admonet  prouerbtj, cuius  etiam  meminit  Diogenian.Appa
rete  tragoedia  quapiam  afcitum:eftenim  carmen  anapaefticum  dimetrum,Erafmus.  Probiimpen
toris  equus  in  parccmiae  formam  deduci  poteft.  Is  erat  nec  decorus  quidem ,  nec  ft aturofus :  uerum
celeritate  tanta, ut  diurnis  fpattfs  centum  obiret  miliariajuel  in  decimum  diem  labore  haud  interpd.
laro.  Eum  ramen  fugaci  magis  quam  fortiac  ftrenuo  congruere  militi  pronunciauit  Probus  kb,1
Caelius*  Procul  a  pedibus  equinis,  Ek  -jfv  vrvfAy  i7nruuy,  etiam  hodie  uulgo  diciturc  Germani  inferio
res,  Sbttfcer  bem  perbe  ben.&altj  paftim,2lu^  ben  fit  pfcrb  fd;lecbt/5cb<  jmmt  $im(x)

cum  fignificantfugiendumeftepericulum.  Proprius  huius  didi  ufusefttn  certaminibus equefiri*
bus,ut  (ibi  quifqj  caueat:id  deinde  uulgus  prouerbtj  uice  ufurpauit,Erafmus.  f

«jv  <P  ctjcrpta  hii'yrK^xvwii  c/PJ9c wetrceytsK  Jlhqk,dic.ld  eft, Equus  in  quadrigis ,  in  aratrobosinauemo,
cyftime  praeuertitur  delphinus,Pindarus  utaPlutarcho  citatur, Erafrmis  in  prouerbio  Quam  quit
que  norit  artem  inhacfe  exerceat.  Equis  8i  quadrigis,id  eft  omni  conatu, Cicero  ad  Q. fratrem, i<8
a.Gffic.Cumhis  uelisequisep.ut  dicitur,fihoneftatem  tueri  ac  retinere  fententia  eft,  decertandum
eft. Si  huic  occafioni  tempus  fe  fubterduxerit ,  nunquam  aedepol  albis  quadrigis  indipifeet  poftea,^
Plautus  in  Afinaria,utcitat  Erafmus  in  prouerbio  Equis  albis  praecedere,  ^f  Saluere  equorum fr'

*  lix, uide  in  Mulo.  Equum  habet  Seianum,olim  prouerbio  dicebatur  mcalamitofum,8dadextr(i
tnam  inopiam  redadum.  Allegoria  fumpta  eft  ab  equo  quodam  fatali,cui  a  Cn.Seio  dominonotnen
inditum  eft  Seiano:is  ex  Diomedis  equis  prognatus  fuifle  creditu^  eft.Fuitinfigni  quidem fpecie,ut
rum  eiufmodi  quodam  fato, ut  quifquis  eius  equi  pofteflor  elfcqis  cum  omni  domo  ad  interniora
trfqj  deperiret.  Id  quod  Cn.  Seius  ipfe  capitis  damnatus,  ac  miferando  affedus  fupplicio :  deindeS
Cor.  Dolobella  bello  interfedus:poft  hunc  C.Caftius  ab  hoftibus  occifus:deinceps  M.Antoniusfc
teftabili  exitio  perditus, probauit.  Hunc  equum  C.BafiTus  Argis  fe  uidtile  refert,haud  credibili  pii
chritudine,uigorecp,&  colore  exupcrantiflimo,nempe  puniceo.  Hoc  adagium  di  refert,  &copicii

us  explicat  A. Gellius  j.^Haec  Erafmus.  Equus  Cn,Setj(inquirIoan.Rauifius)a Cor.  Dolobella®  j

tum  milibus  fefterttjs  emptus, inufitata  quidem  magnitudine,fed  eo  fato,  dic,  ut  fupra .  Vide  etiat'
Caelium  11. 15.de  eodem  equo: cuius  hiftoriam  Antonius  de  Gueuara  cjuocp  narrat  epift.15.  Sc$
equum,fubaudi  recufat:  rny  mmyo  Sxv&f ,  fubaudi  uel  ;  de  fjs  qui  clam  alif

defiderant ,  palam  uero  retjciunt  dC  recufant,Suidas  in  Toymmy.  Prouerbtj  ratio  clarior  fitexalto
ro  prouerbio eiufdem  fententiae  apud  eundem  in  uoce  Scythes ,  quod  huiufmodi  eft ,

(  uel  ut  Suidas  habet, ov&oy  </\£-7w)Scytha  afinum:de  fjs  qui  uerbis  diflimulant,  aut  etiam  abomi®;
tur,reipfa  autem  appetunt.  Nam  cum  quidam  afinum  mortuum  uidiflet ,  dixit :  En  tibi  cana®0
Scytha:ille  uero  primum  deteftatus, paulo  poft  curiofius  de  eo  perquifiuit,8d  circa  eum  parandi®'’
laborauit(«i/&is  Jim7>.v7tfxyv.QvitQ>i<;  7i&t  cdi^rcy  \ynvHrD)  Suidas  di  Hefychius,apud  quem  mutilus®*1
cus  eft.  Non  placet  quod  Erafmus  hoc  prouerbium  fic  effert,  Akki(c(j&v@'  ■ny  ovoy, duopr®^

bia, unius  ut  dixi  utvuncp  per  fe  fententiar  confundens.  Suidas  certe,  di  Helychius  fine  uocetw
y!h&  melius  profer untjmox  uero  interpretationis  loco  eam  fubtjciunt;  Sed  nec  illud probo#

DeEcjuo.  H.c.Lib.  I.  617

SJE5KESSB t^ttteJSsSSHSSSES

<"*'•«  Scychica  regioeoaproferr«.Nunc  quonuAriftotele  rcft?, care, , magis  fore  probanda  er”
tquf  mentione  m  ,puerbio  fieri,  (ut  Suidas  facit,  fi  Erafmus,quod  fcia,nuf(|i  meminit* ,  quamaifai!
Equi  leneaa^vnis  >«j*s:prouerbium  m  eos  dici  folitum,qui  praeclaris  rebus geftis  in  luuenta  noftca
qmmconfenuerinqad fordidas curas femet abtjciunt. Allegoria fumpta a gfnerofis equis  qin fenio
fatfi  fegnesjin  piftrinum,aut  carrum ,  aut  aliud  id  genus  opus  detruduntur ,  olfm  m  pretio  habiti
dfiuinbus integris ^efient.ov  ****** :
^.Plutarchus  inhbello,  An  feni  fit  adminiflrada  refpub.Cum  hoc  couenit  Ennianum  illud  auod
w  refertur  a  Cicerone  in  Catone MaioretSicut  fortis  equus  fpatio  qui  forte  fupremo  Vicit  Olvcnoia
nunc  fenio  confedus  quiefat,Erafm.  Idem  alibi  in  prouerbio  Equi  generofi  fenedus  Sophoclis  e*
Eledra  uerfus recitat  lftosrtlazr#  yXfjvnr®'  my  -i ytouy  iy  7 «101  </Wf  Svyoy  vk  kttI Attrov  Ato’ ot*

flcf/Bj Kmy.voxvTMAcrv  H^Wo7jow«?>x«^f Verba funtOrcftis adpa-daaomim fe
nem, cuius  cofilioSf  auxilio  occidit  Clytxmneftram  &  Aegifthum,  Vide  fupra, prouerbium.  Anus
uclurequusAc.bit  Cd  uulgare  Germanis  prouerbium  de  inutili  equi  feneda,  iPcnn  bae>  nferS  m
a Ittfl/fpama  man  en  m  ben  fatten/ebet  fcMedrc  e»  fur  bie  bunb.  Senefeenri  equo  minores  cy.

dos  immitte, utde  fiipra  in  H.  e.  EquoSophocleofin.iKs.adagiumineoseft.quIwaiefemfiCtabe

cillo  corpore, animi  tamen  uigorem  feruant  eriamnum.Philoftratus  in  Damiano  fophifta,Kc^  lJ\>y  &
Y v*x*.ni6gigfo Otfi/JKIX s Jhx$y,VM(*o-cu, ogytriy y -ros azmMs mxrcm Nam
lo  Sophocles  lam  fenex,&:  pro  deliro  a  filijs  accufatus ,  tragozdias  tamen  optime  &  grauiflime  compc-
nebat,ut  pluribus  probat  Caelius  n.io  Jn  equo  autem, inquit, arbitror  allufum  ad  Tragici  cothurni
maieftatem,qut  Pltueluti  equeftris ,  Comicae  humilitatis  ratione ,  unde  in  Arte  poetica  Horatius  •  Et
tragicus  plerunq}  dolet  fermone  pedeftri,&c.Et  rurfus  capite  11.  Coloni  fic  didi  loci  duo  fuere:  alter
appellatus  hippos,id  eft  equus,  in  quem  confugit  Oedipus.  Ad  quem  forte  prouerbium  refpedat
quod  de  equo  Sophocleo  praetexuimus ,  eo  quidem  procliuius ,  fi  inibi  quocp  habitauit  Sophocles
quod  in  quinto  de  hmbus  Ocero  fignificat.Eundem  cum  Sophoclis  equo  fenfum  habet  etiam  Ibyci
equus,de  quo  fuperimdidum  eft.  ^Tefiudinem  equus  infequimr:  conueniet  uti  hoc  prouerbio
cum  rem  prxpoftere  dC  abfurde  geri  fignificamus,Plutarcbus  in  libello  aduer fus  Stoicos, Poto*  <fi
TT*!unW  ***%  xnpnma  yH<fliVoS  t&jlksc? «  vtA Uy

1  A^^^Erafoufc  Decernetur  equa  Thesea,  explicatum

eft  fupra  m  B .  libi  de  patrqs  equorum.  Vide  etiam  inter  harc  dc  equo  prouerbia  fuperius  in  A«
carnico  equo.  Troianus,uel  dureus,  equus, </V©-  iW^ut  Erafmus  fcribiOde  clandeftinis  infidns
dicebatur, aut  ubi  repente  complures  apparerent, qui  latebant  antea.Sumptum  ab  equo  Homerico
mquo  Grxcorum  proceres  abditi,repente  profilientes  Troiam  ceperunt. Huc  Homerus  durateum
appellat, ut  OdyiTex  odauo,quod  trabibus eflet  contextus.^&^^A^, Wiy  ^aWwa^
tojcmoyytycu,  wrroy, 06  «sm*  A^y,T^t  <plvoy^*  ^goms.Plutarchus  in  uita  The

nuftochs  narrat  illum ‘aliquando  dono  rogafle  equum  i  Philide  nutritore  equorum.  Eum  is  ubi  ne!
gaffet,commmatum  fuifle  fe  breui  ex  illius  domo  fadurum  equum  ^ccraoy:  fignificans  fe  crimina
ipfius  ac  domefticorum  prolaturum  m  lucem.Nec  infeitum  fuerit, fi  quis  ludum  alicuius  eruditi,Du
4erateum  equum  appellet, quod  ex  eo  breui  tempore  fummi  uiri  prodierint.De  laudatis  uiris  qui  fubt
to  alicunde  emerferunt.apud  eruditos  frequens  eft, ut  ex  illius  domo  uelut  ex  equo  TroianoVodif.
f  dicantur.M.  Tullius  Philippica  fecunda  ad  egregq  facinoris  focietatem  retulitiln huius  meconfi-
Jj  f0CieJiate  ta"qUam  ln  equu  Troianu  includi  cum  principibus  no  recufo.  Ariftophanes  in  A  uibus
prouerbium  detorqixet  lnemphafim  roboris  ac  magnitudinis:  Kot  eucywHS  yvcwTtudv
2W™V  ^^^^f^lnterpres  admonet  allufum  ad  equum  Xreim  infig.u  magnTudiie  qui
!n^I°PO\/ftabat  Pa  ia.dl  Acatus  a  Charidemo(Caelius  uoca^quodljfa' teftabatur

infcriptio.yemm  is  ad  imitatione  equi  Troiani  compofitus  erat.  M.  Tullius  adrione  in  C  Verrem
accipl^P,r®  ex^remaf3lanutate:  Quem  concurfum  faiftum  in  oppido^ut^

C  rnWm  J?  ;. quem  PQ0rr°  flctum  m«l»erum, qui  inderent  equum  Troianum  inirodulum

,0  ^tT^c*  P°rtas  Per  Slias  introduflus  fuerat  equus  dureus, Homerus  Iliad*

^  ^S^^SssKSsssssssa

n.tme™ZfLu1,S™p  reminr^er^'am.m  l,brode  D‘“"*fone,a;  in  cpift.famil.Troi».
cauftSTiiSS. '■E,ythn?5,n  r"d‘Ce  VCTS®ano  in  Simulacrum)  cum  Mincma  fabri

h  equumaZl  ar  mod?  3PI  Hf ™aam  can“  0dytVcx  °*«°-  Hunc  Vergilius  inftar  montia
doqj  machtaam  ZnfiT'  m°1fm-a|,us„e<)“''ta™ap“  molem,,  nterdum  ferum.mmc  dolum, quan-
nisfutidepoetacanit  q^imimfe  ,X5C  au?rap,ne/?i&:den,91,gnum:  nam  trabibus  contextus  acer,
jiltide poeta  camqSetftacp  intextus  abiete  coftas .  Vnde  durateu s,id  eft  ligneus  Homero  didus.

Ff  ?

6i8  De  Quadrupedibus

«t7t7m  wriw  qu*  eodcm  citato  libro  fequuntur.Quem  imitatus  Lucretius  iNcccg

durateus  Troianis  Pergama  partu  InflarnmaflTet  equus  notfurno  Gratugenarum.  Apud  Flaccum
Avgonauticon  i.  Manet  immotis  nox  Duria  caftris:alti  codices  habent  Durica eodem  fenfuj
fimolicius  legunt  Dorica  pro  Graeca,  ut,  Et  Dorica  caftra.Equo  autem  ligneo  inclufis  Danais  expu.
enatum  fui  ile  Ilium  fabulcfe  poeta:  commenti  funnfed  rei  ueritas  ita  habet.  Equum  ligneum,!^
to  pro  reditu  Mincruxuoto,Grxcieamagnitudine  conftruxeruntjUtintramoeniaTroianareci,
ni  non  pofTer.nifi  portx  muria*  urbis  deponerentur .  Eum  Sinon,  transfugam  limulam, perfi,,|
Troianis  fi  in  urbem  in  ucerent,futurum,ut  nunquam  Grsci  aduerfum  eos  amplius  armamouCte
nollent  Quamobrem  deiertis  portis  &  murorum  parte, equum  introducunt.  Capientibus moxip,
Es  cibum  fecure ,  ac  nihil  tale  uerentibus  Troianis ,  Danaum  dudores  ex  loco,  ubi  ininfidrjsfubli
derannunde  adhuc  illi  Argiuorum  infidi*  nomen  eft, prodeuntes  apertam  urbem  inuadunt,^
lioc  pado  capiunt, Hsrc  ex  Palaephati  apiftis.  Alt)  fentiunt  poetas  equi  commentum  demonte^
damarripuiiTe.cuiEquonomeneffet,  quiTroisr  immineret,  per  quem  etiam  facile  capta  fitudquoi
&  Vergilius  his  alluferit,  lnftar  montis  equum  diuina  Palladis  arte  Aedtf.cant.HadenusEry^
us  Equum  qui  nunc  artes  appellatur  in  muralibus  machinis,Epeum  ad  Troiam  tnueniffe  traditui,
Plinius  Equum  dunum  Epei  opus,fuiflePaufanias(in  Atricis)interpretatur  machinam  murisdiC
foluendis,  cuius  aeneum  fimulacrum  in  Acropoli  fuerit ,  Caelius.  De  equo  Durio  & .Troia  per  eum
capta  multa  Calaber  lib.n.  Arietem  a  Carthaginenfibus  excogitatum ,  Vttruuius  K  Tertullianus
in  libello  de  Pallio  memorant.  Higinius  etiam  Troianum  equum, machinam  oppugnatoriamfii
fcnbic  Et  hic  quidem,PIinius  &  Paufanias.plus  fidei  merentur  quam  Didys  &  Palaephatus, Eftp^
terea  equus TrotanusLiuq  poetae rragoedia.Brodams.  Equus  1  roianus (inquit Cxlius)prouerbio
uforpari  poteft  pro  focietate  non  in  perniciem  modo  cuiufpiam  inita ,  uerum  &  ad  bonam  frugem
aliquam. Cicero  alicubi  feribitex  lfocratis  ludo.ueluri  ex  equo  Troiano,  innumeros  principes®
uiffe  Huc  deiecTa  uirum  fortiti  corpora  furiim  Includunt  caeco  lateri,  V ergilius.M.Varro,quod
ad  equum  ligneum  attinet,Epeum  eius  concinnatorem  fuifTe  coquum  fcribit.SC  Argiuis  cibum cu.
raffe-idcodp  a  Plauto  fumicum  coquinatorio  epitheto  nominatu,  &c.  Vide  plura  apud  Calami*
&  Poliuanum  in  Mifccllaneis,capirequinto,&  fupra  in  H.a.inter  imagines  equorum.  Properti,
us  libro  4.  Elegiarum  abiegnum  equum  dixit.  Troiam  fertur  ob  Laomedontis  equos  primunj
Hercu!e,deinde  per  ligneum  equum  ab  Agamemnone,  tertio  propter  equum  qui  in  porta  confiliq,
ilienfibus  claudere  uolenubus  impedimento  fuit, a  Charidemo  duce  captam  fuifTe, Plutatchus  ab ify
tio  uitcC  Sei  torijiVnde  apparet  equos  Troiae  quodammodo  fatales  fuifTe.  iwmvfait vy  Apyty
CW©',  s  fo  <fc  Woy  ftt<9 j  « |vt<5w:  x*Sce  ksu  usu  'n$ism<n  M%«n,V  arinus.  Epeus  no,

men  cuiufdam  fabri, qui  equum  dureum  fecit,  Feftus.  i^7rr7WT»t/(id  eft  equi  faber)  filius  Pancpti
durium ( </'»e«{/)cquum  fabricauit,tn  quo  ocultati  uiri  Graeci  quinquaginta  fupra  ter  mille  meant,
«noroduw*  m  x^.uidetur  locus  dcprauatus)equo  a  Troianis  intra  moenia  attradfo,  nocftu progreffi,
exteris  qui  in  Tenedo  erant  Grarcis  fignum  face  dederunt: SC  cum  fj  aduenilTent, Ilium  uaflauertmt,
V  arinus.  BacfmtxW^T  c /itsvoy  i^7ro(/,Hefychius  QC  V  arin.In  equum  ignauum  perquam  elegans  h
cilq  hexaftichon  extat  Anthologtj  1.15. huiufmodi,  ©«waAoj/  mmvtys  ifxmsf>xT\,ctto<x
VCLT  cu/r>{/  oAnj  ©woAws:  dW*s  <Ns&uy  «  Qyvydr  «AxSf/  ocTrWrT <SV  ,  Xvy  AmwW Zxmwti

\ch?A  tb-vAcc?.  Op  sh&s  cuaSwct  9«  •nv©',®  v&xrvtfK  yti,  Tkc  L&Sxs  miti  7115  fViiM|i

quus  poetar.  Demetrfj  HalicarnafTei  diftichon  huiufmodi  citatur  aZeno4oto,etiamfiin  epigramma
tis  refertur  Nicerati  titulo:  otvos  myys  Imn*  koMy,  A  ‘xtvteytfHsoviJti/iiin

Videfupra  inH.a,  inter  deriuata  ab  Equo.  |[  Avnf  yXflhKunnuoy  »c  fanti,  Zmhs  icpmih

?nc  j,/t-w<rxto(/,Parmeno  Byzatius  apud  Athen^um  libro  j.  Ac  fi  dicat, Si  homo  femel  tantum  uinita
ferit, quantum  aquae  folet  equus  uno  potu  confumere, minus  iam  fapit  equo: equus  enim  faltcmno,
menfuum  femper  agnofcit,utcoppatiasdidus  acoppa  numero,dequodixiinH.a.internominit,

quorum.  Nos  potioni  nimium  indulgentem,uaccae  inftar  bibere  dicimus.  Cum  peditibus cuc®
fti,&:  illi  fatigarunt  te:quomodo  ad  certamen  prouocabis  equos rHieremiae  11,

Germanis  ufitata  prouerbia  ab  equis  ducfta,  quibus  etufdem  fere  fententiae Latina  abw1
mentione  enuntiata  adiungemus.  ©4&pfcrbtlflfefnd  fuferdwerbt/ E  quus  meretur  pabi*p
Canis  digna  pabulo.0tero|]r5bmber  bm  wactenfpannen, Equos  currui  pofiponere:  Currus»
trahit.  A&r  rybt  em  pferbr,uel  ut  V ueftphali  proferunt ^erybtem
nacemequitat:Ma!o  afino  uehitur.  ^6  vertrittftdb  4lt4>  TVdUsnpfetbtbad
eUTpfcrbtmttvfcr  fu|Jen:  Eft  quando  equus  quanquam  quadrupes  greftu  aberrat :  Qnandwp
nus  dormitat  Homerus.  <5aul6ldcpurr,Equus  equa  dignus:Mali  thripes,maliipes.
menb  x»tr  opfel/  fp:44>  pfcrbtebtecf  /  bo  f4)W4mm  er  vnber  bett  opfelrt  vff bem  wwj

nos  poma  natamus, aiebat  ftercus  equinum,cum  inter  poma  aqu*  innataret.  TKlctfiep|tt5P"
tagrevfen, Parui equi,parua  itinera:Efficimus  pro noftris opibus  moenia.  WlrtWl

benp^U^enbieman  b4t.  Arandum  eft|equisquorumcopiaeft:Sibouemnopoffis,afinums^

<40ttc  bofcn  gculen  bttefit  rnan  b4ft  ey^,Malis(feroctbus)equis  fcinditur  glacies:  Scindere  g  an
Latinisetiam  prouerbiale eft.  <50ittX>itwtl{tc|atod)fen  oberpferbm  tf?  nittcfutp^»^>
aut  equis  inuitis  non  bene  araturdnuuos  boues  plauftro  inducere,  ^v^jf^rbdt,  Equius  2  •

DcGenetha.  Lib.I.  619.

Hcrculc/Iabores.Cr4UW<  woUentt  btj*  pfttSt  bmw%Credulitateequus  amlttif:  Fiducia  pecu
nias  amtu.  Waii  bf<  alttn  geulge^tn  wcrOc  nb/fo  (Tcbm  |>  mtrju  baltat,Cu  m  «eruli  equi  currere
mcipiSt, difficillime  retinentur:  Anus  fubans,  rg«/j  k **&<#.  bem  b*trcn  btUt&tn ,  Ad  prafepe

adducere.  In  laqueum  inducere.  r

f  PUto  in  Phaedro  tres  animae  partes  facit, iynto^epat  /M  <Pva>  nvl  ^.itvtoyiusp  j%  Jl

A  f  ecydflf,  0  </i’  3.  Homerus  curfum  uiri  praedantis  confert  curfui  equi  pabulo  fatu
rati,dj onnsstt™sl7r7nsh$si'i&s u&tpctTVH,  Varinus  in  P*fac£<3A'<,  In  adulari  nefcientem  Alciati
emblema.  Scirecupis  dominos  toties  cur  Theffalis  ora  Mutet,  8 i  ut  uarios  quterat  habere  duces?
Nefcit  adulari,  cuiquamue  obtrudere  palpum ,  Regia  quem  morem  principis  omnis  habet.  Sed
it  ueluti  ingenuusfonipes.dorfo  excutit  omnem.  Qui  moderari  iphim  nefeiathippocomon.  Nec  fe
uire  tamen  domino  fas.ultio  fola  eft,  Dura  ferum  ut  iubeat  ferre  lupata  magis,

DE  GENETHA-

Huius  quadrupedis  peUem  depiftm  dabimus  in  fine  huius  Tomi,

en  E  T  H  A  ,  uel  potius  genetta  aut  ginetta  (  genocha  apud  Albertum,  perperam)  eft  beflia
paulo  maior  (minor, Albert. )  uulpccula ,  colore  inter  croceum  QC  nigrum ,  maculis  inter
dumn,gris 0rc*‘nc ‘n Pe^e difpofitis (maculis nigris interpofttis ,  Albcrtus: )  manfueta fa»
Jc  4  tis,nifi  laceffitur.  Ardua  non  afcendit.fed  in  humilibus  locis,  &  iuxta  riuos  degit,&  ibi  ui»
dum  q uxr it, Ifidorus  dC  V incentius  BelJ.Germani  uocat  ctn  cjemtbhtQ.Pelles  ueftibus  afluuntur,
&C pretiofehabentur.  Sunt  etiam  animalia  (inquit  Hier.Cardanus)  pellibus  nobiliora, ut  lyncesiec
^emuftelbru  genere  plurimar,martori,uarrj,Iardironi,uiuerrae,ginettae.Noftri,utdixi,genetocatum
**compoiita  uoce  nuncupa nt,ob  cati  fimflitudinem.  Habet  autem  catus  ingenium  S>C  formam  magna
ex  parte  muflelis  fimilem:quamobrem  recentiores  ycc A«s,  id  eft  muftelae  uocabulum,  in  catum  quoes
conferunt.  Cauterum  lardironi  (hoc  eft  glires,  ni  fallor)  &uartj,  murium  poriusquammuftellarutn
genera  mihi  uidentur.  Ginettas  Hifpania  mittit ,  forma  8C  moribus  domefticis  mtiftellis,  quas  nos
toinos  uocamusjfimiles :  pelle  uaria  ac  nigro  QC  cinereo  alternantibus  maculis  diftinda,Cardamis.
Ego  pellem  tantum  genettae.uidi .  Ea  a  capite  ad  extremam  caudam  longa  fjir  dodrames  qua  tuor

*  cum  palmo:cauda  feorfum  duos  dodrantcs.arqualis  fere  reliquo  corpori.  Latitudo  pellis  inmediocx
tenfsc, dodrans  unus.  Venter  medius  &C  collum  fupinum ,  cinerei  fere coloris.Caudar  circuli  nigri  o*
(to:8C  totidem  cani  uel  albicantes,alterne.Gorpus  totum  nigris  maculis  eleganter  diftinguitur:  relb
quum  fufeum  uel  candicans  appareqaut  canum  fufeo  ruffoqt  pauco  permixtum.  Mollis  eft  p!  !us,5c
denfuslanuginofusqunterius.Beneoletpellis.mofchum  quodammodo.Lugdunoad  nos  uehutur:
ternae  fere  aut  quaternae  denartj  aurei  pretio.  Ginettae  unde  dicantur  certi  nihil  habeo:  conticio  ta*
men  nomen  ede  a  loco.nam  &C  equi  iannetti  ginnettwe  didi,  ex  Hifpania  habentunquorum  mentio
nem  in  Equo  feci  capite  fecundo  inter  celeres.  Quaerendum  an  genus  aliquod  fit  thois  uel  pamhe,
ris  minoris  quorum  meminitOppianus.Conueniunt  enim magnitudo,macul2e,ingemum  (  nam  c'

panthera  minorem,innoxium  effeOppianus  fcribit,ut  fuo  loco  dicemus)  S>C  ufus  pellium  ad  ueiks

*  pretiofus,8d  infuper  odor  fuauis.

DE  GLIRE.

A  f

LIS  nominatiuus  ab  eo, quod  funt  glires.  Laberius  in  Aquis  caldis,  Etiam  hic  me  optimus
iomnus  premit, opprimitur  glis.  Plautus  genitiuoplurali  glirium  examina  dixit, Nonius,
ego  glirem  a  pinguitudine  didum  conrjrio:  glifeere  enim  crefcere  dC  pinguefeere  iignifu
cat.LoIumella  de  afino,Paleis  uero, quibus  Tereomnes  regiones  abundant ,  etiamglifeit.

Ff  4

Et  alibijPrius  tamen  quam  exilem  terram  iteremus,ftercorare  couenfc  nam  eo  qtiafi  pabulo  gfe
Hinc,ut  uidetur  ,glifcer  um  quoqj  conuiuium,ut  C^lius  meminit,dici  poteft.quod  aditiale  ac  gancj|
tum  dubium^  fuerit.  Glis  animal, glis  terra  tenax, glis  lappa  uocatur,carmen  apud  Syluaticum.E,

£  r ecetioribus  quibufda  grammaticis  parum  clafficis,glis  feminini  generis, unde  genitiuus fitglffis
terra  cretofa  uel  argilla  exponit:Scoppa  exiftimat  uocem  non  Latinam  effe.Cum  pro  Iappa(uelCar|
duo,utCalepinus  habet, femininum  quoqj  faciens)accipitur,genitiuum  faciunt  glitisjfed hoc  qUOj
que  Latinum  non  uidetur.Syluaticus  glirem  interpretatur  animal  quod  in  radice  napelli  moretur,
deceptus(uc  apparet:)  quoniam  utruncp  muris  genus  uidetur,utruncpfylueftre.Seddemureqiiij{
git  circa  napelli  iiue  aconiti  radicem,inter  mures  dicemus.Glis  uero  in  arboribus  86  latibulis  fy|lI}l
rum  habitat.  Albertus  Magnus  murem  uarium  nominat, propter  colorem,utinfra  dicemus^  „
qua  £6  mure  Ponticurecentiores  uariuabfblute  appellant.  akbar  uocem  Hebraicam  murem

interpretantur,  fed  glis  potius  uidetur .  Hieronymus Leuit.  11.  muftelam  uertit:’Efaiar66.tnuKm,
quem  nos  glirem  uocamus,uel  iuxta  Qrientis  prouincias  ^i/of«.Septuginta<*v{/ .  Chaldaeus ,  akberj,
Arabs  '■njkb  p/r  uei  phir,  Perfa  'ttrvn  an  mus.  Rabi  Abrahamlob  8. akbar  araneam  interpretator,

Munfterus,  Comedentes  carnem  fuillam,  &  abominationem,  86  akbar, Efaiae  66.  mure  reddit  Mitti
fiertis.etiam  Leuitici  i  t.ubi  fic  legitur  ex  translatione  ipfius;Hoc  quocp  uobis  inmmundum  fitinte,
ptili,quod  reptat  fuper  terram:muftela  86  mus  atcpbufo,  ericius,  cham^leon,  lacerta,  limax,  &  talpa,
Grxci  glirem  vvofiy  appellant.Myoxus  animal  moritur  fcmeftre  tempus, 86  rurfus  poft  tempora foa
rcuiuifcit,Epiphanius  in  Ancorato  inter  argumenta  de  refurredione  credenda.  Item  infinepriml
tomi  fecundi  libri  contra  haerefes,Tradunt  (inquit)  naturae  rerum  experti ,  myoxum  latitare,2tfot  j,
tus  fuos  fimul  in  eodem  loco  multos  parere, quinqj  86  amplius:  V iperas  autem  hos  uenari.Etfiiniic
nerit  totum  latibulum  ipfa  uipera,quum  non  poflit  omnes  deuorare,pro  una  uice  ad  fatietatemedit
imum  aut  duos, reliquorum  uero  oculos  expungit,86  cibos  affert, excaccatosqj  enutrit,  donecuolue
rit  unumquenqj  eorum  deuorare.Si  uero  contigerit,ut  aliqui  inexperti  in  hos  incidant,  ipfosm inci *
bum  fumant,  uenenum  fibiipfis  fumunt,eosquiauiperaeueneno  funt  enutriti,Sic  etiam  o  tuOrige
nes  a  Graeca  dodrina mente excaecatus  .uenenum his  qui  tibicrediderunt,euomuifti,  &fadusei
ipfis  in  edulium  uenenatum ,  ita  ut  per  quae  ipfe  iniuria  affedus  es,  per  ea  plus  iniuria  affeceris, Ad.
derem&Oppiani  uerfuscirca  finem  ltbria.de  Venatione, nifi  nimium  indulgere  poetarum degan
tiae  uideri  mctuercmiquamobrem  fat  fuerit  fenfum  exprimere.Praeter  inftitytum  eft (inquit)  mino
ra  animalia  86  imbecilliacommemorare,utpantheras  86  feles, ti/tS»;  «wAm
hoc  eft  paruos  86  teneros  86  infirmos  glires,qui  tota  hyemefomno  fepuiri  mortuis iimilcsucent, at
uere  demum  nouo  reuiuifcunt,cxpergiicuntur,86adcibum  redeunt  capiundum.Non  dicam  etum
hirfutum  86  imbecillem  fciurum,86c.Hinc  quidem  confiat  myoxum  non  effe  bufonem, ut  quidam
interpretantur,(Gyllius  ex  Oppiano:)fed  nihil  aliud  quam  glirem:  Apud  Syluaticum  quotp  miofoi
(pro  myoxos)glisexponitur:quanquam  mox  idem, mifoxum,  ranam  rerreftrcm  uenenofam rube,
ani  interpretatur.  Ipfum  certe  myoxi  nomen  animal  ex  myon,id  eft  murium  genere,  effe  offendit,
Mt/&)|tats  Graeci  murium  cauernas  uocantjquae  uox  ante |.  habet  a.myoxus  uero  omicron,ApudHdji
chium  86  V  arinum  eodem  fenfiiftvficts  tribus  fyllabis  legimus.  Eafdem  cauernas  nominant,

fimiliter  per  omega:etfi  07r«,id  eft  foramen  per  omicron  fcribitur.Myxus  quoqj  animalis  nonjenct,
de  quo  incantationem  legimus  apud  Suidam  86  V arinum,ad  afini  dy furiam :  Gallus  bibit  &noti|t
metjt,  myxus (paroxy tonum  in  AAtxTWf  uero  apud  Suidam  oxytonum  eft <m/|«s)  non bibitSi

metjt.iwt /f®'  o  AxycyH^z  (Atf^»pff,Varinus)^,«f*?i'jSuidas:egonon  aliud  quam  glirem  intelligipu
to,quem  uulgus  Italorum  hodie  multis  in  locis  galerum  uocat,quod  nomen  ad  lagogerum,uellago»
nerum  fatis  accedit,literis  tranfpofitis.  An  uero  glires  non  bibant, affirmare  non  poflum : uerifimile
tamen  eft  longo  tempore  fine  potu  uiuere  pofle,86mefjeretame,  ut  mures  etiam.  Ego  cuniculosa»
neris  aliquot  iam  menfes  potum  afpernantes  86  recentibus  tantum  herbis  contentos  enutriui,*
interim  in  meiendo  plurimi  ftnt.  Myxum  etiam  prouerbialiter  dicimus  de  homine  arrogante&ii
dabundo,a  Myxo  quodam  Diang  facer dote, qui  homo  nimis  urbanus  86  iadator  erat,Suidas&Vt
rimis  in  Mt/|©-.86  in  Bx8d.c  Myxus,inquitErafmusinChiliadibus,facerdos  Dianae  fuit  glorw

fus  86  magniloquus,qui  fe  fingebat  omnia  mirarijPapae  autem  admirationis  fignificationem  fiafctt;1
Refertur  a  Suida  86  Zenodoto.Ego  apud  Suidam  de  Myxo  non  reperio  quod  omnia  mirari  feto
xerit,idquod  parafiti  86  Gnathonis  potius  quam  Thrafonis  ac  Mvxi  eft :  Quamobrem  illud Pf
per  ironiam  intelligemus,nonper^»<7i(/;utprouerbtjtalis  fenfus  ut  de  homine  iacf  abundo,
illius  Cerebrum  Iouis,de  eo  qui  ipfe  fibi  plurimum  fapere  uideatur.  ea«sj  apud  ArifbtelemTfe'
doro  interprete  glis  eft, 86  uox  ipfa  fatis  alludit.  Varinus  eodem  modo  feribens  genus  accipitris^
terpretatur.  iAaas  Ariftarchus  inquit  nafei  inter  frutices  fimiles  lacertis.  Calliffratusueroaninula*
fe  uermium  generis 7j)in  quercubus,quo  pifcatores  ad  efcam  utantur,  ovxfo^fo*1
7jo«^r»t/  oiAedsCapud  V arinum  afpiratur,quod  non  probo) o-Kixsyc^Hefychius Siv*
rinus.hoc  eft,Neqj  enim \A«ds  eft  animal  quadrupes  e  murium  genere  quod  fciurum  uocant.  GP
quos  Graeci  caAtss  uocant  (legendum  tAss?)  in  ipfis  arboribus  hyeme  pinguefeunt,  Volaterranus*

o>u©',cri«»ji©-JfcA/©-(proparoxytonum,)Hefychius  86  Varinus.  Vnde  apparet  ueteresquofdag^

maticos  glirem  uel  tAsq/  eundem  fciuro  exiftimaffc,  qui  quidem  in  EAeej,ut  iam  dixi,  ab  Hefychio

/

Dc Glire.  A.B.  Lib  I.  621

Var/norfpr^edunwrNuper  eMmGt.Agrtcola  In  Iibrodean.mamib,,,  fubterranneta,  ciufdem
jmmalis  harenommaefle  affmm.nullo  tamen  ud  tcftc  «ei  argumentoadhib/to.pretcrquam  etymo
i  l«onf‘*t'Gllrctr i.mquu.Arifloteta  ttmi,  a  umendo  nominat.  Verrie  emm &T lurfumuer.
fus  caiidam.qua de  caufaali)  Grxc iwtapy  uocarunr.-aliqui  uerd<r««W  quod  cauda  fua

uill/s  ueitita  o C  conferta, quafi  flabello  corpus  foleat  mumbrare:altqui  iwy  a-nl^y,  quod  prarrerea  fi-
miiitudinem  quandam  gerat  fperiemcp  muris.  Ego  glirem  a  fciuro  differte  u ideo,  tum  authoritate
grammaticorum  quos  dixfttum  quoniam  8>C  Oppianus  apud  Graecos  de  myoxo  (  quem  glirem  etTe
oftendi)8C  fciuro:  &:  apudLatinos  Plinius  deglire  &  fciuro  feorftm  agunr.  Accedit  auod  omnes  qui
Latinx  linguae  ueftigia  feruant, Itali  inquam, Galli  &  Hifpani,&:  gliris  &  fciuri diuerforum  anima,
1«  lium  diuerfa  nomina  retinent, utracp  antiquam  originem  teftantia.Glirem  in  delicrjs  ciborum  habet
in  multis  Italiae  loris,  fciurum  afpernantur.  ifurvtty,  uelt&'ml«{/, interpretantur  cu/xTrcdji&vujKv&y,
h«l^y,H<rv)^(<ly,ab  hoc  uerboegotAio^  ueUAaflpdeduxerim,fietymologiaerationem  aliquis  exquirar .
Caeterum  (aliqui  afpirare  malunnaliqui  etiam  in  neutrogenere  tteoy  ucl  Utoy  proferat)

tot  730  071  t^uyyxMaiy  utmy  TBVTtMyySbiou.  ou  y.ctyfiV.\(ffi  7joajrt{<te,  Scholia  in  Homer,  m en lam  cOa

qui  fignificat  apud  Homerum  Fliados  nono.  c cygtQ'  yvs ,  Hefychius  & C  Varin .  hoc

e/i, mus  agrefus.- uidetur  autcm,propter  uocis  fimilitudinem,non  aliud  muris  genus  quam  glirem  fi
gnificare,  N»t|«(uox  detonta  uidetur  ab  ea  quae  eft  <«/of< is)  mus  in  C appadocia ,  quem  aliqui  lciurum
uocant.  Galenus  libro  3t.de alimentorum  facultate, Non  opus  erit, inquit,  pluribus  exequi  anima,
lia  omnia  quae  apud  lingulas  gentes  proprie  nafcuntur, qualis  eft  apud  Iberos  cuniculus:  in  Lucania
l®  autem  Italiae  regione  quod  inter  urfum  ac  fuem  quodammodo  eft  rnediunv.ceu  aliud  quoddam  mrer
agreftes(fly2Sj>«4»s)muresacmyoxos,&:eosquitAs(«(proparoxytonauox)intetpres  Martinus  Grego
rius  fciuros  uer  tit)appellantur,eft  medium:quod  in  eadem  Italiae  regione, &  alijs  plenfqj  loris  man,
ditur.  Quae  enim  ex  eiufmodi  animalibus  bene  habito  corpore  ac  plane  pingui  funt ,  ea  experientia
explora, praeparandorum  ipforum  rationem,quam  incolae  experientia  didiceront,  ab  ipfis  audiens
acdifcens.Exhis  Galeni uerbis  exiftimabit aliquis, tAaoy  5C  myoxon  animalia  effe  diuerfa :  fed  heri
poteft,utmyoxos  fubiunria  per  epexege/in  copulatiua  coniunriione  elios  interpretetur.  Aut  fi  n5
idem  funt, proxima  tamen  inter  fegenera  effe  apparet,  f  Ghrem  Itali  uocant  io  galero ,  Io  gliero,
uelghiro,utScoppa,Arlunnus  &Niphus  docent.  Hifpani  liron.  Galli  fimiliter  liron.uel  ratliron:  fe
eundum  alios, ung  Ioir,ungrat  ueui.  Germanicirca  Athefin  cingmil:Heluettj,eittrelluel  tcllmnfi,

J°  uelgrojjebrt|dmu^.Nam  &  aliud  fyluaticimurisgenuseft,glireminus,cuiabauellanisquibus  ue-
Icitur  nomen  eft  apud  noftrosried  hoc  in  cibum  no  uenitjfimiliter  tota  hyeme  in  iyluis  dormit,  unde
aptouocabulo  dormus.hoc  eft  dormies  mus, ab  Anglis  appellatur  ( proprium  quidem  gliris  nomen
Anglicum  non  reperio)de  quo  plura  in  murium  hdToria  dicam .  Hoc  non  praetereundum ,  animal
cuius  imaginem  dedi,fubuentrealbicare.&:  mordax elfe  adeo  ut  raro  uiuum  capiatur.  Hancpiria
cum  oftendiffem  amico  cuidam,qui  rellios  mures  noftros,ut  ita  uocem,uidit  editcptnonnihil  interef
fe  dixit, quod  noftri  oblongiore  ro(trouideantur,8C  acutioribus  auriculis.extrema  cauda  non  seque
uulofa,uentre  medio  mag.s  protuberante  inter  perius  &  ilia  contrariiora, tergo  dC  latere  proi  fus  cl
nerei,in  uentre(fibenemeinini)fubrufFi,non  albi  faltem. Capiuntur  aliquando  Claronae(quiHelue
tiae  pagus  celebris  inter  altiflimos  montes  fitus  eft)in  fyluis  QC  arboribus .  Vtvuncn  matus  fciuro  eft,

4C  utrunqj  animal  murium  generis  eft ,  utruncpefculentum  &C  pinguiflimum:utdux  fpecies  unius  ge
neris  uideantur.  Lardironi etiam,  quorum  Cardanus  meminit  libro  io.de  fubtilitate,  no  alti  quam
glires  uidentur:&:  nomen  hoc  aCardano  confirium  propter  lardum,  hoc  eft  pinguitudinem  qua  sii
fcunr:quanquam  ipfe  muftellarum  generi  adnumeret.his  uerbis:Sunt(inquit)ammalia  pellibus  no,
a,rf>Ui. ynC.Cr-  .  em^  Clarum §encre  plurimae, inartori,uarrj, lardironi, uiuerrae.ginett*.  (fed ua
rtj,&:  lardironi,  fi  glires  funt, muribus  potius  adnumerari  debent.  )Et  mox ,  Pelles  colli  diutur  niores
pleiuncp,ur  in  uuJpe,uuKrra,lardiroIo.  lneptiflime  quidam  in  uernacula  lingua  rattum  uulgo  di,
rium,hoc  eft  mure  domcfticum  maiore, glire  faciunt.cum  is  non  folum  non  fit  edendo, fed  propemo
dum  uenenoius  habeatur.  Polonice  quidam  glirem  interpretatur  fczurek,quae  uox  ad  fciurum  acce
dere  uidetur:  fed  fciurum  uocant  «femjorfa.  Audio  in  Croatia  &  alibi  illud  etiam  muris  genus
r  edi,quodbtl4)m»£  Germanice  uocant,  de  quo  plura  inter  mures.  S

6,

n°n  f epcr»-ntur gI«rcs,PI/nt crs  admirans  r^,rm  naturam  no«

tomtnal»  alqs  dediffe gerris  animalia, /ed m  eodem  quoqj  fit u  quadam  aliquibus  locis  negalTe.  Au
ee  ^cluro’col°re  n,gricante:uel,ut  alrj  referunt,  dor  fo  fufco,uentrc albo,  ( qui
aUd  an,S  UU,g°  d,dos  nom/nauOcauda bretii,  in  extremo  uti,
oia,racie  quodammodo  urftna  Albertus  etiam  glirem  colore  uarium  effe  feribit ,  in  dorfo  grifeum

ml^"lreMst.Um;c  eU,MnS  tencrlonscorti  quam  animal  quod  uere  uarium  (murem  Pontica,
uulgo  putt&tmi|0,mtelligit)uocatur.  Axungia  dC  laridum  funt  in  animalibus  non  cornigeris,  quo
^mmquatuor  dentes  utpiurimumprominequt  funt  glis, felis, canis,urius.&:c.  Monachi  in  Mefuen.

, ;£a,S  g,,rrCS  “  ,cluros  caccum  inteftinum  tantum  narium  fcimus.ut  magnitudini  eorum  uenrricm
Ii  facile  refpondeant:a  tcp  idem  in  feriione  fatabus  turgidum  repentur,  Vefalius.

622  De  Quadrupedibus

caal  dans  muribus  gratifltma  efcglires  quoqj  faginat  Plumis.  Nucibus  ucl  lughndiba
rfrlcflamur  dircs.  Arbores  fcandunt,  SC  poma  eduntiudm  Albertus  fcnbit.fucco  pomorum  ^
mr  Noftrates  non  ipfa  poma  uel  mala  a  muribus  rellqs  edi  aiunt ,  fed  aperiri  tantum ,  ut  nucleis,,
siantur&fsep^fub  arboribus  copiam  pomdrum  nucleis  exhauftama  ghnbus^nucnirfcaKBindeno,
men  impolitum  utrcllm  dicantur  S  nam  idem  uocabulum  legumina  fub  mola  decorticare  fefc

M  Ut  infer  molendum  medulla  quafl  nucleus  a  coruce  ambiente  purgetur:hoc  Graa  ^

pinfere  uel  pinfare  uocantiquod  blim  pilis  tundentes  laciebat, hodie  molentes  m  rnoUs,  tuB»dw

etiam  teftatur.  Panicum  pinlitum  Qf  euolutum  furfure, Columella.  Vt  m  piftnno  pmfetur  acterrti

tur  Varro.  Solent  autem  glires  noftri  poma, quorum  appettitgenera  diuaricatis  alicubi  ratc™,

ceu  furcis  iffiponcre.ut  fic  inferta  obfirmataqj  comodius  euacuent.Sed  de  cibis  eorum  pluraditao
capite  quinto"  Glirfs  latentin  ipfis  arboribus,  pinguefcunttpperid  tempus  uehementer.-u,8ij»
res  (albi.quodGaza  omiferat.Plinitts  addlt>  Pontici  generis  albi  Arilioteles .  Sonees  SC  ip
mecondiautor  eft  Nigidius ,  fieutglires:  quorum  fenium  firntur  hyberna  qmete;cond.dem.W
aibantirurfus  allate  iuuenefcunt.fimili  SC  mullelis  quiete,  Plin.  bomniculofos  ille  potngitgl^
Martialis.  Dic,ceirantecibo,fomno  quisopimior  eftf  gUs.Aufonius.  fMyoxi  quomodo  ltea(
fld quoti, plicern fceturam aedan t,capite  primo  exEpiphanto recitaui,  ^Ammalla  Irafliliadrt»,
quar  cum  mutant  locum  fe  trahunt ,  ficuti  mouentur  lepores,qul  faltando  fe  trahunt:8e  glitn*
3  ani  mutant  locum  quafi  fe  trahendo ,  K  alia  multa  huius  generis ,  Niphus  m  Ariftotelishfcj,,
animalium  i.a.Eeo  tratMIa.qute  Arilioteles  «>»7i«duocat,  non  alia  efle  puto,quam  quamloti*.
latione  ex  tenfo  rontraflocp  per  uices  corpore  mouentur.ut  lumbnci.de  quorum  motu
avmr«*»propradicitur:leporesenim  &  limilia  Arilioteles  faltumoueri  dicetefolet,  lamquidpa
uocem  inalatifibi  uelit  Niphus, non  a  Aequor.

D.

Glis  animal  eft  femiferum, Plinius.  Si  in  uiuarijs  doliorum  (de  quibus  mox  in  E.  di«m)a!ire

UUS  antmai  eiuemuti  uu«,r  aiisauc.  . - r  - - - -7 .  ,7  7

Dlaceat  notatum  eft  non  congregari  mfi populares  eiufdem  fyluae:&  hmifceantur  alienigenae, «
ne  uel  monte  difereti^nterire  dimicando.Gcnitores  fuos  feftbs  feneda  alunt  in  ligni  pietate,  Plinius,
,r.  _ in  a.  dixiex  Eninhanio.  Sementes  quidem  etiam  nuiribui

Vipera  quam  aftute  myoxos  deuoret ,  in  A  ,  dixi  ex  Epiphanio.  Serpentes  quidem  etiam  muribu»
infidiari  certum  eft.

Glis  hyeme  dormitrquamobrem  fi  in  fyluis  fouea:  profundae  fiant ,  &  terra, palea  Salignis  fuper,
ne  operiantur, plenae  his  animalculis  per  hyemem  inueniuntur,  Albertus.Et  alibi, Circa  BoemiumSi
Carinthiamruftici  autumno  in  fyluis  cellaria  parant,tn  quibus  glires  numeroft  fe  collocant,
ad  efum  hominum  colliguntur.  Audio  uagari  in  fyluis  per  arbores  fciurorum  more,  SC exunain
alteram  tranfilire;&:  fxpe  a  uenatoribus  fagittis  feriri ,  praecipue  circa  caua  arborum ,  ubi  latitarefj
lenrhtecenim  reperta,  obftruuntuenatores-.reuerfi  ad  ea  glires  &  inaditu  patefaciendo  occupant!
riuntur  :farpe  in  ipfis  deprehenfi  cauis  baculo  immitto  caeduntur.  Ex  gliribus  magnum  emoli»
tum  efle  non  poteft,  Appius  apud  Varronem.  Lepor arq  genus  uenaticum,duas  habet  fpeciestuni,
in  qua  efi  aper, caprea,lepus:alteram  extra  uillam,quxfunt,ut  apes, cocleae, glires,  Varm.  GIffl
uaria  in  dolt}s,idc  qui  apris inftituit,(hoc  eft  Fuluius  Hirpinus.Grapaldus)  Plinius.  In Galhatranl»  .
alpina  T.  Pompeius  in  confepto  ampliffimo  praeter  animalia  caetera, dolia  habet, ub/glires  cocta»
tur,  Varro  de  re  ruft.5.  u.Et  rurfus  j.i^Gltrartj  (inquit)  locus,non  aqua,  fed  maceriafepitur.  Tota
latui  lapide,aut  tedorio  intrinfecus  incruftatur,ne  ex  ea  erepere  poflinr.In  eo  arbufculos  efleopon
te  t,  quae  ferantglandem :  quxeum  frudum  non  ferunt,  intra  maceriam  iacere  oportet  glandem,*
caftaneam,unde  faturi  fiant.Facere  his  caueas  oportet  laxiores,  ubi  pullos  parere  poflint.  Aqua»
oportet  efle  tenuem:quod  ea  non  utuntur  multum,&  aridum  locum  quaerunt.  Hi  faginanturinJ)
lijs,quae  ctiain  uillis  habent  multi,  quae  figuli  faciunt  multo  aliter,atqp  aliatquod  in  lateribus  eoriffl
femitas  faciunt, cauum,ubi  cibu  conftituant.  Inhoc  dolium  addunt  glandem,  aut  nuces  tog»
des, aut  caftaneam.Quibus  in  tenebris.cu  cumulatim  pofitfi  eft  in  doltjs, fiunt  pingues,H»c  Va®

Glires  cenforiae  leges,princepsqj  M.  Scaurus  QC  Marcus  in  confulatu,  non  alio  modo  coeni'^
mere,quam  conchylia,  aut  ex  alio  orbeconuedas  aues,PIinius.Et  alibijExtantcenforixleges^
dia  in  coenis  glires cp  5C  alia  didu  minora  apponi  uetantes .  Sunt  qui  S>C  taxos  &C glires  ccenisail  *
quar  animalia  in  qualitatibus  hyftrici  haud  multu  diflimilia  fimt,Platina.  ApudRbartos  qui  1®»
loquuntur,glirium  carnem  falfam  reponi  audio, quoniam  dulcis  &C  pinguis  fit  fuillg  inftar.  F®
cur  in  conuiurjs  aliquoties  trutinae,ut  adpofiti  pifces  dC  uolucres  ponderentur, 5C glires  :  tfKJ»
gnitudo  fepius  delicata  non  fine  taedio  praefentium,ut  antehac  inufitata  laudatur  adfidue,Ani>M“
cellinus  lib.a8.  Glires  (inquit  Apicius  8.9.)  ificio  porcino :  item  pulpis  ex  omni  membrogW
tritis  cum  pipere, nucleis, laferc.liquamine, farcies  glires, &C  futos  in  tegula  pofitos mittesiniurD  ^
aut  farfos  in  clibano  coques,

Ambuftis  medetur  glirium  cinis  cum  oleo ,  piipius.  Glirem  integrum  fuperligabis,  utr^*

Dc  Gulone.  Libi.  625

m tollit, Glires  SC  forices  combufli.S:  cinis  eorum  melli  admixtus  fi  indemm..vt,v

gullent qui  claritatem  oculorum  defyderant, fanabuntur, Sextus.  Mus  gliris  deglubtus  «cumo.
leo  ac  fale  aiTatus,pleumontttcis  uel  empyicis  cibo  da  tus, mire  fucclirrit:  eos  quot®  qui  purulenta1^
treant  celerrime  fanat, Marcel»  Glirium.uel  foricum.uel  uermium  terrenorum  dnis  es  nlenTmnS
lus  pernionibus  medetur,  Marcel.  Gliris  pingue  8£  gallinte  adeps,  «medulla  bubulina  Itat, Sa
upenscp  mfufa  auribus  .plurimum  prodeft, Marcel.  Paralylin  canentibus  pinguia  rAlbemis  non
rede  urinam  rtgit)glirium  decodrorum  8d  foricum  utiliflima  tradunt  efle,Piin  Gliris  afw  rem?
dium  adferet  ad  eos  qui  paralyfi  tentantur,Sextus*  Gliris  detrafla  pelle  inteftmiscp  cxemnusTco
quitur  meile  m  uafe  nouo.Ted  medici  malunt  nardo  decoqui  ufcp  ad  tertias,ar®  ita  afleruari-deinde
10  cum  opus  fit  ftrigili  tepefafla  infundere. Conftat  deplorata  aurium  uitia  eo  remedio  ianari  PJiniirs
Gliri  feublattat  pellis  detrahitur,8dmtefh'na  eius  decoquuntur  in  uafe  aereo  nouo  cum  mellis  hem/
ms  tribus,  ufcp  ad  tertias, at^  ita  feruatur,ut  cum  opus  eft  ftrigili  medicamentum  tepefatfum  auri”
bus  infundatur, Marcellus.Ex  blattis  quidem  ad  aures  remedia  in  fibro  de  infedHs  ex  Plinio  &T Dto
fcoride referen rur; fed  QC gryllus  auribus  prodeft,  &C.&  cogitandum  an  glirem  pro  gryllo  Plinius  ec
Marcellus  pofuerint:congenera  enim  fere  haec  animalia  auribus  falutaria  creduntur ,  ut  SC  millene,
da:,fiue  afelli,quos  aliqui  m  lingua  noftra  porcellos  uocitantjfignificat  autem  gryllus  etiam  porcum
Grarcis,  Gliris  urina  cotra  paralyfin  ualere  Albertus  ex  Plinio  citat,  fed  falfo  ut  paulo  ante  monui*

,.b£tn,PT^

de  gvlone.

VLONis  nomen  de  Septentrionali  quadluora.

!  ciffima  feraetfi noua eft,  et  ab  Olao Magno,  ut
puto,  ad  imitatione  Germanicg  uocisprimu  cofif

- - J  dum, placuit  tamen  retinere,  8C  hoc  in  loco  collo

care, cum  ueteribus  ignota  indidaq}  uideatur.  Plurima  ta,

Jo  men  concurrunt  ut  aut  ipfam  hyaenam, feucrocutam  (qua
aliqui  eandem  hyaenae  putant ,  aUj  ex  hygna  dC  cane ,  alrj  ex
hy^na  dC  legna  natam:omnia  dentibus  frangit ,  protinusm
deuorata  conficit  uentre,  Plin.)  aut  omnino  congenerem
beftiam  exiftimem, ut  facile  mdicabunt  qui  utriufcp  hirto*  >
riam  conferent:  commode  quidem  accidit ,  ut  hyenx  hf  )
fioria  proxime  fubtjcienda  literarum  ordine  fic  pofcente  fe  I
quatur.  In  Lithuania  QC  Mofcouia(uerba  funt  Matthix  a
Michou  ex  fibro  1.  dertriptionis  Sarmatiae  Europgse ,  cap.

5, )  animal  uoraciffirnum  &  inutile,  quod  alibi  non  compa=

4«ret,roflbmaka  nomina tum,magnitudme  canis ,  facie  catti,  -
corpore  8d  cauda  uulpinis,  (hyaena  uidetur  quaft  ex  lupo  ;
auulpe  compofita) colore  nigro:  cadaueribus  uefcitur. ,-
inuento  cadauere  tantum  uorat,  ut  extendatur  fidinfletur  *
tympani  inftanitaqj  anguftiam  aliquam  inter  arbores  in=  f
greditur,8d  per  uim  fe/pfum  intrudit,ac  uentrem  premens
Itringensqj  exonerat,  ut  uiolenter  ingefta  uiolentius  ege»

m  illis  regionibus  produnt,  ut  homines  fimili  |J  _ ,  tam  infarta  bile  ammal

in  iltis  regionibus ptoducit.uthominesBmili uo^citam laboratuwredarcnia^Omn^1^  anima^
J°  ^umconuiuari  cotperint,(edenta  meridie  in  medium  no^i^continlao  cibo  «iw|,,0rlam?O1unIet

I&ra
acon

hominis  quidem  fecundum  «»««■  a  nu  ^°n  rS  ^  ^hriftianus  haberi  diciqj  uelit,cum  ne

ZnS  Chrtlhan,  f£cundum  neqf  bellute  fectm

ftrahuic  tamimmani uiridobno  3  Ur NaT  Ut  '^na  autcrocuta,  &  alia  quarda pauca  namrat  mon>
6’  nunquam  excedum  ne  uerhndn!  finff,eratP  bruta  in  cibo  potucp  natura:  modum

«eZIloS  friant  adigenda.  Sedredeoad

numdeferiptiortundenoscr.  'i  Magnus  in  libello  quem  adiunxit  Septentrionalium  regio
^  *  tiam  ptdhiram  hic  appo  litam  mutuati  fumus;  quam  quidem  ad  uiuum

624  De  Quadrupedibus

fiflamnon  alTcro.fed  dedi  qualem  inaeni.Animalia.inquit.quitGcrmani  Vllfr«g, id

ra  &ucdiierffappcllant>immodicxUoracitaus:nimiumrepIetauentremintcrduasarborcsilringi1

utex  cr  ementa  prouudant.  Petuntur  auenatoribus(fagittis, aut  bombardisjpellis  gratia  lolum^

acud  nobiles  K ditiffimos  ad  ueflimema  in  preno  eftutpote  fplendtdts  8C  florum  mite  dtilin*,,
loribus, quales  in  Damafcena  uefte  fpedantur.Sed Ulicum  gettant  hutus  befttj peUtSlmtui6|ttlk
re  naturam  mutantur*

de  hyaena.

mc  imaginem  qualemcun $  in  Uetcri  GrxcO  codice  mamferipto  poematum  0 ppianirepe,
rimuamihi  quidem  non  placet ,

A.

T  aenae  quadrupedis  no
men,  utpote  peregrinae  8C  u
gnotae  plerifq*  Graecis  Lati*
niscj?  feriptoribus ,  non  folu
cumcrocuta  8C  leucrocuta quadrupedi
bus  farpe  confundi  uideojfed  etiam  mul«
ta  eadem  alias  quadrupedi  hyenae,  alias
eiufdem  nominis  fer  penti, alias  pifei  attri
bui,  Ego  hoc  in  loco  de  hy^na  quadrupe
de  primum  agam:deinde  de  illis  animali
bus  quae  fiue  eadem  hy^nae ,  fiue  diuerfe
fint, congenera  tame,nomine  faltem  dif¬
ferunt:  eocp  uel  Graecis  Latinis^  ufurpa
tOjUtcrocufa  leucrocuta;  uel  barbaris
tantum  feriptoribus ,  ut  papio ,  zilio»

Ycuvct,  quadrupedis  fie  pifeis  nomen,Hes

^“^«Telfaiio^s* dicim.Hy?nam alij  gUnum appellant,  Arifioteteintttptettto
de  liyena  quadrupede:  Grsece  etiam  habetur :  apud  Hefyehtum  uero  y» ®-  fine  lambda  I»

uerbistPhryges  &  Bithyni  hy?nam,ganon  uocitant.Niphus  hy?nam  Ephefqs  gannun i  (per  n, 4
ptex)uocari,ex  Philopono  annotauit.  Ego  cum  lambda  glanum  potius  quam  ganum  d,Xerur#
coniedura  motustquoniam  hy?na  etiam  pifeis  nomen  eft ,  ut  libro  feptimo  apud  AthenaeumlegP
mus, qui  &  vamVccex  Epicharmo  nominat, quale  uero  pifc.shoc  genus  fit  tanquam  ignoransnon
defer  ibit.  Mihi  quidem  pifeis  idemuidetur  qui  8^  ve  illic  ab  eo  nominatur,  de  quo  ArcheftranuA
citat  A  <A’  A  im  ycfi  U  vnW*  Cy  Wteoi  Tms  Gvfrriy  IxwmyyvKTW  Tm  ****

wfctfc.Confidt  autem  eundem  yloV4x^Ux  in  carmine  Numcni)  dufhim:*  dubrtatanideiT.it
pifeis  qu  i  capros, id  eft  aper  uocatur.  Ego  aprum  pifcem  Acheloi  uocalem  efle  apud  AttoU*
o,-  „t  illum auoce  £C  quafi  grunnitu  fic  didum  appareat. At  pfammitin  oryden, hoceft  tftt*
ioflforem,hyn,/d  eft  fuem  dici,quod  arenam  roftro,ut  fus  terreftris  coenum  fodiat,  facileclt  coijcerc
nifi  quis  malit  ab  aliqua  corporis  fimilitudine  appellatum ,  quoniam  Archeftratus  Wf(|P«
proprie  ad  fuilli  dorfi  fetas  pertinet,fed  fimpliciter  etiam  pro  fumma  dorfi  parte  accipituDeiusalto
dam  feribit.  Sed  de  pifcibus,quibus a fue nomen contigit,propter pinguitudmem5uocem,aiitcf
r is  figuram, alibi  feribam. Quoniam  «g^r  hySna  quadrupes, etiam  glanos  uocatur ;  QC  pilos
eiufdem  nominis  e  (Te  traditur,  inuenimus  autem  glanyn  uel  glanidem  pifcem  uocan  quendanW
aliqui  eundem  filuroputant,omnino  hy^nam  eundem  efle  putauerim.  Silurus  certe  pileis  uorao1
fimus  eft,nec  pifces  tantum  inuadit,fed  etiam  equostut  uel  eO  nomine  ab  hygna  nomen  loratus  w
ri  poftit. Illyrica  lingua, ut  exSigifmundoGelenio  didici, hygnam  quadrupedem uocatlan,quo<iwp
men  ad  Graecam  uocem  ganos  alludit.  Tccvc/l©'  uel  )/«</'©■',  multa  iciens,  aftutus, jmvefy©',  Varifl  ■
certe  huiufmodi  gani  fiue  hyenac  natura  eft.Catterum  glanis  uel  glanys  pifeis,  a  Glany  Humo
uel  Cumae  nomen  habet,  Varino  tefte.Quidam  hyenam  fcribuntfine  diphthogo,  quod  non prw
Graeci  enim  per  cu.fenbunt:  nomen  autem  a  fue  indiderunt  propter  fetas, ut  capite  lecundofl»
Poi  phyrius  in  eo  opere  quod  infcripfit  de  abftinentia  ab  ufu  carnium,hygnam  dicit  ab  Indis app
ii  crccutam,Gillius:fcd  de  crocuta,  quateunqj  apudauthores  reperi,  feoriimpofthy^naniiw
conferibam.  Belbi,id  eft  hyenar,decem,fuerunt  fub  Gordiano  Romae, lui.  Capitolinus,  ri»
grammaticus  noftri  feculi,hyenae  nomen  Germanicum  finxit5grrtbtbicr,quod  circa lepulc  r
feturtego  vilfr«£intcrprctarcr:quoniam  uel  gulo  eft,  uel  omnino  congener  ei  fera ,  utiaml up  ,
Gulonis  hiftoria  dixi.  Albertus  ut  pleracp  corrupte,iic  ionam  pro  hygna  feribit.  byluaocusv
exponit  bellulam  (Galli  muftelam  belette  uocant)  &rurfus  yentam  beftiolam  quandam*  L
portentofiun  ne  magis  an  fabulofum  animal  fit  nefeio, alieni  certe  orbis  animal  creden  u  ^

DcHy  sena.  A.  B.  Lib.I.  62f

cellus  Vergilius,  Akabo*  Alkabo,alzabo,aziba,albozad,prO  animantis  unius  nomine  d/uerfe  feri
ptiones, leguntur  apudRafin  de  60,  animalibus  capite  decimofeptimo,  &C  Albertum  libro  n.Eftau*
tem non  alia qfiam hy^na,  quamuis  inter presRafistaxonem  interpretatur,  hoceftmelem  Prima
fyllaba  a.uel  ai.  articuli  loco  eft,  Zabo  uel  ziba,nomen  a  lupo  fadum  e/i,  qui  zeeb  8C  in  fceminino
genere  zeeba Hebraeis  ubcatur :  multa  enim  cum  lupo  habet  cdmmunia ,  8Cc  *  Rafis  quidem  nih  1
quam  remedia  8 i  magicas  quafdam  facultates  de  hac  fera  recenfct,  ex  quibus  tamen  facile  deprehen
di  hyaenam  effe,  cum  quaedam  prorfus  eadem  feribat  qua:  ueteres  Grarci  Latinicp  de  hyama  ut  infra
capite  feptimo  conferentibus  apparebit*  Nunquiduolatile  tindium  eft (fanguine) hereditatis  mee'
nunquid  uolatile  per  circuitum  eius  f  Hieremiae  duodecimo,mterprete  Munftero.  Quo  in  loco  Hei
ic  braicam  uocem  TSy  ait ,  uolucrem  interpretantur,  (Munfterus  in  Lexico  etiam  auium  turbamO  Se*
ptuaginta  fpelaron,  id  eft  fpeluncam :  8d  pro  jpnar  zabua ,  hoc  eft  tindium  eft ,  Septuginta  reddunt
vcum, hyaenae:  decepti  nimirUm  uocis  afFinitate,quoniam  zabo.ut  dixi,hy*na  efitquamuis  pro  fera
per  zain  fetibi contjcio,  ut  lupi  etiam  uocabulum  Hebraicurrr.uerbum  autem  zaba,  quod  eft  tinxit
per  zadeferibitur.  Eodem  in  loco  Gloffa,  Hyaena(inquit)nodurnabeftia  cadaueribus  cundiis®  im
mundis  uefeitur:  huius  impuritati  populus  Ifrael  comparatur.  Pro  hyaena:  fi d  trochi  nominibus  a-
pud  Atiftotelem  de  generatione  animalium  3. 6.  Albertus  habet,  ex  Auicenna ,  acrofilus  8d  aftri»
both,  tanquam  auium  nomina:  8>C  rurfus,  pro  trocho ,  karabo  *  pro  hyena ,  azaro  j  ubi  forte  azabo
aut  fimile  quid  legendum.  Akabo  in  defertis  Arabiae uerfatur ,  Albertus  tanquam  ex  Rafi  apud
quem  tamen  haec  uerba  non  reperio.  Ariftoteles  uero  genus  quoddam  hy^narum  in  Arabia  effe feri
lo  bit,(non  fimplex  genus  hyenae  effe  mfinuans.)  In  facris  literis  bis  legimus  feebe  ereb,  fid  femel  ara.
both;  interpretes  uariant:  nam  lupos  Arabiae,  aut  foIitudinum,aut  uefpertinos  interpretantur  Eno
hyaenas  effe  crediderim ,  qui  uefperi  fi d  nodru  graflantur ,  lupis  alioqui  fimiles  m  multis ,  fed  magis
quam  illi  aftuti,  malefici,  uoraces  atep  crudeles.  Principes  urbis  (Hierofolymar)  ueluti  leones  rugi¬
entes:  iudices  eius  (fimiles  funt)lupis  uefpertinis,  qui  offa  non  relinquunt  ad  diluculum  Sophom*
tertio,  interprete  Munftero.  T axat  autem  propheta  (inquitidem  in  SchoIijs)infignem  iudtcum  aua.
ritiam .  Non,  inquit ,  lupi  fame  accenfi  tam  auide  praeda:  inhiant ,  cum  etiam  totum  diem  ieiunum
duxerunt,  6d  fero  ad  rapiendum  fefe  proripiunt:  quantum  iudices  extorquenda:  per  fas  dC  nefas  pe.
cunta:.  Oftendit  autem  infignem  luporum  famem,  qua  coatfi  offa  cum  carnibus  deuorenc  Septu  a
ginta  hoc  in  loco  lupos  Arabiae  tranftulerunt,quod  non  probo;  altjs  enim  puntf  is  fiue  uocaiihus  He
jobraeiferibunt  ereb  pro  uefpera, altjs  Arabpro  Arabica  natione.  Et  Hieremix  capite  quinto  leaitur
zeeb  araboth,  in  plurali  numero:  quae  uox  pro  Arabica  gente  accipi  non  poteft :  fed  uel  ab  ereb  id
eft  uefpera  defeendit:  uel  arabah,  hoc  eft  folitudinc  uel  deferto:  ab  Utrocp  enim  pluralem  numerum
iiefieri  Munfterus  in  Lexico  docet.  Sunt  autem  Hieremiae  uerba  harc,  interprete  Munftero*  Percuf-
iit  eos  leo  de  fylua.fid  lupus  folitudmum  deuaftauit  cos .  Septuaginta,  tixmy

«»wv>:  hoc  eft, lupus  eos  ad  domos  11%  perdidit.  Hieronymus,  Lupus  aduefperam  uaftauiteos
Habacuc  etiam  propheta:  capite  primo  uerba  funt  haec ,  interprete  Munftero :  Leuiores  funt  pardis
equi  Chaldaeorum,  8d  acriores  quam  lupi  uefperae(zeebe  ereb. )  Velociores  lupis  uefpertinis  Hie.
ronymus.  ofv^at  c&  *vx»s  r?  Septuaginta.  ( Hos  locos  de  lupis  Arabia:  Tzetzes  etiam

in  fuis  Chiliadibus  citat, fed  nihil  explicat, )  Sed  de  uelocitate  hyaenarum  nihil  certi  habeo,  ut  neo;

40 luporum:  nifi  quodOppianus  fecundum  genus  eorum.  Circos  fid  harpages  uocat,  exteris  uelocit^
te  praeftare  ait:  magis  etiam  famelicos  effe,montanos>  fed  hyeme  ad  urbes  accedere,  ftimmo  dilucu
lo  ad  praedam  abire, fide.  Quod  fi  quis  uel  hoc  uel  aliud  lupi  genus ,  (  nam  quintum  genus  OoDia-
no  lepores  uenatunquod  fine  celeritate  fieri  non  poteft,)  potius  quam  hyenam  pro  lupo  uefperr  *
no  in  libris  prophetarum  acceperit,  non  repugno.Hoc  tantum  affero, peculiare  lupigenus  inteUigi
non  autem  quemuis  lupumc  ut  obfcuri  quidam  recentiores  feribut)  fub  uefperam  magis  famelicum
efie,8d  hoc  infinuare  prophetas.  s

Bi

Hyaenam  mittit  Afrtca,Soh'nus.Plurimae gignuntur  irt  Africa, Plinius,  Apud  paftorales  Afros
reperiuntur  baffkia,hyaenae,hyftriches,8dC.  Herodotus  libro  4.  In  Arabia  genus  quoddam  hvama
jo  tum  effe  dicunt,  quod  torporem  quendam  ftuporemcp  animalibusinferat,  fide,  utin  c.  dicam  Ari-
jtotelesinlibrodeMirabilibus,  Hyaena  corpore  nonminore  quam  lupus  eft,  tuba  quaequus  Ari
ltoteles  8d Hieronymus  contra  Iouinianum.  Colore  lupi  prope  eft, fed  hirfutior ,  &  foba  oer  totum
dorfum  ptadita,Ariftot.Et  alibi,Iuba  eft  qua  equus ,  fed  feta  duriore  longiore® ,  Sd  per  totum  dor
fum  porretf  a.Hmc  nimirum  etiam  nomen  tulit, quod  dorfum  ei  fetis  tanqua  futilis  rigeat.  Medium
hyaenae  dorium, inquit  Oppianus,  incuruatur,  £d  circumquatj  (per  totum  dorfum,  A  riftot.)  hirfu.
tum  eft, ut  non  totum  hyaena:  corpus,  fed  dorfum  tantum  fetis  durioribus  8d  prolixis  rigere  tntelliga
nms.Corpus  eius  terribile  frequentes  utrinqj  taenia:  coerulei  coloris  diftinguunt .  Dorfum  oblonga
K  angujtum  eft, a  cauda  fimiIiter,Pw{/  t  ccyq>orio0i<ny  u&xAvwjp  cVlfa  Pm«/\m{/,(uerba  quaedam  ui.
dentur  deprauata,)  Haec  Oppianus.  Multa  igitur  lupo  £d  hyaena:  communia  funt :  magnitudo  8d

60  color, ut  dixttitem  uoracitas,8d  infidiae  quas  alijs  animalibus  moliuntur :  ille  gregibus  ouium  fidea.
prarum,hxc  canibus  8d  homini  quandocp.  Dentes  utrifqj  ferrati, genitalia  utrifqj  fimilia,  ut  paulo
polt  dicam;  Vterq3  noctu  uagatur  cibi cau/a;lupus  urgente  fame, hyaena  neceflario  fere: quoniam  a^

Gg

626  De  Quadrupedibus

crius  noduuidet,interdtu  halludnatur.ovwttt  olcfavvKmQ&&)<rKoT&  ««,Opptafttfs,  Qj,

Ii  uituli  marini  QC  hyxnx  in  mille  colores  tranfeunt  fubindc,Plintus.Et  alibi,Oculis  l\yxn$  millcefft
Uarietates  oculor umcp  (melius, colorumq;, ex  Solino)  mutationes  traditur.  Aiunt  hyxnam  coloretn
mutare  ad  libitum,  Albertusjfed  hoc  de  oculis  apud  ucteres  legitur.  In  oculorum  hyaenae  pupi
lapis  inuemtur,hyxnium  dicunt,  proditum  illa  poteftate ,  ut  cuius  hominis  fuerit  linguas  fubditm,
n4dicat  futura,Solinus. Germanorum  artifices  narrant  hanc  beftiam  in  oculis  uel  uerius  in  fronte
ceftare  lapidem  pretiofum,  Albertus.Lapis  hyaena, inquit  Syluaticus  Albertum  citans^bhyaenabe
Ilia  nomen  habet, eo  quod  oculi  eius  in  lapidem  uertantur .  Aiunt  autem  Euax  &  Aaien  (Solinus,)
fuppofitum  linguae  diuinationem  conferre.  Hyaena  gemmam  in  oculis  geftat,  uel  ut  aliqui  dicuntin
fronte  Author  libri  de  naturis  rerum.  Collum  &  iuba  continuitate  fpinx  porrigitur^edta^  #
cumadu  totius  corporis  nequit,Plinius.Hyaenaecumfpinariget,collum  continua  unitate  ffedi re: "
quit  nifi  toto  corpore  circumado,Solinus.Ceruix  leoni  tantu  dC  lupo  &C  hyaenae  ex  fingulimto
oiTibus  riget, extero  fpinx  adneditur, Plinius.  Hyxnx  cor  magnum,  Ariftoteles.Hyan*corffl„
ximum  eftpro  portione,ut  &  reliquis  timidis  (muribus, lepori, afino,ceruo, pantherae, muftelis)Jul
propter  metum  maleficis.  Idem  &  Plinius.  Quod  de  hyaena  fertur, genitale  fimul  &  maris  &  femi
nx  eandem  habere,commenti tium  eft:fed  uirile  fimiliter  atep  in  lupis  &C  canibus  habeturtquodueri
foemineum  efte  uidetur ,  fub  cauda  pofitum  eft,  figura  frmile  genitali  fceminxjed  fine  ullomeatii;
fub  hoc  meatus  excrementorum  eft.  Quinetiam  foemina  hyxna ,  prxter  fuum  illud,  etfamflnflent
mas  habet  fub  cauda  (ineullo  meatu, a  quo  excrementorum  meatus  eft ,  atq$  fub  eo  genitale  uerurn
continetur.-uuluam  etiam  hyxna  foemina, ut  exterx  huiufcemodi  (lupi  &  canes)  foeminae  animati^
les, habet, Ariftoteles. Idem  alibi  promptius  efte  feribit  marem  capere, quam foeminam,utpotecal
diorcm,fcxum  5C  ingenti  fecundum  eum  diferimen  manifeftd  ponens.  Hyxnis  utrancjjeffenato
ram,8t  alternis  annis  efte  mares ,  alternis  foeminas  fieri:  parere  fine  mare,  uulgus  Credit, Ariftotda
negat.  Sic  8C  Oppianus,  Audiui  (inquit)  uno  anno  hyxnam  patris  uice  fungi,  altero  matris.  Sicft
Philes  poeta  recentior:8<:  Iorach  apud  Albertum, qui  etiam  uenenum  in  cauda  hy^nse  colligi  feribit;
fed  Iorach  ifte  ( inquit  Albertus )  frequenter  mentinir .  Si  tamen  eft  aliquid  mirx  tiouitatisini,
Alternare  uices3SC  qux  modo  foemina  tergo  Pafla  marem  eft, nunc  effe  marem  miremurhyattiam,
Ouidius  if.Metamorph.  Aelianus  &C5rus  in  Hierog1yphicis,hyxnam,non  quadrupedem, fedft
pentem  per  uices  marem  &C  foeminam  efte  prodiderunt.

Hyxnx  nodu  uident,cum  interdiu  nihil  fere  uideant  ut  feles,  Aphrodifiefis  in  problematis i.ft,
De  hoc  etiam  prxcedenti  capite  dixi  in  oculorum  eius  mentione.  4([  Cadauera  hominum,  &ipf«
homines  &C  canes  a  fe  interfcdos,ut  fequenti  capite  dicam,deuorat.  Ab  uno  animali  fepulchraertsi
inquifitionecorporum  tradunt, Plinius  &  Solinus.Sepulchra  effodit humanx auida camis, Arto
Yox  ei  qux  propria  fit  non  legi  jhumanum  uerd  fermonem  (ut  crocutam  quotj  &  mantichoran:!
&  uomitionem  hominis  eam  imitari  fequenti  capite  referam.  $[  Hyxnam  per  uices  annorumnm
marem  eflfe  8C  generare, nunc  foeminam  &:  concipere,  prxcedenti  capite  refutatum  eft.  Videt»
inferius  inTrochi  mentione.  Hyxnx  coitu  lexna  Aethiopica  parit  crocutam,  Plinius&Solta
Thoes  exhyxna  8 C  lupo  generantur,  Varinus  in  Hcfychiusin©«<sir  pera.quo  modo  die

fcribitur.Exhis  grammaticis  V alia  etiam  Herodoti  interpres  libro  quarto.ubi  is  fimpliciter  thoesUf
Africa  generari  dixerat, de  fuo  addidit  cx  hyxna  BC  lupo  genitos,quod  quidem  parum  fidiefHi»
pretis.Sed  thoes  quales  fint,etunde  generentur, ex  ipforum  hiftoria  petedum  eft  ftatim  poftlupm
De  trocho  8C  hyxna  (inquit  Ariftot,  de  generat.5.6.)  ftulte  magnocp  errore  narraturrhyaenatn»
complures  aiunt,trochum  Herodotus  Heracleota  feribit  duplex  genitale  habere, maris  actam®
QC  trochum  feipfum  inirc:hyxnam  inire  8d  iniri  annis  alternistfed  uifa  eft  hyxnamas ,  &  alterate
mina  fui  diferimine  genitalis: locis  enim  nonnullis  penuria  huius  confpedusncn  eft.  Verum  tra
nx  tammares  quamfceminxhabent  fub  caudalineam  quandam  fimilem  genitali  foemininortjH
quidem  nota  qtramuis  communis  fit, tamen  in  maribus  potius  cernitur ,  quia  mares  quam  fe»*
magis  capiuntur.Itacp  qui  rem  parum  diligenter  (k  5»«foc/fc0confiderant,in  hanc  aberrant  opime
Hadenus  Ariftoteles.  Trochum  quidem  pifcem  effe,quiipfefe ineat, Plinius  feribit  9.51*  f

Maximum  cor  eftpro  portione  muribus, lepori, pantherx,muftclts, hyxnis,  8l  omnibus tinA
aut  propter  metum  maleficis,Plinius  8C  Ariftoteles.  Eft  in  eis  pietas  crocodili,  aftutiahyenz,ft&'
tuanus.  Promptius  eft  marem  capererfoeminis  enim  ingenita  eft  callidior  aftutia, Solinus.
fta  foemina  capitur,(quod  etiam  Plinius  fcribit:)nam  inter  undecim  numero  unam  tantum  «F
uenator  quidam  retulit,  Ariftoteles.  Qiiodcunqj  animal  ter  luftrauerit  hygna,in  uefrigio  bpe*
mouere feno poffe  traditurjquapropter  magica fcientiam ineffc ei pronunc/auerunt, PliniasotS*
linus.  Hy^nx  umbrx  contadu  canes  obmutefeere  tradunt,  Plinius  8d  Ael/an.  Sicanesuenanw
umbram  eius  dum  fequuntur  contigerint.latrare  nequeunt, uoce  perdita, Solinus.
bis  plenus  eft,retro  pofitoLunx  fulgore  fuam  canibus  umbram  inijeit,  quos  ftatim  mutos  reddit
tanquam  ueneficio  quodam, eorum  fenfus  perftringit:  deinde  elingues  abdutit  Sdoptatan»
Aelianus  &  Philes.  Canes  uomitionem  hominis  imitando  capit,  Ariftot.  Vomirionemno^

Dc Hyaena.  D.G.  Lib.  I.  627

jm/tari  traditur  ad  follicitandos  canes, quos  inuadat, Plinius.  Vomirus  humanos  mentitur  falfisca
%ultibus  follicitatos  fic  canes  deuorat,  Solinus.  Ad  ftabuJa  nodu  profeda,humanum  uofnitum
affimUlatjeam  ut  canes  exaudierunt, fic  ad  illam  ipfam,  tanquam  ad  hominem  addunt, ea  uero  conv
prehenfos  uorat,  Aelian.  Hygna  homini  cani  uedormienti  fimm  corpus  admouer(5WMxT«V«)  ac  fl
feipfammaiorem  dormiente  fentit, naturaliter  fua  magnitudine  fenfibus  eum  priuat ,  ac  ipfius  ma«
iltts  non  refiftentis  exedit, dC  conficitifin  fe  breuiorcm  ahimaduertit,ftatim  properat  fugere ,  Quod
fiin  te  incurrerit,  caueiam  a  dextera  ipfam  excipias,qudniamii'cobtorpefceres,  ut  nullo  modo  te
poffes  tueri: fin  autem  ex  finiftra  in  eam  inuaferis ,  confidenter  aggredere ,  QC  occides ,  Gillius  apud
Aelianum  non  citato  authore.  Ego  eadem  ad  uerbum  reperio  in  Geopon,  Grxcis  iy.\.a  Zoroaftre

1«  citata  ex  Neftoris  Panacea.  Cum  fugiUnt  uenantem, declinare  ad  dextram,  ut  pr*greifi  hominis  ue
ftigia  occupent.  Quodiifucceflerit,alienari  mente, ac  uel  ex  equo  hominem  decidere,  Arii  in  lxu% '
detorferit, deficientis  argumentum  e{Te,celeremq}  capturam,  Facilius  autem  capi,ficindus  litos  ue
nator,  flagellumcp  8C  ipfos  equos(alias  imperitans  equo,)feptenis  alligaueritnodis,Pl/nius.  Hvena
dextra /n manu  uim  fcpiendi habet,  &  fuotadufomnum  conciliandi,  fiepecpnumero  in  ftabula  in-
greiTa  cum  dormientem  aliquem  deprehenderit, &  pedetentim  ad  illum  prcgrefia  Fuerit,foporifera,
utita  dicam,manumeiusnaribus  admouet,fic^  eas  opprimit, hic  ut  fine  fenfu  efleuideatur ,  ac  tan»
tum  terrae  fuffodit, quantum  fit  ad  eum  ipfum  obruendum  fatis :  guttur  uero  &  fupimim  Qc  nudum
relinquit,in  quod  incumbens, fomno  oppreflum  fuffocaqpofteacj}  in  latibulum  abftrahit,  Aelianus.
PhilSs  paulo  aliter,ut  uidetur:Dormientis,inquit,nari  dextrum  pedem  immittens ,  Het^cy  efficit,  opi/,

iofe&:j7»bt#xfyTirv!](&Jx,^PfX&xKiT$  ^vyyxyvyVHyhsncu/j  H  t5  ej>ovu<m$tiupvoilt  O  TrxuAxy  dc

my  fvsvtfs  «TriTmyH.lidem  alibi  hygn»  pifcis  pinnae  dexter*  eandem  uim  attribuunt.  (OppianUs  de
xir£  Iconis  manui  Ncyna  0ok{/,7«  ymvrtt  Ava  ywxmc  S^uy,  )Si  pifcis  marini  hyen*  nuncupati  pinnam

dextram  ad  hominem  fomno  confopitum  admoueas,fane  quam  eum  ipfum  perturbabts.Etenim  for
midolofa  fecundum  quietem  fpecftra  uidebiqaccrbacp  infomnia(Uel  ut  Philes,  qwny  xfcu-ny  nti  ^iue
m&iy  qxfyxwy)  perpetietur ,  Aelianus.  Vim  iftampinn*  dextra:  foporiferam ,  uitulo  marino  ctF  '
am  attribuunt  authores:ut  8C  pellis  aduerfus  fulmina.  ^Mutilus  dl  locus  Ariftotel/s  de  hyenis  in  Ii,
bello  de  mirabilibus  narrationibus  huiufmodiiE|/  Jk  7u  vcuvtSy  71  <pcc<riy  et?,  c  t7reJ^xy  yr&t  J^ri

71  heloy  nxy  *<$yct£i*ta,8{c.hice)c  Aeliani  iam  pofttis  uerbis  ita  fuppferi  poteft ,  7&/A  Le/oy  S

MfyTTty  ioiywfiSUcy,  ny  Apiy  7rcf(K  Ttxxj ym  T&fcpMy  vXfXHy  ^yi^tvU  m  Tffnfiy  rotcWTHy  y»  JluixSxt

Jo  Lmy  -n  criyx,  Quod  uero  fequitur ,  mt'  <fL  ™>uy  Imlvtoo.  ,  legendum  forte  exp  Jt  -miiy  nuntii# ,  a  ut  tale
quid  iam  ex  Aeliano  recitatum.  Hygnam  magi  ex  omnibus  animalibus  in  maxima  admiratione
pofuer5t,UtpOte  cui  et  ipfi  magicas  artes  dederint,  uimcp  qua  alliciatadfehominesmeme  alienatos
Plinius.MoIitur  infidias  homini,  Ariftoteles.  Hyenam  traduntfermonem  hurhanum  inter  paftorU
ftabula  aflimulare,nomenq5  alicuiUs(atiditu  afliduo,Solin.)addifcere ,  quem  euocatum  foras lace,
r«,(ut  inhominem  aftu  accitum  nodu  f*uiar,Solinus : )  Plinius.  Pardalim  hyena  hoftil iter  odit,
Aelianus.  Si  hyaenae  &C  pardalis  pelles  admifceantur,pardalina  pifos  amittiqhygn*  non  item:  quare
negyptij  fuperiorem  ab  inferiore  uidum  fignificatUri,  duas  pelles  pingunt ,  hygn*  unam  alteram
pardalis, Orus  in Hieroglyph.  Praecipue  pantheris  die  terrori  traduntur  hygn* ,  ut  ne  conentur
quidem  refiftere:  8C  aliquid  de  corio  earum  habentem  non  appeti:  Mirum®  didu  4  fi  pelles  utriufqj

40  contrariae  fufpendantur,deddere  pilos  panther», Plinius.  Magnus  Indorum  rex  quotannis  diem
unum  proponit  tum  hominum  tum  beftiarumcertamimbus;cOmmittuntur  autem  pugnatur»  inter
fe  beftig, feri  tauri, arietes, hygn»,&c,  Aelianus»

Oleum  in  quo  decoda  fit  uulpes  fiueuiuafiue  mortua ,  arthriticos  in  eo  longiori  tempore  im*
inorantes,  uel  omnino  fa  nat,fi  notius  fit  affedus:  uel, fi  faltem  non  inueteratus,ira  cUrat,  ut  licet  repe*
tat, multo  tamen  mitior  fit  futura.Sed  uulpinum  oleum  nihilo  magis  difeuat  eo  quod  ex  liyrna  fimili
ter  decOda  paratumd  enim  omnino  eximiam  difeutiendi  uim  for titur,  Galenus  defimplicibus ,,
47, Eadem  ex  Galeno  defcripfit  Aetius  libro  11.  Caro  alzabo  calida  cft  &  humida  coda  cum  cieo
(aceto, Albert.nonproboJiUuatpodagricos  &C  dolores  iundUrarum  ex  frigiditate ;  eft  enim  tenuis

jofubftanti*,Si diaphoretica  Codacumaqua5cm'infideatmfoliofeucupa  podagricus  uel  arthr iti*

cus, plurimum  prodeft,Rafis  dC  Albertus.  Magorum  uanitas,Ut eft  folers  ambagibus  hvenas  capi
iubet,gemmorum  fignum  tranfeunte  Luna,fingulosq;  prope  pilos  feruari,  Plinius,  fclriumhye
n*  fubftratuma  cane  morfis  auxiliari  tradunt  magi, Plinius,  Ea  etiam  qu»  in  hoc  capite  de  an  ibus
hygn»  fequuntur,omma  ex  Plinio  defumptaf  nifi  aliud  feriptoris  nomen  exprimatur)£c  magis  au*
Sbn^Sl»Td  WC  monUrt?  rat^lierlt*  Probzti  qffidemedici  nihil  huius  fer»  prgter  fel  in  re
qU°  ]ph(U~  d™)decoda  fit‘  Vituli  marini ,  aut  quod  melius  eft  hyenae
MatC,airnrf°r-eC!^ ^ciameta)fi  quis  in  cotidiano  ufuhabuerir,efficaciter  podagr*  mor

rfnm  PW  2cS‘  CapU1S  d°  °n  a  I«at“m  CUtem  proddre  fuerit  in  caPltc  eilIS  >  tra.
4. 22®*.  po!enta  flimPtum » torminibus*  Sanguis  fi  calidus  illinatur ,  lo.

Io  cis  leprofis  conducit, Rafis  &  Albertus.  f  Carnes  fi  edantur, contra  canis  rabidi  morfus  efficaces
e®cacms/ ,  %  Neruos  Potos  "i  «ino  cum  thure ,  foecunditatem  reftituere  a*
demptam ueneficio.  Neruis  adorfo armis^fuffiendos ner uotum dolores,  f  Canis  rabidimorfa

Qg  l

628  De  Quadrupedibus

cotum  expauefcentibus  faciem  perungunt  adipe  uituli  marini:  efficacius  fi  medulla  hy(h*  S44
elentifeo  &  ccra  mifceatur.  f  Medullas  opitulari  doloribus  fpinae  &  neruorum,  laftitudinirenj,
Medullade  fpina  hyenae ,  admixto  felle  eius  &  oleo  uetere,  ad  temperiem  &  lenitudinem  acopi  de,
conamentorum  uitia  omnia  dolores^, audore  Democrito  perfanat  Marcellus, Sic  &  Plinju?^
uis  mederi  medullas  e  dor fo  cum  oleo  uetere  ac  felle.  E  dorfo  medullam  adalligatam,  contra Uanil
foedes  opitulari,  f  Adipe  accenfo  ferpentes  fugari  dicuncEundem  illitum  a  cane  morfis  auxiliari,
SFSiniftra  parte  cerebri  naribus  illita,morbos  perniciofos  mmgari5fiue hominum,  fiue quadru,
nedum.  €  Sterilitatem  mulierum  emendari ,  oculo  cum  glycyrrhiza  8£  anetho  ftimptoin  cibo,
promiffo  intra  triduum  conceptu,  f  Dentes  eius  dentium  ddonbustaduprodeire^elalliga,,
ordine.  Dentes  fide finiftra  parte  roftri  eruti  fint,illigatos  pecoris  aut  capri  pelle  uomachicruciatii»
•  bus  Contra  nodurnos  pauores  umbrarum^  terrorem,unus  e  magnis  dentibus  lino  alligatus  Ii»,
currere  narratur:  Furentes  fuffiri  eodem, &  circumligari  pedus  cum  adipe  renum, aut  ioctnere,aut
nelle  praecipiunt.  Dens  alzabo  fufpcnfus  fuper  brachium  dextrum  ab  humero  ufep  ad  cubitum,
obliuioni  refiffit,Rafis  Sf  Alber tus.  f  Maxillae  parte  comminuta  manifo^  in  cibo  fumpta,hor.
rores  fcdaritEodem  fuffitu  mulierum  menfes  euocart.  f  Palato  arefado,c£  cum  alumine  Aegy.
ntio  calefado  ac  ter  in  ore  permutato, foetores  QC  ulcera  oris  emedari.  ff  Ceruicis  carnes,fiueinan
dantur, fiue  bibantur, arefadae, lumborum  doloribus  mederi,  fHumeros  humerorum  &  lacerto,
r  um  doloribus  tadu  prodeffe.  f  Pulmones  in  cibo  fumptos  coeliacis(uetusledio,iliads )  auxilia,

tv  Ventriculis, cinerem  cum  oleo  illitum,  f  Cor  in  cibo  fumptum  omnibus  doloribus  corporum
auxiliari  Tremulis>fpafticisjexiltentibus,^quibuscorpalpitet,aliquidexcordemandendum,itaK
ut  reliquae  partis  cinis  cum  cerebro  hyenae  tllinaturtPilos  etiam  auferri  hac  compofitione  illita, aut
per  fe  felle, euulfis  prius  quos  renafei  non  libeat:Sic  dC  palpebris  inutiles  tolli,  f  Mulieri  candida
a  pedore  hyenat  caro, &  pili  feptem,&T genitale  cerui, fi  illigentur  dorcadis  pelle, collo  fufpenfa conti
nere  partus  promittunt,  f  Carnes  uel  olT a  hominis,fi  quae  in  uentriculo  occifae  inueniantur, fuffi.
tu  podagricis  auxiliari.  Omentum,  ulcerum  inflammationibus  cum  oleo.  .^Medulia  exdot
fo  uide  fuperius  in  Medulla.  Podagris,fpinac  cinerem  cum  lingua  &  dextro  pede  uitulimarini,ad
ditoffelie ta urino, omnia  pariter  coda  aten  illita  hy?n*  pelle.  Offa  ex  fpina  parturientibusprodtf.
fe  CCoftarum  primam  &  odauam  fuffituruptis  falutarem  effe,  f  Carnes  fi  edantur, contracs
nis  rabidi  morfus  efficaces  effe:etiamnum  iecur  efficacius.  Febribus  quartanis  iecut  deguftatum
ante  acceffiones.  Glaucomata  iocineris  recentis  inaffati  fame, cum  defpumato meile  inundisfanaH
ri  dicunt.  Iecur  potum  torminibus  dC  calculis  mederi.  Fel  efticaciffimum  creditur  fcorpionis
marini,^  callionymi  pifcis,marinarcp  tefiudinis  QC  hyenae,Diofcorides.  Cum  pharmacum  aliquod
paras, cui  fel  mifcetur,  colorem  fellis  fpedato, qui  alius  in  altjs  animalibus  eft.  Paftillis  enim  didis  taa
rinum  admifcent:ocularibusuero  medicamentishY?nae,galli,perdic/s,  &T  aliorum  quorundatmtj
malium, Galenus  de  fimplicib.io.ii.Et  rurfus, Taurinum  fel  efficacius  eft  fuillo,  ouillo,  caprino,  &
bubulougnauius  tamen  quam  hy^netut  huius  quam  callionymi  aut  fcorptj  marini  aut  teftudinisma
rinx.  Fel  hy$nx  per  fe  illitum  pilos  auferre, euulfis  prius  quos  renafei  non  libeat :  fle  &  palpebris
inutiles  tolli.  Si  felle  hyenae  loca  quibus  molefii  funt  pili  in  palpebris  nati  adfidue  rangantur,conft
ftim  tabefccnf.certefi  prius  uulfis  iuperducatur,non  renafeentur ,  Marcellus.  Idem  remedim
pud  Galenum  legimus  Euporifton  1.41, his  uerbis.Euulfis  prius  radicitus  pilis,fel  authy^naeauthirf
ci  confeftim  inunge.  Animalium  quorundam  fel  ( inquit  Galenus  de  fimplicib .  10.  il)  praccperu
laudatur,  9  QC  uifum  acuat, &fuffufiomim  inittadifcutiat,utcallionymiptfcis3hy?nx,&:c.  HjW
fel  cum  meile  uifum  acuit, QC  illitum  fuffufiones  difcutit}Galcnus  ad  Pifonem.  Suffufionem  oculo
rum  canino  felle  malebat  quam  hy?n$  curari  Apollonius  Pitan^uscummellejitem  albugmesoculo
rum, Plinius.  Fel  urfinum  atep  hyenae  cum  meile  optimo  mixtum  dC  diu  coagitatum, caligjnn®
mir,fi  adfidue  inde  oculi  fuffundantur  autfuperlinantur,Marcellus,  Lippitudini  mederi  fellillttuin
frontibusrautne  omnino  lippiatur,decodum  cum  mellis  Atticicyathis  tribus  8C  croci  undamj
dum:  Sic  &  caligines  difeuti  8C  fuffufionesjClaritatcm  excitari  melius  tnueterato  medicamento, »
fertiari  autem  in  Cypria  pyxide.  Eodem  fanari  argema,fcabritias,excrefcentia  in  oculis,  item
trices, Plinius,  Democritus  adfirmat  felle  hyenae  fi  frons  perfricetur, epiphoras  incipientes,»®
nem  oculorum  dolorem  poffefedari,Marcell.  Medulla  de  fpina  hyenae,  admixto  felle  eius  «oc
uetere,ad  temperiem  acopi  dccoda, neruorum  uitia  omnia  dolorescp  audore  Democrito  perW
Marcellus.  Fel  alzabo  maris  ligatum  fuper  femur  alicuius  finiftr  um,promouet  coitum  eum  w
re  quandiu  retinetur, Rafis  8d  Albertus.  Fel  alzabo  pondere  drachmae  potum  cum  decoaiontf
caenardi,remedio  eft  aduerfus  tympanitem, lidem.  Membranam  quae  fel  co n tinca t, cardiacis po
in  uinojiiel  incibofumptam,fuccurrere.  Podagris  fel  prodeffe  cum  lapide  Afio.  ^[Lienem
bus  mederi.  Lumborum  doloribus  carnes  elumbis  edendas  illinendas^  cum  oleo,  A  f
lumbis  fuffiri  difficulter  parientes,&:  ftatim  parere.  ^[Veflcam  in  uino  potam  contr?urin*
tinentiam  fuccurrerc :  Quae  autem  in  uefica  inuenta  fit  urina ,  additis  oleo  ex  fefamo  8c  mcl  e,

.  fiam  prodeffe  aegrimoni^  ueteri.  V ulnam  cum  mali  Punici  dulcis  cortice  in  potu  datam  p
fe  mulierum  uuluae.  Spafticis,gcnitale  e  maribus  fuffitu  opitulari.  V cnerem  ltimularig^

ad  fexus  fuosin  meile  fumpto,  etiam  fi  uiri  mulierum  coitus  oderint.  ^  Lippientibus;,  rv^

DcHysena.  G.  H.  Lib.I,  629

contra  inflationes/eruatos  pedes  opitulari  tadhnlgnOs  dextris  partibus,dextros  l$uiS,Siniftrum  pe*
dem  fuperlatum  parturienti, letalem  e  (Te:  dextro  illato,facile  eniti»  Fimum  quod  in  inteftinis  int

uentum  fit, arefacftum, ad  dyfentericos  ualere  potum:illitumcpcum  adipe  anferino  opitulari  toto  cor
pore  laefis  malo  medicamento*  Aetius  iy6.emplaftro  cuidam  imponendo  aduerfus  crocodili  mor
fum  ftercus  hy^nae  adiunginhoc, inquit, fi  defit, porcino  utitor.  Hygna:  ftercus  putrida  curat  uul*
ner  a, Hier  ony  mus  contra  louinianum  ut  V  incentius  Belluac.citat,

h,

a,  Hy^nae  epitheta.  Aemula  uocis,apud  Textore,  vuK7t7rAKVH{^KTH ,  Op.

10  ^  d.  Qui  Uoluerit  tranfire  per  locum  animalium  alzabo,noft  infeftabitur  ab  eis,  fi  manu  geftet  ra*
dicem  colocynthidis, Rafis  &Albertus.

e.  Grandini  creditur  obuiare,fi  quis  crocodili  pellem ,  uel  hy^nae ,  Uel  marini  uituli  per  fpatia
poflelTionis  circunferar,&:  in  uillae  aut  cortis  fufpendat  ingreffu,cum  malum  uiderit  imminere,Pal*
ladius.  Caelius  Rhodiginus  poft  claui  aenei  mentionem  19.  6,  Confimtle(inquit)huic  fere  adagiu  u*
furparipofle,uideo:ut  quifuopte  prae  fidio  aduerfus  potentiortim  uim  praemunitus  eft, dicatur  hyda
nia  geftare,/d  eft  tubera, nec  non  hygnae  phocarumqj  pelles ,  quod  haec  minime  tangantur  de  coelo;
Quo  nomine  uelorum  fummahifce  communire  nautici  moris  eft.  Amplius  fcribitHorus,  fi  quis
hy^nac  pellem  fibi  circumponat, intrepide  per  medios  hoftes  tranfiturum.nocumento  nullo :  proinde
Aegypttjs  ratione  hierOgly  phica  intrepiditatis  ac  conflandae  in  calamitatibus  indicium  haberi  hyae*
i»  nae  pellem  expidam.  Quod  ficus  de  coelo  non  tangitur,id  utiqj  amaritudini  eius  acceptum  referri
oportet:  (tota  enim  arboris  dulcedo  in  frudum  fecernitur.)Id  genus  quippe  non  attingunt  fulmina,
quod  uitulus  comprobat  marinus  atq?  hyaena,Cael.  Nonnulli  pelle  hyaenae  fatoriam  trimodiam  ue.
fnunt,atcp  ita  ex  ea,cum  paulum  immorata  funt  femina  iariunt,non  dubitantes  proitentura  quae  fic
fata  fint, Colume!,  1.9,  Gentiana  diebus  feptem  cum  hyaenae  pelle  amuleti  loco  geftatur  aduerfus  ra
bidorum  canum  morfus,Aduarius,  Fronus  corium  fafcinationibus  refiftere  magi  pollicetur, Plin.
^Sanguine  tadfis  poftibus,ubicunq3  magorum  infefiari  artes.nOn  elici  deos, nec  colloqui,fiue  lucer
nis.fiue  pelui, fiue  aqua, fiue  pila,fiuequo  alio  genere  tcntenturjdem.  ^ Hyaeftae  linguam  fi  quis
manu  teneat, contra  canum  impetum  maximam  cautionem  habebit,  Zoroaftres  in  Geoponic.  Eos
qui  linguam  in  calciamento  fub  pede  habeant, nOn  latrari  a  canibus, Plin,  Oppianus  lib,  j.  de  uena*
tione  uidetur  idem  de  pelle  hyaenae  fcribere,  uel  quauis  eius  parte,in  calceo  geftata,  Pilos  roftri

admotos  mulierum  labris  amatorium  effe,Plin.  T antumq}  eft  uaniratis,ut  fi  ad  brachium  adalli»

getur  fuperioris  roftri  dextrae  partis  dens,iaculantium  icftus  deerraturos  negent,  Idem.  Magi  aifi £

totius  domus  concordiam, hyaenae  genitali  &  articulo  fpinae  cum  adhaerente  corio  adferuatis,con(ta
re:quem  fpinae  articulum  fiue  nodum  atlantionuocantreft  autem  primus.In comitialia  quoqpremc-
dtjs  habent  eum,  ^[Super  omnia  eft, quod  extremam  fiftulam  inteftini  contra  ducum  ac  poteftatu
iniquitates  commonftrant,  8C  ad  fucceffus  petitionum,iudiciorum^  ac  Iitiu  euentus, fi  omnino  tan*
tum  aliquis  fecum  habeat.Eiufdem  cauerna  finiftrO  lacerto  religata,fi  quis  muliere  refpiciat,amato>
rium  effe  tam  praefens,ut  illico  fequatur.Eiufdem  loci  pilorum  cinerem  ex  oleO  illitum  uiris,  qui  fint
probrofae  molliciei,non  modo  pudicos, fed  &  feueros  mores  induere, Plin.  Si  pili  de  collo  (culo  u i.
4°  detur  legendum  ex  Plintj  uerbisiam  recitatis  )  tnafculi  Zabo  combufti  tritiqj  cum  pice  inungantur
ano  lodomitae  patientis,liberabitur  illo  uitio,Rafis:apud  Albertum  uiro  legitur  pro  uitio.  Si  pes  fi
nifter  dC  ungues  alzabo  in  linteo  alligentur  dextro  alicuiusbrachio,non  obliuifcetur  quaecunqj  au*
diuerit  aut  cognouerit, Rafis  8<f  Albert.  Manus  dextra  alzabo  una  cum  corio  abfeiffa  animali  ui*
uenti,adalligata  ingrediennbus  ad  reges  aut  alios, negottj  alicuius  obtinendi caufa,  gratiam  dC  fauo
rem  eis  conciliat,ut  quod  petunt  obtineant  facile, Rafis  &  Albertus.  Si  manus  dextra  alzabo, qua
hominis  finiftra  abiciderir,ab  aliquo  geftetur, illum  diliget  quifquis  uiderit  praeter  alzabo ,  lidem.
Medulla  pedis  finiftri  trita  utilis  eft  mulieri  quae  maritum  non  diligttjnam  fi  intjciatur  in  nates(nare*
Albertus)eius,diliget  eum  prae  caeteris.  T  ali  finiftri  cinere  decotfto  cum  fanguine  muftelae,  perun*
dos  omnibus  odio  uenirefidem  fieri  oculo  decodta,  Plin,  Excrementa  fiue  offa  reddita  cum  in*
1°  terimitur,contra  magicas  infidias  pollere, Plin,  Si  ungues  inueniantUr  in  uentriculo  occifai,mor*
tem  alicuius  capientium  fignificari,Idem.  Democritus  fcribittherionarca  in  Cappadocia  &C  My

fia  nafcente, omnes  feras  torpefcere,nec  nifi  hyaenae:  urinae  afperfu  recreari, Idem.

CE  BARBARIS  NOMINIBVS  VEL
Hyaenae,  uel  congenerum  ei  animalium.

A  K  A  b  0  pro  alzabo  perperam  fcribttur  apud  Rafi'm,ea  occafione  quia  1.  z.  liter  as  fi  coiungas,
referunt  ferek.literam:legitur  &£  zabo  apudeundem.Caeteru  aIkabo,aziba ,  &C  albozao  uoees  funt
deprauatae,  V ide  firpr a  in  Hyaena  capite  primo.

ANA  animal  dicunt  eife  Orientis,  ualidiffimis  dentibus,acutis,8£  longis  6C  unguibus  acutis, per
(c  quam  faeuum, gregarium  &C  ualde  amans  quae  fui  generis  funt  animaliumtalienis  infeftum ,  Si  quod
enim  alterius  generis  accefferit  animal, gregarim  refiftunt:&  uel  fugarit.uel  perimunt ,  Dentibus  dC
Unguibus  fe  defendit  ita, ut  folitariu  etia  ab  aliquo  robuftiori  deprehenfum  plerunq*  euadat, Albert»

^  S  5

BELBVS,hyarna, apud  luliiim  Capitolinum,  r

CHAVS  etiam &LYCAON  congeneres  hyaenae  uidentur,de  quibus  infra  dicemus ,  ftatimpoft
lupum. De  gvlone  ante  hyaenam  ftatim  docui.

lacta  in  fepulchris  habitat, &C  uefeitur  cadaueribus,AIbertus.  Hoc  ueteresdehy^nafcn^
LVPVS  uefpcrtinus,uide  fupra  in  Hyaena  capite  primo  circa  finem,

PAPio  animal  circa Carfaream  abundat, paulo  maius  uulpibus,luporu  ingenio.  Colledaenim
hxc  animalia  ululant, uno  prxeunte  (praecinente)  &  alt]s  poftea  iimul  refpondentibus.Pilouulpon
referuVno  ex  eis  occifo  cetera  circa  ipfum  ululant,  tanquam  plangant  mortuum.  Voces  eoruma.
deo  fonorae funt, ut quamuis  remota  ex  propinquo  audiri  uideantur.V rgente  fame  fepulchraliorni
num  aliquando  ingredi  fiCcadaueribusuefci dicuntur.  Videntur  fane  ex  lupo&uulpe  compofc ,
Albertus.  Abenauin,ideftbabuin,animal  eft  fimilecam,quodnodu  latrat,  &  uorat  cadauerj;rt
periuntur  autem  permulta  in  Syria  inter  Damafcum  &C  Berutum ,  Andreas  Bellunenfis.  Etali^
Dabha  uel  dahab,animal  eft  medium  inter  lupum  dC  canem ,  comedens  cadauera;&:  comediturca.
ro  eius  ab  hominibus,S<:  reperitur  in  Syria  in  magna  copia.  Et  rurfus ,  Aldabha  eft  animal  notuniin
Syria, medium  inter  lupum  canem, pilis  color  qui  urlo,8d  comedit  cadauera,  MunftenisinLtxj
co  trilingui  lupum  Hebraice  zeeb  nominat:  Chaldaice  autem, ut  reor,  (zain  in  dalethmuuto^
ba  Dhoboha  (dabha  potius,ut  Bellunenfis  corrigit)  animal  eft, de  cuius  uiribusin  podagra&y
thritide  iam  libro  5.  diximus,  Auicennalibrix.  tracftatui,;infineliteracD.  Satis  itat^  conftatdabba
&C  fimiles  uoces, nihil  aliud  quam  hyaenam  fignificare.

Z IL 1  o  animal  apud  Albertum  in  fine  libri  ii.non  aliud  quam  ipfa  hyaena  eft ,  omnibus  qu*^
attribuit  confideratis.quamuis  ipfe  compofitam  efleferibat  ex  hyaena  5C  fimiaquae  maricommorio;,
nocetur .  Maricomorion  quidem  eodem  libro  in  m  .  Utera ,  corruptiffima  uoce  proueteruramanii.
chora  utitur.

crocvTA,  apud  Grarcos  per  r.  duplex  feribitur:  a  per  omicron  tam  in  fecunda  quam  prima
fyllaba.  Kfcxsf«?  animal  eft  quadrupes  A  etiiiopicu,Hefych.&:  V ari.  Mantichora  et  crocutaefimia
4-um  genere, hominum  geflus  &  fermones  imitantur,  V  olaterranusteftem  citans  Plinium,fedfalio,
Etft  enim  apud  Plinium  legimus  has  beftias  uocem  imitari  humanam:imitari  tame  «iamgeftus  hu¬
manos  dC  fimiarum  generis  efte  nufquam  lcgimus:nec  fi  quid  imitatur,  protinus  fimiaeft.-fimiaqui
dem  geftus  imitaturhominis,uocem  nonitem:&  fi  maxime  illam  imitaretur,nontamenhocfatisii
ret  ad  probandum  eiufdem  generis  animal  efie  quod  eam  fimiliter  exprimeret,cum  aues  etiam  muL
tx imitentur.  Hyaena:  coitu  leaena  Aethiopica  parit  crocu tam, fimiliter  (  utipfahyatna)  uocesiW
tantem  hominum  pecorum  qj.  Acies  ei  perpetua  in  utra®  parte  oris,  nullis  gingiuis, dente  contine
qui  ne  contrario  occurfu  hebetetur, capfar  um  modo  includitur.Hominum  fermopes  imitarietman
tichoram  in  Aethiopia  audor  eft  Iuba,Plinius.De  mantichora  ftatim  in  Leucrocutadicam.Solinus
eadem  de  crocuta  qua?  Pliniusthoc  tantum  inter  eft, quod  Plintj  uerba  haec.  Acies  ei  perpetua,  Sof>
nus  a  fequentibus  diftinxit  &  ad  oculorum  aciem  retulit ,  cum  Plinius  de  dentibus  tantum  accepi
uideatur, nulla  oculorum  mentionetnam  &  dentium  aciem  dicere  quid  prohibet  'Solini  uerba  funi
hsec, Nunquam  conniuet  aciem  orbium, fed  in  obtutum  fine  nicfta  tione  contedit. In  ore  gingtua  nd
!a :  dens  unus  atep  perpetuus,  qui  ut  nunquam  retundatur ,  naturaliter  capfularu  modo  elauta,
Crocutas  (inquit  alibi  Plinius)  uelut  ex  cane  lupoq?  concepros,  omnia  dentibus  frangentes, pro»^
nusqj  deuorata  conficientes  uentre ,  Aethiopia  generat.  Vide  fupra  in  Gulone.  Beluarum,inquit
Gillius,quas  Aethiopes  crocutas  appellant,natura  ex  cane  &'  lupo  temperata, utrifep robore  dem
fuperior  eft;omnia  enim  offa  confringit.  Porpbyrius  in  co  opere,quod  infcripfit  de  abftinentiaab
fu  carnium, hyaenam  dicit  ab  Indis  appellari  crocutam.  Callidum  animal  ( inquit  Aelianus)d

crocutatprimum  enim  fefe  in  denfas  fyluas  occultans, materiarios  fabros  nominatim  inter feappd
lantes  aufcultat,iIIorumqj  cuiufpiam  nomen  addifcit.Deinde  fumma  humani  fermonis  afimuta
ne  comparans  infidias,quod  audiuit  nomen  humana  uoce  appellat, ad  eam  accedit  appellatus, r»
uero  illa  cedens  rurfum  appellat,  idem  iterum  faepius®  ad  humanam  uocem  accedit:  ubiautemffl
Sfoctjs  feduxit,  &C  iam  ab  auxiliatoribus  nudum conftituit,  correptum interiminexeocpqtiemitf
pellexit, fibi  mftruit&conficit  cibum.  Edita  munera, in  quibus  elephantos ,  &C  crocutas,
des  exhibuit, Iul.Capitolinus  in  Antonino  Pio.  Io.  Rauifius  Textor  multa  etiam  qua? Pliniusdeo,
nagris  fcribit,crocutis  attribuit ,  fua  an  librariorum  ofeitantia  nefeio ,  Apud  Albertum procro®
ineptiffime  cirocrothes ,  apud  alios  cirotrochea  feribitur ,  citatis  Solini  quae  de  crocuta  funtuofe.
PoftBarygazam  continens  ad  Auftrum  pertingens  Daehinabades  tiocatunquar  fupra  hanedb
diterranea  regio  ad  Orientem, montes  magnos  continet ,  8C  omnigena  ferarum  generajacinl^1
KgoK9?/(«,Arrianus  in  Periplo  rubri  maris.

De  lamia  etiam  fiueuera  fiuefabulofa  beftia,  quaedam  hyaenae  congruentia  Icgimusjnempf
animal  efie  crudele, nodu  fyluas  exire,hominemaggredi.Seddchac  mox  plura  in  L.litcra.

LEV  CROCVT  AH  (Aethiopia  generat:uel  potius  India, poteft  enim  ad  utrunxpqtioda®^
referri,  Plinius  8.  ai,)perniciflitnam  (uetus  Iecrio,  perniciofiftimam )  feram,  afinifere  (fcri,ueais‘t
cftio)  magnitudine,cruribus  ceruinis:colIo,cauda,pc(ftore  leonis, capite  melium, bifulca  ungul^
ad  aures  ufqj  refeiflb, dentium  locis  ofle  perpetuoihanc  feram  humanas  uoces  tradunt  imiW®

i

DcHyftncc.  A.  Lib,  I.  6-,,

acsrisftsis^^

melino, bifulca ungula, 8tV.ut Plinius.  Apud  Albertutn  uoredeprauara“tmolhn/h“l  cap,Kca‘

MANTICHORA  flc«Mabdlua,GC.efl*eredendumeftapudfn^aS  !,  g,,Ur'
lefcnhotriplul  uuintpCJupra  infra%, AelianOordincimagniiudo,  hii-ritudo  &:  ned^iron  ^'1  *

«aures  hominis.oculi  cuifij, color  rubricstrcauda  fcorpionis  modo  lerrelfris^crdm  arman  'fa"

laip  agnata  iaculansiuoxifiilulattubrcuenonabfimilis, cur  fus  non  minoris  pernicitatis  qua'mceruis*

ferreas  tama  ummquam ^offirmirefcere, appetitus  prxcipWcarnishumaL.ArSes  SX»
itita tranftulre: Apudeoifdem  (Indos  fcilicee  uel  Aethiopes )  nafci Cteiias  fcnbir  ™  i  8*

itappellat,triplicidentiurn  ordinepedfinatim  coeuntium, facie  «auriculis hombiis^oadisoiaucr^co

lore  fangumco,  corpore  leonis, cauda  fcorpionismodofpicula  inBgentcmiuodS,  ut  fimdceatur‘ ^

ftul*  «rub*  concentus  uelocr  taris  magnae, humani  corporis  uelprrecipue  appetentem  Et  eodem  Ii
brocaprte;..  Hommun,  fermones,  inquit,  imitari  «mantichoran,  in  Aethtopia  "tnhor ,  eflrX

quo  uenatores  armatos  et  lnftdiantes  perimit(retrorfum  eiaculans . )  quod  fi  a  fronte  ei  refiftant  ftr

sstaxas^^

ms, cauda biiida,utrmm  aculeis  cufpidata:denribus  acum  & a|.n.ian^ g  ,

famam  in  Boeoticis  non  mantichora,fed  legitur  cuius  uerU* ,  „■  LnS  ™r  rPd

bo:Befiiam,inquit,dCteiia  memoraram  indibrod^IndiEquaehuJorunUitrgiiamart^ra  ^hocefllioa
«deuoranst»^©-, nocetur, non  aliam  qulm  rigrineffe  crediderfm?to£  Iu, em?Ud

pheem  dentium  ordinem  m  utraqj  maxilla^’  Ir^lego  lWr^xV,  TulcoKine^

macauda, quibus  bC  cominus  fe  defendat, &  eofdem  millium  inftar  eiaedetur^^
mam  Indi  inter  fe  communiCaffe  mihi  fallo  uidemur  ob  nimium  huius  fer*  pauorem  Decenti  funr
*fi  «am  quod  ad  colorem;  fiue  quod  tigris  nimiru  ad  Solemur*  ^  «A«s)eis  confpetf  a  rubere  &  uniu*
tota  coloris(abfcp  maciTlis)uideret:  fiue  in  celeritate  curfus(«  i*«  ^«dego*»  emm  ^firi

contraria eft)propter afftduas conuerfiones talem exiftim antes  Infen.iiH^m^  —  r  r^^

ferentia, formisinterieuanant:fedidemcaeterisquoCR animantibus niii irpmV  x/  i  •  ?
Aegyptoafpidumcolor.alius  in  Aethiopia uifltur,«c  Hatffenus  Panfsni,/ <n
gumemis,  regionenatali,  crudelitate,  uelocilatem,  niti  iridet^,m,P^^,‘jV‘m.b^ma5T'"
cfleconfirmettfcd  quoniam eadem f  ™TOCmT>t,grio

o  randic;uifa imitatio, leucrocutam potius qudmtigrbrTflbcot^ciam^IumlliUsmd/ouadfc^tf2110

DE  HYSTRICE-

WlvaiimT ‘&d^lmc«rmmi,cmwu&UifrcfoafipM,MmcfrcU^mtt

A ♦

c  S  s"5  h"'"ac'ls  fcrrblt.  i[ Hyitricem  Arabice  aduldul  u  ocar

Gg  4

6^2  De  Quadrupedibus

ftico,& habet  fpinas  in  modum  acuumtconfimilis  in  medendo  facul tads^raeftantiorin cibo,
ftomacho,8C  uenttem  magis  mollit, urinamcp  ciet  efficacius,Hxc  rafis  dC  Albertus,  Sed  apud
cos  facultates  iftae  echino  marino  attribuuntur.  Vetus  gloflbgraphus  Auicennac,uocem  adul  >  ’
ricium  montanu  interpretatur.Syluaticus  adualdul  &  adubul,fimiliter:&:in  lingua  noiiraWJ
uocatur  iftrice.  Alierha  fecundum  aliquos  eft  ericius  magnus  fpinofus,  fecundum  ahosuero
us  minor, Andreas  Bellunenfis.  Albertus  hyftricem  etiam  fucca  nominare  uidetur,  nefcioqw
gua,ut  in B .referam.  Syluaticus  QC alrj  recentiores  hyftricem  animal  quod uulgo P°rcu*D
fusdicitur,interpretantur.Sic&Gra?ci  quidam,utSuidas,acanthochoeron,quodideni  ona
bumjfed  dC  uulgarem  echinum  terreftrem  eodem  nomine  uocitant,Etymologus  &C  Vannus,^
uero  hyftricem  quocp  echinum  tcrreftrem  Suidas  interpretatur ,  falfum  eft.  Syiuatico

Dc  Hyitrice.  A.B.  Lib.I.  655

gryllum  exponi  fcribittchoerogryllum  autem  ipfe  porcu  fpfnum  l^teTpretanm  ut  7  7  ’

quicorrupt,  ctoogrillium  fetibiefed  chatrogryllum  nos  potius  herinaceum  tffe  faCuSSol
ria  canite  Drimo  docuimus.  Vat-irms  rmiVlcrr,  _  .  1  m  ^un*cul‘  “‘«°a

Hu, vv.x ^ uuwromuu  Kuuuaea  cnozrogryiium nos  potius  herinaceum  efTe  in  Cuniculi  h/fto

ria  capite  primo  docuimus.  Varinus  quidem  gylion  exponit  porcum  aut  leonem  A'  *  w  r  u*

US^Mrariri|UE0UUm'ntCrPrlCar.tlir,  lelhy^'  hem^:c^ndumCretcnfcs.C  DornitiinfcaIderinu7
puti MsrtfaWm otygem  pro  hyltricc  ridicule exponit.  f  HyArixItabceporcofLofo  ueSrtce,'
udiftrice  fjneafplratione.  Htfpanicepuercoefpm.  Gallice  porcefpic.  Anglice poi  kepvne  IPv-

nceporcofp.no,  Polonusqutdam  interpretatur  morsica  fsnjijnija}iniita tus  puto  Germaniam  nor

cum  marinum  nominant, em  fltccrf$  wjm,  Ea  nimirum  ratione  qua  uulgus  in  mediterraneis  mari
„  remomm  mcogmta  «peregrtaa  pleratp  marina  &tranfmarina  ttocat.Q„a„quam  pantm  Woneu,
amhorLibride  natura rerum.hyftricem  eirca  maredegere  fcribft,* cum  maritimis  locis  deftimtau

mcauernas  monnumdtuertereluxtamarmaCmatirimapotiuOhabitat.a:  aliquando  .„mon“us

Alberms.  Certum  eft  quidem  hoc  animal  amphibi um  non effe,fed  in  fyluis  agere, quod  8COd Dia*
nus  te/iatiTr.Qiramobrcm  ridiculus  eft  illius  error,  qui  nuper  quadrupedum  hiftona  Germanice  cl
dita, porcum  fpmofum(hyftricis  enim  nomen  non  agnofciOpifcem  marinum  facit  Germanica  an-
pdJatione deceptus.  Aliqui hyftricem  Germanice  t«Mrt  uocitant , nefeio qua  origine-  aliqui  t>Vit
fc^weyii.hoc  eft  porcum  fpmofum,fitfa  ab  eis  uoce  ad  imitationem  caterarum  aliquot  genuum  Ns

<-v  myri)  quocp utuntur,  i^uineuam  Germano-

u  Qrirprn  Zl  .  »tiu».nppai «  autem  eos  eefunum  marinum  ini

Hyftrices  generat  India  8C  Africa  (unde  ad  nos  nuper  allata  funt  Gc  A

broquarto  hyftriches  apud  Afros  paftorales  nafei  tradit  C.Vca WZZZ  ’  ? 0ll™S‘  Hcrod?f«s  h>

assa

quamobrem  uenatores  retinent  canes, QC  alio  ad  capiendum  dolo  o  q  p‘;r,™If :

SriS

nts,&c.Monachi in Mefuen.  Albertus libri  i.tradatus  i  canims  A*  ,porc‘Js rPin°r«s,gIis, felis,ca
um  caninum,  alium  porcinum  efledixiflet,fubdit:  Et  fimiliterammal  auod  *  <bU5,C?n,hCriCiumaIi*
amhos  duos  modos  habet, quod  alius  in  eo  genere  habet  pedes  porci  %  aJ^ZT  qfd  eC;"

V  idem  qui  porcus  fpinofus.  Hoc  quidem  de  hvftrice  nullus  Lf  ’  ^  pedes  canis :  eft  autem

utinipforum  hiftor/a  dixfdiffer  entia  Itec  hodfe  echinorum  autem,

ter  pedes  longus  erat.Agyrta  quicircunducebaqosfius  leporino  ,pf?utd{’ frcs  clVd*

anteriores  melis,  pofteriores  urfi  pedibus.  Hyftricem  GrxcidnauJrZ&^f  ht,ima™s :  Pedc»

cant,quod  & fimilitudinem  gerat fpeciemcn  porci  bimeftrK  <vfn^  • t  ^c*  Agricola)  a,mvlio^oy  no-

men  caput  habet  leporino  fimiIius;aureshmnanisJp^esitffeis3IItibaeei'cpCf'*rl^r^,r^Uttrs  *IE:atta

priori cauattubercula cutis, quat  ex  utra® oris par  cftm  fc  fon^  S '  fupenor' parIC  cre<3a-et
tas.-quin  reliqua  etiam  feta  funt  nigra  Pritnafniria.  J  ZJa  8  *  ?^r3S  contlnent  ex  eis  na»
giffuna: i fuperiote eorum p  rtt  Ot  ^lincd* narnrZi  °rUmlUr  do'fo & a laIcribus > fed

>s2B=gs&s£SS&!&r^

:in  cauei
, Hac  Agrie*
Gardi
naturae

6?  4  Dc  Quadrupedibus

^y-^gsassaaig

S^!f^^n!r^UD«ioiii.Pilus  muflellintis  ac  Pu^CT>nifl51uod  fiipcr  ^umueluclmcandidai^

^edib^reun^laU^^r^umanae^atJn  dor°fo  pStremacjj  parte, fpinae  circiter  centum ,  hydrie  J,

tunt  emiffariattcum  mouer  u  ,  P  anfercm  dices:candidis  ac  cinereis  plumarum  fedibusj^
plumae  finiebantur^ir^liq  \^ox  fubobfcura, rauca  quafi  latrantis  canis.Iracundiim  atiiinal,

toy  lumine  anferem  anu  a t  *  aflaretur  Canes  odio profequebatur  maximo, fexusfomintj,

fed  tamen  quod  facile  a  circu  madefadus.  Animal  hoc  fui  generis  uix  efTecredam,

fed  longe  minores, ce  quae  emim  nequeam, Haflenus  Cardanus.

Uvftrici  inereffus grauis, (difficilis,)  Albertus'.  Animal  generat:Quatuorhybmi.fe mffl,
Hyitrici  ingremi  g  , \  .  n  Ha  de  caufa, ambigitur;^  totidem  diebus  fert  uterumquem

Condil,uturfa,ucriim  propter  mgusan^a^^  uturfa,Ariftmeles  &C Plinius*  Lateurilate,  Mtt

«ern^prodithyeme^cotra  quam  muta  animalia,  Albertus  nec  authorem  nee  tam  «fert»
adhibes  r  nec  contrariam  uetetum  affettionem  redatguens.-quamobrem  miror  -dem  aGe.Agn*

ufroaHoquidodbffimodiligentiffimot^produun^erre^  Audio  hyfbtcetnanttml^fa:ndum^&itt

cedendbusfeparatojuorat,  AtquiGeAgricolahyllricemuefci  fcriblt  paneco™ni,ta>r,
ciris  rapis  pafiinaeisbibere  aquam, fed  cupideuinum  dilutuminodu  iiigilarc.mmdw dormire
P  ff  DP  Quomodo  aduerfus  homines  SC canes  (e  defendat  emiffis  aculeis, in  B  jamdidumdl

J[e,  Hyflricis pinna  fifcalpanturdentes,adfirmitatempemnet,Plmtus.  Mulieres aba*^

nis  hyftricum  uti  audio  ut  uerticts  capillos  diferiminent.

Hvffriciscaro,utherinacet,lieetnonadmodum  inter  efculentacomedatur,nomacltiM«

adiuuat  aluum  foluit.lepram  ac  fcabiemdiminuiefalita  hydropem  mitigat :  mmge.Ke.intt p

m  nusld  faciant, adiuuaqPlatina.  Gvtednihiltalehyflticitnbuunt.fedftomachunuuua,  *
foluete,echinomatino :  uim  aduerfm  lepram &fcabiem ,  Kurin*m  pueris  profluumm.tmh

Qiradeberinaceisdicuntur,inquitPlintus,omniatantomagisualebuminhyfirlcc.Hoci»ra

{it  auod  ad  remedia, ex  cinere  praefertim  uftorum  aculeorum.ad  carnis  tamen  facultatem  ncM
mendae  ( herinacei  enim  afficcata  uel  inueterata  in  morbis  quibufdam  edenda  conne^
nihil  intereffe  uidetur.  Partus  conceptos,hyftricum  cinis  potus  continet,  (& amolitur  abortus,)  i
fte  Pliniotldem  tribuunt  herinaceorum  cineri  fi  cum  oleo  perungatur .  Ericius  montanus  «ftadti
dul, habens  fpinas  fagittales, propinquus  naturae  fylueftris  uel  terreni,  Autcenna,

by.ejJ i:)nomeni  Grttcis  fumptum,

Aculeis  potius, quibus  multo  magis  horret, quam  fetis  fuis  rigere  fues  (oleant. V  y
fuem  fetofumfonet.  Aculeos  enim  eius,  generi  pilorum  adfcribendosAriftoteles  iudicat.HM®
fis  nominibus,pilos,fetas,uiIlos,pinnas,aculeos,aut  fpinas, diuerfi  authores  neminan .  y
cipit  flatilem  in  ultima  etymi  ratione  in  obliquis,Caelius.  1  linitis  8.  ?Vhy?ricc*  P“J ,  ^
fceminino  genere  protulit:Oppianus  in  mafculino,hoc  uerfu:  otiyi  m  wtomjW  f  «"T JLi
?l  Recentiorcs  quidam  Grammatici  in  didionarrjs  fuis  Latinis  inepte
feribunt.  i  v?><rtr,ca prae  fylueftres,  hy  ftrichides, Hefychius  &  Vannus.  Hyftrichis  (

Vannum  non  retf  e  vsftyju  legitur)  fera  fetis  inftar  fuis  ueftita,quas  aduerfus  infojtt

Siiidas  8£ScholiaftesAriftophanis.Sigriificatetiaflageli6:8f  hyftrix  fimiliter.VtrUn^Q

bulum  utroqj  fenfu,apud  grammaticos  faltem  ufurpatur :  apud  authores  taotKftpr  p  W
ft  rix  pro  animali, hyftrichis  pro  flagro  in  ufu  eft. .  Hyftrichis  flagellum  e  fetis
conflatum  apparet  Suidas  &  Scholiaftes  Ariftophanis.  spty}  V*  ^

res  in  Ranis.  Et  in  Pace ,  w£y  vsfiyjs  dtnBxAy/  6«  E«  mt  TtAfozs  Ttv^spx^,  p

'tazrAnyf  (inquit  Euftathius  Dionyftj  Afri  Scholiaftes)  non  folum  wrff*
rian,id  eft  carceres :  &  infuper  hyftrichidem,  non  animal,  fed  fcr*cndltn^rU^ntl^sDar«wrP
fuillis  ad  uerbera  aptum  conficitur :  corio  nempe  fuillo  oblongo  &  anguito  utaai  Jt  ^
fedis,  ut  magis  pungant ,  maftigias  uerbcrabant:atcp  hoc  genus  flagri  vcrMyf  uo

Dc Ichneumone.  A.  Lib.I.  Sjf

Huiufmodi  flagrum  contextiim  uel  contortum  crat^tj^^ex  fetis  futilis :  apud  Theocritum  v<r»
^/laquei  aucupalis  genus  ««&«,*  ««>?,«*  ^yi^^xros.Pximz  qufdeet  «Dria

jignificattone  vcarinyf  pro  fcutica  feriendi  inftrumento,qualecuncp  id  fuer/t,ufurpatiim  aonarer  no
ftea  uero  ad  carceres  etiam  certaminum  &  Wirffy*  translatum: utrobim  enim  equi  Baetis  QC  ftim,,
lis  (unde  &  nyflar  ortum  uocabulum)incitantur,Hucufq5  Euftathius.Harcetfi  magis  ad  ohilolornam
de  fue  pertinebant,  uocis  tamen  affinitate  illedus  cum  hyftrice  pofui*  De  uoce  ZavteZ  nhrra  Hi  j
in  Equo  philologia  parte  y.  vw,'«j(malim  vsyx^ut  fupra)flagellum  e  fetisjCmilis  Varinus  iSS
flagellum  ex  corio  cum  ipfis  pilis,Suidas.  Hyftrichidas  uocat  Hieroclescin  Hippia  tricis  cao\a  Tfi
ue  equos  ipfos,  fiue  equorum  caudas, in  quibus  fetat  fuillis  iimiles  nafcuntunRuellio  hoc  uimnihl--
lo  rigorem  appellare  placuit.  oBm  5C  oBeivxjsfUoy  mi  ,  Varinus  oBwnaX  I-!

tfMvucym, Hefych.Sunt  qui  leonum  etia et  luporu  catulos  obricala  uel  obria  niminet  Euftarb
f  Apud  Hieronymum  mens  hyftrichula  effe  uidetur  liuore  fordida,&  uirus  mordax  mihlium 1
culeorum  inftareiaculariconfueta,  Cael.  Penultimam  hyftricisQppianus,utfupra  citam'  ner  d,r
plexgamma protuJit,utneceiTario  produda  effettaliter  enim  corripitur,ut  apud Calphurn/unr  Ve
nit  8C  hirfuta  fpinofior  hyftrice  barba.  Videtur  autem  etiam  prouerbtj  fpecie,  agreftis  aliquis  &inn

m«nus)hyftncefpmof.ordicipoffb.Sichyftricisfeta,^ivsP^,utrCfertErafmus,lepidediceturde

didcrio,quod  acriter  in  quempiam  tortum  fuerit,  *

„  DE  ICHNEVMONE.

'dicc  Oppktti  Venetijs  tutftuf  funi

A*

BCHNEvmo  Nicandro  etiam  ixp^WiJf,  hydri  fiue  enydri ,  id  eft  lutrae  fpecies

eft  in  Aegypto-.quanquam  Marcellinus  8C  Solinus  non  ichneumonem  hydri,fed  hydra
ichneumonis  fpeciem  facit, quafi  hydrus  latius  pateat, quod  non  placetthydrus  enim,  id
eft  lutra(de  qua  in  L.litera  feorfim  agam)  plerifq*  in  regionibus  reperitur ,  ichneumon
4e  uero  lutra  eft  Aegypto  peculiaris  iuxta  Nilum.  Enhydrus,alterun  ichneumonum  genus, Solinus  ca
pite  55.  Enydros, inquit  lfidorus,eftbeftiola  ex  eo  nuncupata,  quod  in  aquis  uerfatur ,  &  maxime
in  Nilo.  Hatc  Grarce  ichneumon  uocatur,&:c.quafi  uero  enhydrus  quoqj  non  fit  Grxcum  uocabu
lum.  Et  alibijHydrus  eft  animal  uo!atile(iego  fluuiatile)in  Nilo  fl.inimicum  crocodilo.  iyyArnurf
ny  htyi&mty Helychius,  Ichneumon  Graece  uocatur,  inquit  Iftdorus.eo  quod  c  lore  eius

falubria  ciborum  dC  uenenofa  prodanturtDe  quo  Dracontius  ait,Prxcidit(prsdicit,forte)fuillus(a,
lias  fuillis)uim  cuiufcun^  ueneni.  Didus  eft  autem  fuillus  a  fetis.  Apud  Albertum  neomon  pro  ich,

neumonlegitur.Latine,inquitidem,fuillusuocatur,quoniamfetashabetpropilis:odorecibum  con

uenientem  a  uenenofo  diftinguit. Ego  ichneumonem  didum  coniecerim  ab  inueftigando :  Quod
cut  canicula(quam  forma  etiam  corporis  refert)feras  indagat:fic ille  inueftigat  8C  obferuat  crocodi.
5  lam  ~  afpidem,eorumq5  oua,ut  capite  quarto  dicetur.  Aduerfus  omnia  lumbricorum  genera  mi*
rumin  modum  medentur  pilianimalis  nominati  alcaftm,  Auicenna  librij.tradatu  y.  fen  16,  cap.6.
AndrasBellunenfis  in  caftigatis  codicibus  non  alcaftm  fed  harimun  legi  monet,  quodnam  uero  id
animal  Iit  ignorare  fe  fatetur.  Sed  Io.Manardus  in  epiftolis  5.i.alcafim  interpretatur  ichneumonem:
quoniam  Aegineta  etiam(quem  Auicenna  fere  fequi  foIet)fic feribit:  In  uniuerfum  omnes  a  lumbri
cis  jgrotantes  ichneumones  pili  iuuant  fuffiti.  Ichneumonem  funt  qui  murem  Indicum  uoeari
tnodo  lentiant,HermoIaus  in  Plinium.  Hac  artate  quod  murinam  fpeciem  fimilitudinemcp  gerit,
uulgo  murem  Indicum  uocant,Gillius.  Ichneumo  in  Aegypto  folum  nafeitur,  magnitudine  felis,
lpecie  murismulgo  nunc  murem  Indicum  uocant;aItj  uocant  damulam.  Albertus  deceptus  uerbis
Arabicis  uocat  ibim,id  eft  ciconiam  quaetota  nigra  dorfo  eft,&:inuenitur  gilua(grifea)etiam,Niph*
autemlociis  Albertt  inAriftotelem  de  hift.anim.  9. 6.  ubi  pro  ichneumone  anfchycomon  feribie
ceu  uracca  uoce, tx  ab  Auicenna  thyamon  uoeari  ait.  Scriptor  quida(nomen  iam  non  occurrit)  ich
ncymonem  interpretatur  mure  Indicum  uel  mure  Pharaoms,  Caeteru  damulam  pro  muftcla(quam

6^,6  De  Quadrupedibus

ferpcnt£S  ab  -

neminem  ex  eruditis  dubitare  puto»

-  »  £

ali)  caniculae  dicunt  exponunt)  iracundae,Caeterum  ididis  magninlu

id  eft  inuerrzuelmuftdlac:^  ^P  iVTelitci-  Pilos  eius  futilis  fimiles  Ifidorus  parum  grauis  autbor

i  — i - „11,^  non  fatls  certa  uoecmamur.

F  UMU* nffpnGon.s  nota  inuruntur, ut  8C  in  uiliorem  lexum  cemeaniur ,  u. muuoxu p»

rm^eabepcae  offenUon  fe^Htare  fcribit.)Contra,ij  qui  ex  bello  fuperiores  euaferunt, indes

fubfc^

cur,ut  &  partus  dolores  fufferant ,«  ex  patribus  qui  iam  ante  fuiffent, matres  reddantur.

Ichneumones  U  feles  tot  numero  partont.quotcanes,  uefcunturfc  eifdem.  VtaMfctai

r  .  -  .n  *  C/,i;,Trr»  p/irfin  rnrnonuinrcliciua  ut  C3num*  Viuunt  annis  icius>  Plinius  cum
nos  fex,  Ariftote  es.  dixfflet  Circa  fluuios  degit, Nilum  pecu!iatitet:undtNonefiam

^nlacidi^chnemno^  qugercnpfa1*  Inte^ arundineas  legetes.  M&iquidemamphibiumuM

ssr!fsffi^?ssr^3sf:¥!£ste«

cum  crocodili  uentrem  SCuifcer  a  per  fauces  illapfus  exedar, neceffc  eli  eum  diutius  abfcp  refpra*
ne,quam  quae  amphibiae  non  funt  quadrupedes, uitam  agere  polle.

PolTum  de  ichneumonum  utilitate.  de  crocodilorum, de  felium  dicere, fed  nolo  efl"e  longior,Gr«
ro  de  naturalibro  \.SC  c.Tufculan.  Beluas  etiam  in  eos  ipfos,a  quibus  beneficium  acceperint*
menter  aratas  effe  teftimonio  funt  uel  Aegypti  admodum  fera  animaliajfeleSjichneumoneSjOOffl
dili  AefLus.  Et  alibi,  Cum  homini  inf  eft  iifimis  beftqs  afpidefc  crocodilo  fnfm^  W
4(fTrochilos (inquit  Solinus)auis  paruula  eft:ea  dum  feduuias(reUquias)eft^m  affedat»  m  bA
huiufce  paulatim  fcalpit,&  fenfim  fcalpurigineblandicnte  aditumfibi
hydrus  confpicatus, alterum  ichneumonum  genus,  penetrat belluam,  pQpuiausqpmtaUbu*,
exit  aluo.  Eadem  omnino  feribit  Ammianus  Marcellinus  libro  n.De  trochilo  aue  Aegyp  ,
auulgari  trochilo, id  eft  regulo(etfi  Plinius  eandemfaejat )  in  Auium  hiftona  dicetur.  Cro
(inquit  Plinius)faturum  cibo  pifeium,  8C  femper  efculento  ore  in  littore  fomnodatum.parua®
quae  trochilos  ibi  uocatur, rex  auium  in  I  talia, inuitat  ad  hiandum  pabuli  fui  P  *  *

adfultim  repurgans, mox  dentes,*  intus  fauces  quo9,  ad  hanc  fcabendi
me  hiantes:  in  qua  uoluptate  fomno  preflum  confpicatus  ichneumon, per  eafdam  ta  t

quod  immiftum,erodit  aluum.Hxc  Plinius.  Alij  nullam  trochili  mentionem  faciunt, iedW
ter  in  apricantis  eius  uel  dormientis  fauces  hiantes  infilire  feribunt.  Ichneumones cr
cantibus  infidiantes,in  oris  hiatum  intrant,&:  exefis  uifceribus  e  ventre  mortuorum i  gj [  ,

Strabo  lib.17.  Cum  crocodilus  humi  iacet  ftratus,(uerbafunt  Gillr)  ex  °PPiano^  5  u  JL
os  gerit  patulum, tum  ichneumon  dolofa  confilia  de  illius  pernicie  iniens ,  limis  0  1

obferuat, quoad  ardo  oppreflum  fomno  intueturjtum  confeftim  (m  arena  SC  luto
procurrit)8£  fingulari  animi  fiducia  mortis  portam  ingreifus  per  latum  guttur  in  a  ^

Crocodilus  uerd  inexpedatum  malum  in  uentre  fentiens,fomno  foluitur: SC  incitat  1  #

dus  SC  confil tj  inops, longe  lateqj  uagatur,modo  inimamfluut)  fedem  fe demergen  ,  JjJt

acerbitatis  uirus  anhelans  fefe  ad  terram  abqciufed  nihil  haec  curans  ichneumon,**  I

ti  praecipue  incumbens)fuaui  cibo  expletur:ac  tandem  fatur, iam  exinanito  croc  .  j

lit  foras, Haec  ille  ex  Oppiano.Plutarchus  etiam  de  ichneumone  feribit,  inudunte  r

De  Ichneumone.  D.G.  Lib.L  657

hila  crocodili  dentibus  eimctuendumiquauquam  fi  attingere  dentibus  Crocodilus  ichneumonem
polTet, nihil  ei  utcuncp  cr  afla  luti  crufta  prodeifec  aduerfus  tantam  bdluar  uimmam  contra  afpidis
morfus(cum  parui  &  infirmi  admodum  omnibus  huius  generis  ferpentibus  dentes  fine )  luto  incru=
(latum  defendi  poiTe  facile  conceflTerim.Non  igitur  ut  a  morfibus  bellua:  tutior  fit  in  luto  fe  uolutat,
fed  alia, fi  modo  id  facit,eius  fadi  quaerenda  eft  caufa.Mihi  quidem  eo  difficilius  per  fauces  eum  de>
labi  uidetur,fi  non  in  luto  foIum,fed  etiam  arena, ut  Oppianus  refert, uoluatur:  fic  enim  2>C  augetur
corporis  complexus, dC  exafperaturunrancp  uero  ob  caufam  difficilior  per  angufium  (fauces  inqua

10  &C  gulam)defcenfus.  lam  fi  poft  lutationem  Soli  quoqj  fe  exponit, ut  crufta  durefeat,  eodem  modo

quo  in  praeparatione  contra  afpidem  pugnae ,  mulio  adhuc  difficilius  delabetur ,  afpero  dorfi  uel  to*
tius  forte  corporis  impediente  rigore.  Aut  igitur  Plutarchus  dC  altj  quidam  praeparationem  eius  qug
aduerfus  afpidem  tantum  proprie  pertinet,  ad  crocodilum  quocp  tranftulerunt ,  quod  facile  aliquis
ex  Strabone  facere  jaotuit, cuius  confufa  ferehac  de  re  uerba  funt,huiufmodi:Oi  /hti  kioivon va  asv  xgt
K statos  7iid><ny:oi  Jt  ara  tyy&syovctg  ara  flAt&etoTRTSff  tms  s&l  tk £$  ccacrtat ;  s&e,

yi<7uu>ce  t/J&ptymy  tu/rSi>(circa  hoc  pronome  dubitatio  eft,an ad  afpidas  tanti1,ut mihi  uideturran  ad  '
utruntp  animal, afpidas  dC  crocodilos  referri  debeat:  utriufcB  quidem  oua  ichneumonem  perdere  a.
pud  authores  legitur)  ccotk  tk  8  kqm  Is^T  tshK<u  S^xxiSi^tk^vM^^vtkQc^o  §itiyxKi§)rjvT&‘livAicbyvT4b-')
yOf  euj7&,fHfcu.vovT?  tiKisyMTK  tks  kaxrtJ^xi  (J$Jr£  Li^ct\Hs,HrPs^oci  fatBo(j&Mot))ict7Kcajoj<ny  ag  t  TrOTKytoy^

11  </fap(laf8<n.  Tjfg  <ft  KgoxSiB&tog  yv* hvIk  ccy  HhtkfavT}  hyHVGTfo^y.7fl'nfa<ny  «5  tk  yg.cry.xvK-,^  c/]$.q>uyotr

rfo  7V  cwAcc yyvx  kj  7 ks  y&stycts,  ixcfisimcny  k  vixgSy  crw^rw^.Aut  igitur ,  ut  fu  pr  a  dixi,  au  thor  es  qu  ida

ichneumonis  praeparationem  aduerfus  afpidem,  ad  crocodilumquocnnon  redle  tranftulerunt:  aut
fi  aduerfus  illum  etiam  fe  lutat, alia  lutamenti  illius  quam  contra  afpidem  ratio  eftnempe  ut  fine  are
na  fiat,&  eb  adhuc  humente  lubrico^, non  Sole  indurato, in  crocodili  hiatum  irtfiltat,u t  ita  magis  lu
brico  corpore  facilius  deferatur,  id  quodlfidorus  innuere  uideturhis  uerbis:  Hydrus  cum  uiderit
crocodilum  in  ripa  ore  aperto  dormientem ,  iniroluit  fe  limo ,  quo  facilius  poftit  eius  faucibus  illabi.
Sic.  ^1  Crocodilorum  foecunditati  ialutariter  natura  obfifttnnam  oua  qua:  ex  fefe  crocodili  fecun«
dum  flumina  parere  folent, inquirit  ichneumo,acperdinfiiL  quod  magnam  admirationem  habet, nec
oua  comedit, nec  adfuam,fed  ad  hominum  utilitatem  naturae  inftindfu  conterit,  Aelianus.  Tennen

P  mo  Aegypti, ubi  afpidem  anguem  fuum  hoftem  afpexerir,non  prius  aggreditur, quam  fbcios  uo.  ee,
8ilimo  obduCro, contra  idus  morfuscp  fefe  loricet.  Modus  armandi,ut  primum  madefaciat  corpus,

&  in  terra  feuolutet,Ariftoteles.  Virum  debilem  &C  qui  aliorum  auxilio  egeat  fignificantes  Acgyp
tr|  ichneumonem  pingunt:hic  enim  fi  anguem  inimicum  uideat,non  ftatim  aggrediturtfed  prius  uo
catis  altjs  ex  fua  fpecie,fic  firmior  praefidio  angui  fu  obuiam,Orus  in  HterQglyph.1.51.  Habet  afpis
(inquitPlinius)internecinum  bellum  cum  ichneumone.  Notum  eft  animal  hac  gloria  maxime  »n
eadem  natum  Aegypto.Mergit  fe  limo  faepius.ficcatcp  Sele.Mox  ubi  pluribus  eodem  modofecorqs
lorica ui t, in  dimicationem  pergit.ln  ea  caudam  attollens ,  idus  irritos  auerfus  excipit ,  donec  obii,,
quo  capite  fpeculatus  inuadat  in  fauces.Haec  Plinius.  Ichneumon  in  pugna  aduerfus  afpidem  cau
dam  erigit,  quam  afpis  maxime  incipit  obferuare  quafi  minantem,  ad  quam  cum  uirrt  fuam  uanf-

V  fert,corripitur,  Ifidorus.  Oppianus  ichneumonem  non  luto  fe  oblinere,  fed  corpus  arena  obrue*
re  &C  quafi  fepelirefcribit,oculis  tantum  QC  caudafoblonga  ac  ferpenttna)prominentibu$:  fic  expe-
dare  aipidem.Cum  uero(inquit,interprete  Giilio)hanc ignem  fpirantem  animaduertit ,  ftatim  cau*
dxgirum  agens,immanem  feram  prouocat;  ea  autem  capite  elato  &  exerto  dente ,  fruftra  pugnare
aggrediturjnam  Ichneumonem  nihil  metus  tardat  ad  excipiendam  pugnam, imo  uero  ipfatn  morcii
cus  premens  un  in<£  fe  in  orbem  contrahentem  lacerati  mortiferum  tieneuum  ore  ei) cientem  con
fictt,8i  occidit.  In  luto  Nili  uolutus  ichneumon.apricat  fe  donec  tergus  ficcecur  3C  durefeat ,  fic  ir¬
ruens  in  afpidem  uel  caput  eius  morfu  amputat,uel  mordicus  apprehenfam  cauda  in  fluuium  tra.
hiqNicander  in  Ther/ac/s.  Ichneumones  luto  incruftati  afpides  fimul  QC  carum  oua  delent  Inuolir
ti  enim  luto  &  ad  Solem  ficcatt,a(pides  per  caput  uel  caudam  capientes  influmen  trahunt  atep  occi

S°  dunt,Strabo:cuius  eadem  de  re  uerba  Graxa  paulo ftrperius  recita ui,  Jchneumon(inquit  Aelian.)
luto  agglutinato  fic  fc  obducit.ut  militem  armis  undiq3  feptum  referar:fi  lutum  defit, aqua  fe  alluens
fecp  inaltum  madidumcp  fabulum  abrjciens,  eximprouifis  rebus  ac  fortuitis,  arma  ad  tutionem  fui
ingeniofe  comparat, continuo^  cum  capitali  aduerfariodepugnar.  fum  mas  autem  nares  fuas ,  tene*
ras,  ac  ualde  afpidis  morfui  opportunas,  fuae  caudxflexu  feptus,tuetur:fieas  afpis  aflequi  poffit,ho-
ftem  debellauit:fin  minus  aftecutus  fuerit, fruftra  dentes  contra  lutum  exercet.  Contra  autem  ich,
neumo  illi  anteuertens,fi  ex  inopinato  fauces  comprehenderit,illam  ftrangulat.Qttocirca  tota  uicfto
ria  cum  fitpofita  in  anticipatione,ui<ftor  exiftit,qui  morfibusalterum  prguerterit,Hxc  ille.  Ichneu
mon  haud  ipfam  tantum  afpidem  impugnat, fed  etiam  oua  eius  difpergit  8C  dentibus  frangit, Nicatl
der;fic  catulis  fuis  futuram  hoftilem  perniciem  fummouens,  Aelianus,

60  G,

Praecidit  (lego  praedicit)  fuillus  uim  cuiufcuncp  uenen/,  Dracontius :  uide  fupra  tn  A .  Draco»
num  adipem  uenenata  fugiunt;  item  uir us  ichneumonum ,  d£  cutis  cinere  in  aceto  per un<ftos,Plin4

Hh

658  De  Quadrupedibus

Ouid  autem  per  pirus  ichneumonum  hic  intelligat.dubitet  aliquis?  ne qj  enim  ucnenati  aliquid  illos
habere  legimus: fieri  tamen  poteft  ut  habeant, ficut  6C  muftelae.qutbus  quodammodo  fimiles  funt>Ut
fuora  oftendi.  Bafilifco  muftelarum  uirus  exitio  eft,Plinius:id  eft, necant  eos  odore?Budaeus,  Std&
morfus  ichneumonum  nonnihil  ueneni  habere  apparet  ,  cum  remedia  adluerfus  ipfos  feribantur,
Eft  &C  alia  iris  cera:  fimilis  &  praedura :  quam  Horus  crematam  tufam 9  ad  ichneumonum  morfUs
remedio  cfle  tradit,Plinius  degemmis  feribens  Agrico,a  lla”c  iridis  fitiecryftalli  fpeciem,|

gemmariis  cicrinam  nominari  feribit ,  SC  in  Mifenae  &  Boemia:  metallis  repenn ,  fed ,  fere  mollem 5:
fragilem  quum  Plinio  in  Perfide  nafcens  prardura  fit.  Permciofum  ichneumonem  Martialis  dixit,
Otidd  fi  non  totus  ichneumon  uirofus  eft, genitalia  certe  eius  talia  eflTe  credendum  eft, ut  quidccn-
hvdri  fiuc  luti  aegenere  fit ,  (  animalis  certe  toto  corpore  foetidi )  cuius  teftes  proxime  ad  caftoreum  »
accedere  indicabimus, caftorea  autem  uirofa  dixit  Vergilius:hoc  eftgrauiter  odorata  potius  ^
uenenata.  Fugiunt  autem  ferpentes  omnia  fere  qu?  hutufmodi  fuerint.  V irus  quidem  de  genitalium
odore  peculiariter  dicitur.Lentum  diftillat  ab  inguine  uirus,  Ver*  Georg.  Virus  uerrimimefoo
oha  ex  coitu  exceptum,  Plinius.  «[Pilos  ichneumonis  fufhtost|s  prodelfe  quos  lumbrici  infeftatu,
canite  primo  ex  Aegineta  &  Auicenna  afferui.  q  Prc .ftercore  felis,  ftercus  ichneumonis  in  medi.
#cina  fupponi  poteft  ut  inter  Antiballomena  Galeno  adferipta  legitur,  f  Lotium  ichneumonis  cum
lade  uaccae  nigra:  dabis  in  impetu  coli  potandum, continuo  fubuenies, Marcellus,

a  ichneumon, &  cicadarum  genus  abfqp  alis,Hefych.  V annus  ichneii

mon*em,fed  cicadam  tantum  abfcp  alis  interpretatur.  Ariftoteles  in  Mirabilibus  fcorpiomachi cica. i,
da:  meminit, fed  de  his  inter  infeda.  Ichneumon  quidem  quadrupes  merito  ophiomachus  nuncu<
patur:fiue  is  contra  afpides  tantum  pugnat,fiue  etiam, ut  contjcio, contra  cacteros  ferpentes.  Hunc
enim  (inquit  Cicero)  Aegyptrj  confecrarunt,quod  non  finatlerpenteis,  maximam  eius  regionis  pc,
ft em, augeri.  Ichneumon  quadrupedis  dC  p lfcis  nomen,  Varinus.  Eft  dC  inter  uefpas  ichneumon,
quae  cum  phalange  uel  phalagio  diilidet,  Ariftoteli  S C  Plinio  memorata,  f  Epitheta.  Soler  s  apud
Textorem.  Del  edat  Marium  fi'  perniciofus  ichneumo.Martialis.Strabo  afpidi  8 C  crocodilo  fafe*
-ncTB^id  eft  maxime perniciofum  eife  dicit, ut  fupra  didum:  fi  quis  pro  uirofo  autuenenofomterpre
tari  mauult,non  admodum  repugno.  Beuef,Mtyx9Kv/M,i**y*d*r«Sy(uoAcA*toe7OppiiMt  f  Sancus
in  Nilo  natus  ichneumone  minor  eft, tanto  inferior  crocodilo, Hermolaus  cx  Plinio.

q  h.  Latona-  QC  Lucina:  facri  eire  exiftimatur.  Apud  Aegyptios  Heracleopolitasuenerationffl,
&  religionem  poflfidere  feruntur,  Aelianus.Idem  capite  4.  ex  Strabone  aflerui.  Ichneumonem  Ac
gypti)  colunt, quod  non  finat  ferpenteis,maximam  eius  regionis  peftem, augeri, Cicero.  Ichneumo
nes  Aegypti)  lugent  8C  fepeliunt.eodem  quo  canes  modo,  Herodotus  libro  1.  ubi  Valla  indagatores
tranftulit,quod  non  probo.

DE  LAMIA*

^  A  M  r  A  ftotnen  homonymum  eft:  nam  &  terreftrembeftiam  Libycam  (fiue ucramiBam,^
P|  ue  fabulofam,)  &C  fpedrum  quoddam, QC  pifcem  fignificat  Omnibus  quidem  illis  uoracit!
||  tis  notam  ueteres  impingunt.  Genuae,  gulofi,  Lucilius  libro  jo.lllo  quid  fiat  lamia,8ipit.

_ H  to  ixio  den  tes.  Quod  ueniunt  genua:  illae, uetulae, improba:, ineptae, Nonius :  Verfusduo

heroici  lunt.fed  (ut  apparet)  corrupti,  ak/xw  apud  Graecos  fere  cum  acuto  in  prima  feribi  reperio,ra
rius  in  media.  Kafna> ,  AaW,Hefychius  8C  V arinus.  V idetur  autem  hoc  nome  pifciseffe,utuMffl
co  a carcharia  detorta  fit. nam  carchariammarinumpifcem  u  or  aci  (Tim  u  m,  M  a  ffil  ie  nfes hodieijl (|!'
freGillio)fuaeantiquitatisretinentes,lamiamappellant:Nifiquis  forte  quafi^«  didam  u®

nam  gorgoni(de  qua  inter  boues  fylueftres  iam  didum  eft)& lamiaemultacommuniafunt,ferai®
Libycas, moijftrofas, draconum  fquamis  obfitas,deorfum  afpicere,  unde  dC  1 om>  ^Awromywfffl*
gorgones  priuatim.Aut  fi  fpedra  funt,  haec  habent  communia:  quod  terriculigratia  nomina*
tanquam  focminae  quaedam, uoraces,oculis exemptilibus.  Sed rurfus  quaedam  gorgoni  attribWJ
tur,ut  alae, quae  lamtjs  negantur, 8C  uicilTim.Multa  etiam  de  onocentauris  feribuntur &M!il
militer,ut  fpecics  lmmana, mamma:  muliebres, fummauelocitas.Recentiores  quidam  dum  lam^
tiam equinos  pedes  tribuunt,ut  ueteres  onocentauro  afininos(pofteriores  tantum)  idem  prorlusa*
nimal  facere  uidentur.Sed  onocentauri  hiftoriam  fupra  poft  afinum&  onagrum  abunde re»^
Phocarum  odorem  habebat ,  lamiae  uero  tefticulos  illotos ,  cameli  autem  podicem ,  Ariftophane
Vefpis.  Graeca  fic  funt,<t>a>*«s  J^oritAyx (a^t)Aa^as  J*ogx*s  iMvrzs^uK^y  Loquitur  aiW’

ta  de  Cleonc:quem  phocarum  ihftar  male  olentem  facit,  ut  qui  doriarius  fuerit,  &libidinof*
fcholtjs  adricitur,A«ftu«  flsewp  hk  t&  lyay  (jLiycw  Aa/fxdf/;hoc  eft, Lamia  fera  a  faucium  &  gutturis  nijG
tudine  nominata. fi^asJHsio^ofdgx/c.fl^AsTrriaXwfltsdjijd/jAteftwf.&ilAv  yctf.  Quid  fi  pro
i^fcv»j/,hocfenfu,Teftes  marium  funt: poeta  uero  lamiae  quae  foemina  eft, tefticulos
fe )  affingittfed  <frxsw$l  apud  Suidam  etiam  et  V arinum  legimus, ut  fufpicemur  forte  ’A,n'"  1

De  Lamia.  Lib.  I.  659

prius  ditftrm  oportuiffe, Cleonem  quocp  hominem  fuifle  ^asrx&.Ego  contra  fcholiafte  dixerim,
fi  lamia  fui  generis  fera  eft(ut  multi  fcrtbunt )  marem  &  foeminam  uno  lamia:  fceminino  uocabulo
comprehendi.ttec  ineptius  lamia:  teftes  dici,quam  uulpis  aut  aquila:»  Sed  uidetur  ille  haec  fcribendo
fenftffe  lamiam  nihftquam  muliebre  quoddam  fpecftrum  efle, quod  miror  cum  Duridis  uerba  fupe-
rius  recitata  adnumeret.Eadem  pror  fus  poeta:  uerba  de  Cleone  in  Pace  etiam  reperio ,  ubi  rurfUs  in
Scholtjs quoqjfimiliter  legimus:& infuper,Lamiam  aiuntferam  efle crudelem, foetidam,immanfue
tamullotos  autem  teftes  dixit, ut  magis  notaret  fordiciem  QC  foetorem  Cleonis.  In  hiftortjs  legimus  a
Probo  Caefare  multas  Iamias  in  fpecftaculo  indudas  ac  exhibitas  fuifle,  Gyraldus.  Lamia  pedes  ha
bet  equinos, cattera  uero  capris  conformia,de  qua  dicit  propheta, Ibi  cubauit  lamia,  8C  inuenit  flbi  re
l#  quiem,Glofla  inEfaiam.  Lamia  dicitur  quafi lania, quia  durior  dC  crudelior  eft  fuis  foetibus  <|j  cx'
terae  beftiae:fertur  enim  eos  laniare,  8C  inde(tamen)ladare,ficut  fer  iptum  eft  Hierem.  Thren,  4,  La«
miae  nudauerunt  mammas, Gloffa  in  Threnos.  Hoc  eft,beftiae  utcunq?  ferociflimae  foetus  tame  fuos
ladant,in  quo  Iudacos  crudeliores  oftendit  efle  lamtjs:inter  quos  pueris  petentibus  panem  qui  por*
rigeretnemo  erat.  Lamia,genusmonftri,utquidaaffirmat,Eucherius.  Efaia: ca.^4. T\'b'b lilith  in»
terpretantur  Tudgi  monftrum  nodurnu,  puerperis  maxime  infeftum.  Aliqui  lilith  auem  magna  uen
to  uiditantem  exponunt*  Numeratur  autem  a  propheta  illic  inter  feras  QC  fpiritus  (ut  fatyros ,  fau*
nos)qui  uulgo  in  locis  defertis  degere  creduntur.  Lamia(inquit  Albertus )  eft  animal  magnum  &C
crudeIiftimum,quod  nodu  e  fyluis  exiens  hortos  intrat, Si  frangit  arbores  ac  diflipat(alias,  earumcp
ramos  diflipat:)habet  enim  brachia  ualida,  &C  in  omnem  adum  habilia.  Et  cum  homines  fuperuene.
io  rint, ut  dicit  Ariftoteles,pugnat  cum  eis  &C  morfibus  uulnerat:  fauciatus  autem  morfibus  eius  non  fa
natur,doneceiufdembeftia:  rugientis  uocem  audierit.  Hoc  animal  in  defertis  8 C  ruinofis  habitare
dicitur,8i  foeminam  diligit,8i  aliquantulum  figurat  foemina,8i  eft  pium  foeminis  quando  ladat  (la«
dant.)  Aliqui  Iamias  in  Chaldata  capris  magnitudine  aequales  (capris  maiores,in  Oriente  circa  par*
tes  illas  qua:  continent  turrim  Babel, in  campo  Sennaar,Liber  de  nat,rerom)effe  dicunt, &C  cicurari,
&  lac  copiofum  habere, Hadenus  Albertus.Lapfus  eft  autem  ille,  ut  innumeris  in  locis, ita  hic  etiam
per  imperitiam;multa  enim  quae  caftoris  feu  fibri  funt,  lamia:  tribuit.  Erroris  occafionem  uideo,qu6
niam(ut  in  Caftoredixi)Iamyekyz  barbaram  uocem, ex  Auicenna  forte  fumptam,  caftorem  inter.
pretatur,qux  Graeco  8C  Latino  lamia:  uocabulo  proxima  eft, imo  eadem  ii  ultimam  demas  fyllabam.
Ramos  quidem  arborum(non  brachtjs  tamen, fed  dentibus)prxcidere,caftoris  eft.  De  eodem  Plinia
}o  us  dC Solinus  feribunt. Animal  eft  horrendi  morfus.*adeo  ut  cum  hominem  inuadit,conuentum  den¬
tium  non  prius  laxet, quam  concreputfle  perfenferit  offa  fradarquod  Albertus  ineptiffime  fic  protua
Iit,Morfum  caftoris  quidam  dicunt  non  fanari, nili  laefus  audiat  fraduram  dffium  caftoris:  Longe  ue
ro  ineptius  ad  lamiam  tranftulit,  quafi'  ab  ea  faucius  non  fanetur,  donec  rugientis  eius  (utiam  ex  uer
bis  eius  recitaui)uocem  audierit.  Sic  error  errorem  parit,  ^[Serpentem  foues ,  8C  te  ferpens ,  dqu?

H9«  <rt  o<5ts, adagium  eft(inquit  Caelius)non  uerius  quam  frequentius, ubi  quis  innutrit,  confo
uet, amplexatur, quod  in  euidens  exitium  erupturum  mox  eft:exhiftoria  natum  huiufmodi.Menip
pus  Lycius  peregrinae  muliercula:  amore  irr etiebatur ;ea  uero, ut  tumuidebatur,  fpeciofa  quidem  ea
rat  &  permollicula,nec  non  diuitrjs  ubertim  fulta, Caeterum  ea  omnia  oftentationem  modo  exhibe.
bant,ueri  fuberat  nihil.ln  eius  autem  familiaritatem  ad  hunc  fe  modum  infinuaffe  ferebatur.  Perge*

4"  bat  quandocp  Menippus  Corintho  Cenchreas  folus:ecce  phantafma  quoddam  illi  occurrit ,  quod  fe
in  mulieris  ipeciem  illi  conformauerat,atcjj  ex  manu  apprehendens  Menippumffampridem, inquit,
fe  illius  amore  teneri  implicita :  efle  uero  fe  genere  Phoeniffam,  dC  in  fuburbano  quodam  iuxta  Co.
rinthum  habitare.  Idcp  etiam  digito  monftrans, illuc  Ueniret  hortari  coepit ,  dCc.  Blandittfs  delinitus
adolefcens ,  mulierem  frequentat,Id  intuitus  uir  quidammagus  autphilofophus,  ut  tum  creditu  eft
(Apollonius: )0  formofefad  Menippum  inquit)8£  aformofis  expetite  mulieribus, o^/f/SwAsreff  tyuo-l
Deinde  cum  etia  nuptias  cum  muliere  autfpedro  potius  Menippuspararet,rebusomnib.  iam
inftrudis  tanquam  ex  opibus  fponfat:  Argentum  hoc(inquitmagus)8C  a  urum, extera^  domus  hu*
ius  ornameta ,  tanquam  Tantali  hortos  uidetis:qui,ficuti  ab  Homero  proditum  eft,fpedem  quidem
praeferunt  aliquam, quum  tamen  fint  nihil,  Eiufmodiuero  ornatum  hunc  omnem  concipiatis  licet*

1°  rieqj  enim  qua:  uidetur  materia  ulla  fubeft,fed  fimulacrummodd  eft  acimago.  Quod  ut  uerum  fcia
tis, bella hxc  fponfa  una  eft  i$iit.7ns<r£y,&$  fa[uxs  n  xgu  (jlo^oAvkixs  oi  mtoot  hyivntt  ♦  hoc  eft,  ex  Empu.
fis, quas  Iamias  &  mormolycias  plericp  putant,Suntautem  in  amorem  6C  Venerem  procliues,&:  hu.
manas  carnes  uehementer  expetunt:  Venereorum^  cupidine  alliciunt  multos ,  quos  deglutiant
mox.Caeterum  ubiaurea  fupellex  dC  imaginarium  argentum, uelutfumtis  effluxere, adminiftricp  5C
coquiac  reliqua  familia  increpita  euanuit, Lamia  lachrymantiiam  fimilis  rogabat ,  ne  fe  torqueret:
neue  quid  effet, fateri cogeret,IIlo  autem  acriter  inftante, tandem  fefe  lamiam  confeflfa  eft,8(  uoluifle
Menippum  uoluptatibus  delinitum  obuoluere,ut  eius  poftea  corpus  deglutiret,Effe  nanqj  fibi  pers
familiare  formofiorum  uefei  corporibus,  ubi  ad  fummamfanguinis  abundantia  perueniffent ,  Huc.
uf<£  Caelius  19,  y,  Defcripfit  autem, quod diflimulat,ex  lib.  4.Philoftrati de  uita  Apollbntjtlncuius
fo  operis  etiam  fecundo  libro  fic  legimus:  Apollonius  &C  foci)  cum  lucente  claracp  Luna  nodu  iter  face
rent,lamia:(Gra:ce  legitur  Empufa:)phantafma  illis  occurrit, modo  in  hanc,  modo  iri  aliam  figurant
{efe  conuertens,quandocp  ab  oculis  repente  euanefeens.  Apollonius  autem  quidnam  id  effet  quani

H  h  *

640  De  Qmdrupeclibus

primum  agnofcens,grauibuscp  ac  contumeliofis  uerbis  illud  increpans/ociosutidcmfacerentlior,
tabaturud  enim  contra  huiufmodi  inuafiones  optimum  fciebat  effe  medicamentum.  Eius dic^iscg
foeti  paruiffent,ftridens  phantafma  celeriter  tanquam  idolum  aufugit.  Apud  AriftophaneminR,
nis  quidam  fe  uidere  ait  magnam  feram, quae  in  uarias  formas  tranfeat,bouis,muli,  mulieris  formo,
fer*Et  cum  alter  dicerer,Atquinonamplius  mulier  eft, fed  iam  canis ,  fubt)cit ille ,  Empufa  igitur efl
Chryfoftomus  Dion  fic  in  Libyca  fer  ibit  fabula, Effe  in  locis  illis  feras  muliebri  facie,  etiam  formofa*
uberibus  quo®  cum  petfore  fpeciofiffimis  adeo, uti  nullo  pieftoris  ingenio  effingiqueant.Colorfpe
datur  prxfloridus,  ex  oculis  procellens  promicat  gratia ,  manfuetudini  adnexa .  Corporis reliqUa
fquammis  prxdura.ut  frangere  non  finalis  carent,  ficut  uoce ,  fed  fibilum  elidunt  modo ,  draconum
imagine  quadam.  Terreftnum  cenfentur  omnium  udociffimae,utceleritatem  euadere  nemo  «fe  „
at.  Viribus  extera  peruincuntur,fraude  tantum  homo.fiquide  reteguntur  pedora,quom  illtdHni,
lore  confabulandi  defiderio  adeuntes  rapiuntur  protinus, Cxlius.  Dion  qui  Libycam  fcrip(ithj|
riam(inquit  Gyraldus)de  lamtjs  in  hunc  prope  modu  prodidit :  Haud  longe  altttore  maris  curuum
effe  locu,arenofum,mari  perfimilem, in  que  littora  magna  exiftunt,  &  arenou  aggeres  in  mari , cir«
cumu/cinauero  omnia  deferta  fere  manet.At  fi  ibi  fortenaufragi  eiedi  fuerint,  ferx  apparenteseos
omnes  qui  uel  peragrant,uel  aberrant, rapiunt:quarum  natura  dC  corporis  figura  talis  habetur.Fa.
cies  eft  mulieris  ,&c.  (ut  iam  ex  Cxlio  retuli)inferiora  funt  ferpentis,ut  ima  pars  in  caput  definatfer.
pentis  dC  quidem  ualde  horrentis :  hxferx  alas  non  habent  quemadmodufphingesjnecjemrnlo.
quuntur  ut  illx,nem  aliam  uocem  emittunt, fed  folu  fibila  acutiffima  quemadmodn  dracones,  Cate»
ra  quidem  animalia  uiribus  expugnant  hominesjhx  folum  fraude  ac  deceptione :  pedoraaperiunt.il
&  ubera  oftentanr.eum  uero  qui  afpexet  it, ueneficijs  quibufda  cogunt  ad  confabulationis  defyderi,
um.Et hi quide ueluti admulieres  accedut,illx intrepidx  manent, deorfum  in  humo fxperefpinen
ies(nimiru  ut  gorgones,uel  catoblepontcs,ut  fupra  dixi)ornatu  ac  pudore  mulieris  imitantes,atque
ita  cum  qui  propius  accefferit,rapiunt;nanqp  manus  funt  ferarum, quas  aliquantifper  occultant.C*
teru  ferpens  mordens  ueneno  interficitrcadauer  ipfum  comedunt  ferpens,&:  quod  reliqua  eft  fe;
ater?  hadenus  Dion  ferme  de  lamijs  feris,quibus  uidemus  eos  QC  falli  &  fallere,qui  equinos  lamijspe
des1  attribuunt.  Has  propheta  Hieremias  uidetur  agnofcere,cu  ait:Sed  &  lamix  nudaueratmam,
mas.&c.quanqua  locus  hic  ab  Hebrxis  aliter  effertur.D.Hieronymus  quxda  ibifubinnuit.  Pono
dC  Efaias  Iamix  cubile  dixit.  Hebrxoru  nonnulli  Iamias, furias  interpretantur.  Scribit  Picus  quofda
dxmonas  incubos  effe  interpretatos,exiftimaffeqp  fuperiores  partes  habere  humana  fpecie,infericrp
res  belluinas.Lamfas  inepte  a  laniando  didasputauit  Ifidorus .  Hebrxilamia  lilith  uocant.dequa
monftra  confingunt.Lamia  prxterea  pifeis  genus,cuius  Nicander  in  Gloftis  meminit ,  quietia car,
charias  appelletur: pifeis  huius  Arifioteles,  Plinius  &  Athen^us  meminere,  Audio  &  hodie uocaria
Maffiliefibus  lamia,  QC  ingentis  interda  magnitudinis  inueniri3integroscphomines ab eauoratosi.
liquando  repertos.Lamias  pueroru  effe  terriculamenta,  uel  ex  Apuieio  latis  confiat.  Sunt  quifiri.
ges  putent, qux  infantium  in  cunis  fanguinem  fugunt.(Nos  de  ftrige  inter  aues  dicemus.) Quin 8!
Horatius  inPoctica  ideo  dixit,  Neupranfxlamixuiuum  puerum  extrahat  aluo.  De  lamijs  &  Plato
meminit  in  Politicis,Hxc  omnia  Gyraldus.  f

Mofpwxs  a  Grxcis  uocari  feribit  Hefychius,errantes  Sd  uagantes  dxmones.Mo^^vwojniclin^
(utrunqj  enim  legimus)  pro  larua  &C  perfona  fumitur.Quinetiam  pro  deformi  &  mon^
ftrofa  muliere  a  Theocrito  ufurpaturrprolarua  uero, apud  Ariftophanem  grammatici  interpretans
tur.Gyraldus  de  dfjs  Syntagmate  i^,Et  r  urfus  ibidem,  Lamix  etiam  ftriges  a  noftris  uocantur.Durft
Libycorum  libro  a.  Si  Suidas  8 C  Phauorinus(8d  Ariftophanis  Scholiaftes)  Lamiam  mulierem  formo
fam  fuiffe  tradunt,Beli  dC  Libyes  filiam,quam  Iupiter  adamauit,et  ex  ea  filium  fufcepitifed Iunopfj
zelotypia  filium  perdidit(Suidas  8d  Varinus  habent  Kfc7ix7y/, ut  non  de  uno  filio  fed  pluribus int!<
gas )  dC  Lamia  prae  moerore  deformata, alienos  infantes  rapere  ac  perdere  dicitur ,  Gyrald,  Repcnts
nonnulla  etiam  in  Alciati  Parergis  libro  8.  Iupiter  cum  Beli  filiam  amaret ,  ex  Libya  eam  tranltt
in  ltaliam.iinde  dC  nomen  urbi  ltalicx.Ibi  cum  filios  ex  ea  fufeepiffet,  Iunonem  non  latuit,quxlibp
ros  natos  perdidit.  Itacp  Lamia  xgre  ferens ,  alienos  quoqj  liberos  per  inuidiam  fuffurata  inter®
Hinc  8d  nutrices  aiunt  pro  infantium  terriculamento  ,Lamiam  (ut  apud  Germanos  mulierem*!
diurnam ,  bte  irocare.Fabulantur  enim  infomnem  eam  effe  uoluntatelunonM®

nodescp  in  ludu  exigatrmifertum  uero  eiuslouem  oculos  exeptiles  effeciffc,  ita  ut  eximi  rcpocif
poffent:  8C  facultatem  addidiffe,utinquamlibuiffetformamfeucrteret,  Varinus  &  Ariftophanis
Scholiaftes.  Lamia, mulier  quxdam  antiqua Libyffa, fic dida.Hefychius.  Nccquodcun^uclfif3
fcat  fibi  fabula  credi.  Neu  pranfx  lamix  uiuum  puerum  extrahat  aluo,  Horat.  de  Arte  *  Siceffi»
per  Acco  5C  Alphito  tanqua  monftrofas  foeminas|deterrebant  pueros  a  peccando ,  Era  fimis  in  P®
uerbioAcciffare.Noftrx  etiam  mulierculx  pueris  fxpe  minantur  mulierem  nodfurnam.  Lam^
mlilieres  qux  ftrigum  inftar  infantium  fanguine  fugunt.uel.ipf^  ftriges ,  Perot.  At  ille  colorer
ciffimi  humoris  percuffus,quomc  lamix  illg  infecerant,  afpernatur,Apuleiuslib.r.deA(i'no,  1  ^
ricolas  Iamias, Fauni  quas  Pompilqcp  Inftituerc Numx,tremit has, 8£c.Lucilius apud
Lamia  fecundu  quofda, mater  fuit  Scyllx,unde  Vergilius  in  Ciri, Ipfifeu  Lamia:  mater fir, m  ‘
teis;qux  ex  puella  in  monftrumuerfa  infantes  necare  dicitur,  quoniam  omni  foboleqtram®

De  Lamia.  Lib.  I.  641

pepererat,a  Iunonc  orbata  eft.  Gyraldus  de  Empufa  fcribens, Noftro, inquit,  hoc  tempore  quibus
hoc  phantafma  muliebre  apparuerit  audiuimus.Legiqui pujarent  illud  regis  Dauidis  meridianum
dacmonm.huiufcemodi  terriculamenta  fignifiCare.Reperias  etia  ih  plurali  numero  empufas  dici,  ut
lamias.Nos  de  Empufa  &  onofcelis  d?monibus  in  Afino  diximusttribuunt  au?e  etia  lamtjs  recentio
res  quida  (ut  fupra  didu  eftlequinos  pedes,ut  illis  afininos.  mo^u  t&  Ariftophanes  in  Equi

tibusjubi  Scholia  tb  }ky*<n  h&pccv :V t Gyraldus  non  rede  fufpicetur  apud  Hefychium

pro  torte  legendum  no^nohvmtfj,

Lamia  uirinomen,quo uoracem  fignificari  dicunt, C?lius.  Aeli  uemflo  nobilis  ab Lam 0,81' c»
Horat.Carm.  $.i7.Eratcnim  Roma: quatdam  familia nobilis  Aelforu(Heliorum  Perottus , ;a Lamo
p  Antiphatis  patre 8C  Larftrygonum  rege,quiFormtjs  regnauit,ortn  habens,Calepin.Hoc  nocuit  La-
miarum  c?de madenti, luuenal.Huitrs  familia:  etia  M,  Cicero  meminit.  L.  Lamia, nomen  uiri  prar*
tori}  apud  Val.Max.hbro  1.  Lamia:  Syllani, qui  gener  Pi}  fuerit,mentione  apud  lul.Capitohnu  al/cit
bi  legi, ni  fallor.  Carj  Caligul?  cadauer  clam  in  hortos  Lamianos  afportata  di,  5Cc.  Sueton.  Lucanis
imperau/rLamifcus,aiius  pedis  digitus  tertius  a  magno.fiinilis  lupin?  ungulae  fuit,HeracIides  in  Po
littjs .  A<xp@'  uel  Ax(xUs,o,in  Ecclefiazuiis  Ariftophanis,uir  quidam  pauper  &  baiulus  lignorum.He
rophilen  Sibyllam  louis  dC  Lamiae  Neptuni  filiam  tradunt.quae  mulierum  prima  cecinerit  oracula*
Caditis,  Homo  uorax,«i,(/g»7r©'  AahxBctf/fc;^,  altas  Aiu{«Ktv(Mercerus  interpres  Acu^o^iW  interpreta
tur)ab  Aegyptijs  pido  fcaro  fignificaturris  enim  folus  pifeium  ruminat, et  pifciculos  quotquot  accef
ferintdeuorat,Orus.  M<xxxw&A#:*t<»)(Suidas&  Varin.habent  A«(4)mulercs  fuerunt  ftolidse  St  de¬
is  lirar;&  (vukxoj  quide  dida  eft  t>  y.scTvux  Ka«p,o&m«{/, Scholia  in  Equites  Ariftophanis:  ubi  mwk»

wwKmexponuntftultu  3C  ftupidum.non  magis  $  Macco  fapientem.  Angelus  Politianus  condidit
pi  xfationem  in  priora  Ariftotelis  AnalyticaLami?  titulo,  in  cuius  initio,  Mihi,inquit,  etia  puerulo
auia  narrabat, efle  aliquas  in  iblitudinibuslamtas.qua:  plorantes  glutiret  pueros.  Vicinus  quoqj  ad«
huc  Fefuiano  rufculo  meo,lucens  fonticulus  eft(ita  enim  nomen  habet)fecrcta  in  umbra  delitefces,
ubi  fedem  efle  nunc  quocp  lamiarn  narrantmulierculx,quarcuncp  aquatu  uentitant. Lamiam  igitur
Plutarchus  habere  ait  oculos  exemptiles.  Haec  quoties  domo  egreditur, oculos  fibi  iuos  affigit :  ua.
gaturqjper  fora, plateas, quadriuiaj&x.perconcihabula  omnia. circum  fpedatcp fingula,  feruratur,
indagat:  nihil  ta  bene  obtexeris  ut  eam  lateat.  Miluinos  efle  credas  oculos  eijnulJa  eos  p/  ?rerit  qua¬
libet  indiutdua  minuties, nulla  eos  euadir  quamlibet  remotiflima  latebra .  Domum  uero  ut  reuenir,
J*  in  ipfo  ftatim  limincdemit  illos  flbi  ocuIos,abi}citqpin  loculoslta  femper  domi  c?ca,femper  fons  octl
lata.Qu?ras  forfitan  domiquid  agiret.Seflitat  lana  faciens,atqj  interim  cantillat.  Vidiftis 'neobfecro
unquam  lamiasiflas  uiriFlorentini.quaefe  &C  fua  ncfciurir,3lios&  aliena  fpeculaturfNegaus  f  At¬
qui  tamen  funt  in  urbibus  frequetes:  Veru  perfonatae  incedunt,homines  credas, lami?  funt,Hucuf.
que  Politianus.  ^[Lamia(A«fua,proparoxyt.)ui  bsMelienflum(Malienfi  um,Strabo")TheiFaha:,a«
pud  Polybium,(dc  qua  plura  Suidas:  Achelous  efl:  Lamiae  propinquus,  Strabo  lib.  9.  )a  Lamio  (i»
edus  efle  poteft  tam  a ectutts  quam  A5rju©-)Herculis  filioruel  a  Lamia  muliere,  quae  Tr  achinqs
imperauit*.inqua(circaquam,Strabo)&:Lamicum(Lamiac5,Strabo)be!lum.Aliaeft  Ciliciae,  unde
gentilia  Lamienfes,Lamiotae,Stephan  Idem  Lamon,A«V«i/,  Cilicia:  fluuiu  efleferibit,  &  adiacentctn
eiregione  Lamufiam.Eft8(  A«V«a,pera.diphthong6inpenultima,mons  Arcadi?, Stephanus.  Sunt
4«  &  Lamia:  infui?  Plinio, &c.uide  Indicem  Plinianum.  a4^5>«V|*cC7«. Etymologus.  VarinoAce45«c
j gcruxmt  funt;&  pifcisilegendum  forte  A*fu<«,ciim  &C  lamia.ut  dixi, pifeis  nomen  fit.  Ax(ivfoi/,mAv,«a
fywHfit-rKTrtMKTtwv&cy  arinus.  f  Thebani  Demetrio  regi  fubblandientes,  VenerisLamix  tem¬
plum  excitaruntjerat  autem  eo  nomine  illius  amica, citritatis  pernicies  a  Comicis  poetis  didfa ,  Caeli¬
us  &  Gyraldus.  Lamia  tibicina  a  Demetrio  Poliorcete  amata, dCc.  Athenaeus  libro  1?.  Meretrici  qui¬
dem  Lamia:  nomen  pulchreconuenincum  lamiar,fiue  fer?,fiue  muliebria  fpedra,  tum  libidinis  tum
ucracitatisuitijsinfamesexiftimattefint.  Videntur  enim  meretrices,  amantes  fuosquafi  deuorate
exhauftis  eorum  opibus,qua  de  re  iocum  in  Capra  fcorto  retuli, &c.Sic  dC  Charybdin  Horatius  me
retricem  uocat:fic  Diomedis  filia: equar hofpites  deuorarunt,  ficlupam  promeretrice dixerunt  ue-
teres.  Damiam  dC  Auxefiam  deas  Epidauri}  coluerunt,  ut  terram  eis  frudliferam  redderent,  uti
5°  Gyraldus  ex  Herodoti  hbro  quinto  refert,  apud  Panfaniam  uero  non  Damiam ,  fed  Lamiam  legi
fertbit.  Sufpicetur  forte  aliquis  lamiarn  feram  aut  fpedfrum  nomen  ab  Hehrseis  tulit,
liffe  n,  litera  in  I.murata.illis  enim  nemiot  animalia  funt  in  locis  defer.

Cis  ( redas  fingularis  efl:  nemia )  ut  fcribit  Munfterus  in
Didionario  fuo  in  uoce  JVY  tziah.

Hh  5

642  De  Quadrupedibus

DE  LEONE.

a  eo  rex  quadrupedum, nomen  Graecum,  aU|/,  cuius  etymon  mPh.1o1og.ata,  noni

1  lumaoud  Latinos  fed  pleralqt  etiam  barbaras  hodie  in  Europa  gentes, u.  infra  pa^fc
'I  uaT HebrxTuerd  phir^dmenaq}  huius  ferae  nomina  habent. ari  &  Tt'J'Ratidt,Dttltt
^^J«leoeft  Chaldxus  eo  in  loco  habet  yvn*  ariauan.  Arabs  ^afad,  Perfm,geha4

jfS=

«?a  nofirema  punfto  caret)  leo,  W*  lebiah  leaen».Kimhi  expotut  an,,d  eii
commentariis  ari  minorem  effe, labi  maiordm .  Numerorum  lp.tungunttir  ambo  nomina ,  iww

d^iTp^  labi  reddhCT\*V  leta,  Arabs ’\aVlcbu,Perfa’YS?fchcr,  Septuaginta  &  Hetonymilsltwa

LocttsPex  Numeris  citatus  talis  eft,interpreteMunflero;Ecce  populus  quali  labi  (leo  gran*)  »
fogeuKquafiaritleoleleuabimr.  Labi.leoproueflaxtate,  Iob5S.Uba.mtamo,Pr^
baoSt  leaena:, Naum  a.  mpV, laifch, Dauid  Kimhileonem  magnum  exponit.  Chaldaica  i  eri  o
20  catulum  leonis  interpretatur,Septuaginta<rxw, Hieronymus  le°n5^“,rfuSI°^n  leonem
dxus  pro  laifch  uertit  laitha,quod  uocabulum  fadum  uidetur  ex  hifchiAbrahatnPrizol  J
intelligit:Septuaginta  yv^wy  uel  potius  yv^K^y :  Hieronymus  [o^ |w

cft  Munfiero interprete  :  Rugitus  leonis  (arieh)  atep  uox  leonis  (fchachal)  8C  dentes  catuloru
nis  dc^pbirim)  euulfi  funt.Leo  (laifch)  perrjt propter  defedum  uidus,&  nuurn^

fperfi  funt.Eruditus  quidam  noftrar  «tatis hoc  in

ius  nomen  adiundum  fit ,  fed  cognatum  leoni  animal,  nempdeopardum  mtc% tM  Wg
metum  admittas,ne  labi  quidem  aut  laifch  leonem  figmf<cabit,cum  arieh  «fitauus  «

eadem  fententia  legatur. Leopardi  quidem  nomen  Hebraicum  eflenemer,in  panthtt .  3. .
tiores leopardum  dixerunt)  docebimus.  Verum  dC  Septuaginta  Ofeequinto  pro  c  ^

conuertut.Pro  leaena, inquit  Hieronymus, Septuaginta  interpretati  funt  Pant""™‘  .  J

beftix  quam  omnis  beftia  poteft  accipi.  Atqui  Dauid  Kunh»  fchachal  interpretatu  a  <■ ^  ^
nem:& Commentarius  kabuenaki  nomen  leonis,  fiquide  multa  funt  einomina.Lo  ^

Gerion.  iob  4.Chald*us  pro  fchachal  uertit  fchachala, Septuaginta  &  Hieronymus  c  ^  ^
SeptuagintaProUerb.i6.i#^^^,tanquam  Hebraice  legjintn^fcMaA-Hwo^
Pfalmo  91. Chaldaeus  fchachal  catulu  leonis  interpretatur  Arabs  ^^«el
dem, Verba  Ofee  quinto  funthaec.Ego  fum  ueluti  leo  (fchachal)  Ephrataeis  >  &

tleephir)  domui  lehuda.  EtturritsOfee.^Fa«usfummftcutlc<fchachal)fc^  ^14
ideft  pardalis  uel  panthera)  diredus  ad  uianudeuoraboqjeos  quafi  leo,  (laln,)  Muni  ^
ronymus  pro  fchachal  leaenam  reddit,ut  folet.Septuaginia  hic  euam  pro  icnaciui  p  m

Dc  Leone.  A.B.  Lib.I.  645

KephMm, leones,  (melius,catuli  leonum)Pfalmo  104,^2  kephir  in  lingulari  judicum  14, quidam
parum  Latine  leunculum  uertunt,  Leo  apud  Hebraeos, inquit  D.Kimhi  fecundum  diuerfos  aetatis
gradus  diuerfafortitur  nomina,inprimo  gradu  uocat  “yvj  gur,  in  fecundo  kephir, in  tertio  arieh,in
quarto  labi,&  in  fupremo  laifch,Munfterus.  Gur  D,  Kimhi  cuiufuis  animantis  catulum  aut  pulla
nominari  ait:  fer  e  tamen  per  excelletiam  de  leonis  catulo  ponitur  (ut  a-w^v©'  apud  Grgcos)  hinc  plu
ralia  gurimmafculinum,  8>C  guroth  foemininum.  Gur  arieh ,  Deut,  51.  Hieronymus  uertit  catulum
leonis, Septuaginta  o-Kvtivoy  Awrr©':  Chald^usgur ,  Arabs  fchachel.  Kephir  author  Corcondantia»
rum  catulum  uel  pullum  animalia  exponir.ua  ferme  etiam  Kimhi,nifi  quod  dicirfcephir  eiTe  adultio
rem  cp  gur.Pfalm,  i7.Chaldgus  fchachaZe, alibi  filium  aut  catulu  leonis  interpretatur,  Arabs

l»  bsW  Vtf  el  fchebal,  Grarcus  <ntvnv&’,  Hieronymus  catulus  leonis.  Nahum  prophetat  cap.  a.  arieh,
leo:labi,legna:cephirim,leunculi:gur,catulusleonis,omniainunaperiodo  continentur.  Alfebha,
inquit  Bellunenfis,eft  nomen  commune  ad  omnes  quadrupedes  quae  dentibus  &  Unguibus  homine
mordendo  laniandocp  aggrediuntur, dC  aliquando  imerimuntjUtleOjltipus,  tigris ,  Haec  ille.  Vetus
interpres  Auicennae  libro  1. capite  de  carnejupos  uertere  folet.  Si  fuper  cortices  quercus  (ilicis)cal
cauerirzarim(aliasfarim)id  eft  leo, formidabit  continuo,  Aefculapius.  Hac  de  re  alios  authores  cita
bo  capite  quarto:hic  de  nomine  qugritur.  Videtur  fanezarim  uoxPerficamam  Numerorum  aj.pro
labi,Perfa  fcher  (uel  fer  )pofuit.  Leonem  Saracenis  hodie  febey  appellari, apud  recentiorem  quen.
dam  legi,  Leo  Italice  leone, Hifpanice  leon, Gallice  8C  Anglice  lyon,  Germanice  8C  Illyrice  Icw.

^fVncia  a  recentioribus  barbaris  ditfta  fera,Ionza  ab  Italicis  quibufdam  fcriptoribus,legna  exiftima
i  io  tur,  uel  pardus,  uel  panthera, uel  lupus  ceruarius,  ut  Fr.  Arlunnus  feribit:  Bgo pantheram  eflefuo
locodemonftrabo,

8.

Leonum  duo  funt  genera.quorirm  altera  breuius,crifpiorecp  pilo,quod  igftauius  elb.alterulon*
gius,piIocp  probiore,  quod  generofius  efl ,  Ariftoteles  interprete  Gaza.  Plinius  eundem  locum  fic
reddit, Leonum  duo  genera  Ariftoteles  tr adi t, compadile  &  breuecrifpior ibus  iubisrhos  pautdiores
|  cfle  longo  fimplicicp  uillo,eos  contemptores  uulnerum,  Archoleontes  nominantur  in  Gor»
diano  limiore  lui. Capitolini ,  Egnatius  iubatos  inrelligit:fed  8l  aCroleon  tes, inquir,  pl ericp  probant,

,  Atqui  ego  leones  mares  omnes  iubatos  eflfe  puto(quanqua  Oppianus  de  Libyco  leone  feribit,  m  Iit

A«Xv»«c)qui  modo  legitimi  fint:nam  leopardos,hoC  eft  ex  adulterio  le£nae  cum  pardo  natos  tjs  carere
,  $0  fdo.Quid  fi  archoleontes  genus  aliquod  leonum  praegrande  intelligasfutqui  magnitudinis  ratione
,  qteris  praeftare  8C  quodamodo  imperare  uideantur:  nam  &C  itnipcts  uocabulum  in  com politione  8C

magnitudinem  5C  imperium  fignificare  uidetur  inter  eiufdem  generis  animaIia,urorcygometra(Ita,
li  uulgo  regem  coturnicum  uocant)Tt^iy)ft«7jo(*,t/As^«7jo*,  Sunt  &  i*ht]qcu.  in  uefparum  genere  ueluti
duces  apud  Ariftotelem,Gaza  matrices  uertit.  mifonuiUct  inter  uicos  eft,  ut^»7j<J07r8A<j  inter  urbes.
Leonum  iubatorum  centum  pugnam  primus  omnium  L,Sylla  in  praetura  dedit:  poft  eum  Pompei»
us  Magnus  in  Circo  fexCentorttm.ac  in  qs  iubatorum  cccxv  .Plinius.  Vbi  per  iubatos  leones  for
tallis  mares  (impliciter  intelligemus.  Quod  fi  quis  apud  Capitolinum  archoleontas,  leones  nondum
cicuratos  intelligat,quafi  agrioleontas, quoniam  in  eodem  fpedaculo  leones  manfuetos  exhibitos  di
xerat,non  contradicam.

j  4°  Leones  inEuropa  potius funt,8£  Ca  Europa* parte,qug inter  Acheloum  amnem &NeiTum  eft,

Ariftoteles.Et  rurfus  alibi.Leo  animal  rarum  eft, nec  multis  nafcitUr  locis; fed  Europae  totius  ea  par*
te  fo!um,quae  inter  Acheloum  amnem  &  Neflum  eft.  InEuropa  inter  Acheloum  tantum  &  Neftu
amnes  leones  efle  Ariftoteles  tradit,longe  uiribus  praeftantiores  tjs  qUos  A  frica  aut  Syria  gignat,  Pli¬
nius.  Circa  Pgoniutn  agrum  atqj  Creftonicum  fuper  amnem  Chidorum  Xerxe  cum  exercitu  tran
feunte  leones  impetum  dederunt  in  camelos,  &c,  Herodotus  libro  4,Et  mox,Suntautem  per  ea  loca
leones  multi:  terminus  eorum  eft  Abderorum  flumen  Neftus,  dC  Achelous  qui  per  Acarnania  fluit.
Nam  nemo  aut  ad  auroram  trans  Nedum  ufquam  gentium  uiferit  leone  in  Europa,  aut  trans  Ache
loum  ad  Hefperum  in  reliqua  continente:  fed  in  horum  fluuiorum  medio  leones  gignuntur.  Mon
tana Thraciae  regio(inquit  Paufanias  Eliacorum  i,)intra  Ncftum  fluuium  qui  per  Abderitarum  re-
1«  gionem  fluit, praeter  alias  feras  producit  etiam  leones, qui  camelos  quondam  in  Xerxis  exercitu  co*
meatum geftantes  inuaferunt:hi  faepe  in  regionem  circa  Olympum  euagantur  niontem,cuius  latus
unum  Macedoniam, alterum  Theftalos  &C  Peneum  flumen  fpedat.  De  Nefto  amne  feribit  Plinius
4 11.  ubi  Hermolaus, Neftus  fl,inquit,a  Ptolemaeo  Ammiano®  Nefliis  appellatur,  &Tc.  Leones  n5
gignit  Peloponnefus,  quod  dodhlfimus  Homerus  no  ignoralfe  uidetur, cu  aiebat,  Dianam  in  Tayge
to,&:  Erymantho  Peloponnefi  montibus  deledatum  fuiflein  uenandis  apris,  £Cceruis:leonum  aute
non  meminit,^  r ede  quidem, quod  hi  ab  tjs  uacui  eftent,  Aelianus,  Leones  noftro  tempore  nufefj
in  Europa  nafcicertum  eft:ntfi  ex  induftria  fortafle  hominis,Florentiae,Niphus.  Leones  dC  tigrides
in  regionibus  ad  Orientem  QC  Auftrum  nafeuntur,quod  maiorem  caloris  copiam  haec  animalia  deft
derent,  Caelius.  Magnus  in  Libya, inquit  Oppianus,leonum  numerus  eft,  ovuln  a K)pms>faiyH  <F

h  ‘"'^1 ■Jjpoyhr  cuyfai,  At  Ait«)j(legO <77*$  AtAt©"  fellicet c^A©' AwvT&y)^ 7tfora^T£e, <xvy$[ux. tioloi  Jl yvi*

««  Hnst  txfcA tw  Lvcwtio  loqvytiSLioy  «mS®*.  Videtur  autem  hic  fenfustLibyci  leones  non  funditer  ut

sii)  multo  piIo,ncc  ita  fplendido  ueftiuntur,  Facies  eis  &C  ceruix  horribiles.Corpus  uniuer  fum  ex  cos

H'

644  De  Quadrupedibus

ruleo  colore  ad  nigrum  inclinat.  Addit  praeterea ,  robur  eis  immenfumefle ,  QC  leones  omnes  facile
fuperare.  Gilltus  hunc  locum  inepte  tranftulit.  St  a  Libya  did*  effent  Lucae  boues,  or  affe  partthe
re  qu oqj,&  leones, non  Africanae  beftte  dicerentur, fed  Lucae, Varro.  Mauritania  leones  aht^tra
ho  Vitra  Catadupa  Nili  procedens  Apollonius  &  comites,  utderunt  leones  QC  pantheras ,  Phtloa
liratus.  Circa  Meroen  Aftaboras  QC  Aftapas  influunttHaec  loca  eones  alunt,qui  fi*  canis  exorti!
i  maximis  culicibus  hinc  expelluntur, Strabo  libro  >6.  Vide  infra  in  p .  Apollonto^ciOT  adinafedw
frenderet, dextra  quidem  Gangen,finiftra  uero  Hy phafin  fl.habentt, multi  leones '
loftratus.  n  parte  Syrte  contermina  leones  pardales  plure.  materes^  repertu  tur  qunfaUbp,
Diodorus.  Aethiopicum  quandoq*  leonum  genus  in  Libyam  migrat ,  mirandum  afpe^jcoore

nicto  bene  comatum, capite  amploTpcdibus  hirftttis,  oculistgnets,  foloore  ex  fuluo  rubicundum,

L^;,Opptanus:addit  autem  utfu,non  auditu, cognitum  iib» Aethtopi.
cum  leone.  \  Ciliate  quod  fylueftre  eft  efferatur  plurimis  beftns  QC  leonibus  tmmamffimis.  Leo
num  alii  adlftrioftia  alti  roborelftrianis  inferiores  in  Armenia  &  Parthia  nafcuntur,craffo  collo  et

^pfte  magno  oculisiucidis,fuperciltjs  denfts  8C  adnafum  dependettb  (ftc  uerto  ex  Oppiano  collo
maxillis comantibus,Gillius  apud  Aelianum.  Locus  omnino  exOpptano fumptus eft  Is Iftna,
nos  Armentis  eofdem  facit, his  uerfibus:  rki^vvy  ttoyxtocy* ynrKyoto  tsf*™  %/twi

tMn  itW KtfoiH&c.  Alios  uero, inquit  tdem,Eremborum(td  eft  Arabum) foelix  terra  pro
duch;his  quo®  ceruix  QC  pedus  hirfuta  funt, oculi  tanquam  igne  mtcates,omntu  praeftanttffimi,  fed
nauci  C  rea  A den  Arabi*  urbem  montes  uifuntur  excelfiiubt  magna  leonum  copta  eft,quthomi«
nibus*  ubicuncR  poffunt,plurimu  nocent.Itaqp  nifi  multi  homines  contundi, ut  minima  circiter  ceft  1«
tum  pariter  incedant,non  funt  tuti  per  iftos  montes, V artomanus.  Leones  qut  generantur  tn  ter,
ra  Cor atenor umdnquit  Albertus,ex  Autcenna  ut  fufpicoOSC  praecipue  apud  Hycomu  (Hyrcaniam
forte 'I  fer  ociores  QC  audactores  funt  tjs  qui  auftrum  QC  meridiem  uerfus  gignuntur.Qtern  in  quarto
cl  mate  uel  prope  illud  nati, timidiores  funt  QC  infirmiores,quodcoeli  illius  conftitutiocum  tempera-
mento  ipfo.  fi  non  conueniat,  Circa Hyconium  quidem  adeo  feroces  funt ,  ut  pauci  uenatoribusca.
p,  queant, cum  tamen  non  f*pe  noceant  hominibus ,  Haec  Alber  tus.  Leonum  color  in  Syria  tanto
n.ger  eft,Pltnius;nos  tam  ex  Oppiano  Aethiopicos  etiam  nigros  effe  diximus.  Deleontbus Mefo.
potam tx  qui  a  culicibusinfeftadocuIis,uelin  ftumina  fe  dantes  pereunt, uel  oculos  unguibus  lanci,
nando  effodiutexcecanrm  m,captte  quarto  dica.  Terra  India  animalium  mater  optima, leones  etia
fer t  maximos, qui  immanifl.mi  diciintur.pelles  eorum  afpedu  nigrae  funt,  &  horridae  &  formidolo.  1»
fe  Capti  miru  in  modum  manfuefcunt(ut  capite  quarto  dicam, )Aelianus.  Leones  in  regno  Nar*
fingaeplurimi,periculofafaciuntitinera,Vartomanus.  Rex  Tartarorum  habet  leones  maximos  at.
que  pulcherrimos,maiores  illis  qui  funt  in  Babylonia :  in  quorum  pilis  radioli  quidam  uarq  colon»
apparent,(cilicet  albi, nigri  at®  rubei, QC  illi  quoc^dodt  funt  artem  uenatoriam.Nam  plurimum  pro.

funt  uenatoribus,ad  capiendum  apros, urfos,ceruos,capreas,onagros,atcp  boues fylueftres.Duci au

tem  folent  duo  leones  in  uehtculo  quodam  dum  uenatum  itur,fequente  utrun<£  coru  caniculo  par.
uo, Paulus  Venetus.  In  Tartaria  leones  altj  nigri  alq  rubei  coloris  inueniuntur ,  Idem.  Et  alibi,  In
prouincia  Abafitenafcunturleones,1eopardi,&(c.Etrurfus,  lnprouincia  Gingui  funt  plurimi  leo.
nes, ut  etiam  pr*  timore  eorum  nullus  audeat  nodu  extra  domos  dormire :  nam  quofcuntp  inucnfe
um  lacerant  at®  deuorant.Naues  quaeafcendunt  QC  defeendunt  per  flumen,  propter  leonum  metu  V
ad  ripam  non  ligantur,fed  in  medio  fluminis  anchoris  eiedis  retinentur,  alicquin  leones  nodu  na.
ues  ingrederentur ,  QC  quicquid  uiuum  in  eis  reperirent  deuorarent:  (quomodo  capiantur  in  e.
dicam.)  ,  ^  „  ,

f  Leones  fului  funt  omnes,  Ariftoteles.  Et  in  Phy ftognom. Oi7<w8w,dHt/jgi: «a  twto»
ovrces.  Poeta:  leonem  alias  fului  alias  flaui  epitheto  inftgniunt,Grarci  yg.%07ri.  In  nonnullis  regionib,
nigros.alibl  ex  coeruleo  nigricantes  tnueniri  leones  iam  fupra  dixi.  Leo  corpori  lOngo  eft, Car
danus.  Corpus  totum  articulatumtef  fyu<P&r)QC  ncruofum  habet,nec  mollius  nec  durius  iufto,Ari.
ftotelesin  Phyfiognomicis,ubietiam  totius  corporis  leonini  fpeciem  QC  fingula  eius  membra.forma
Utrilemodeam  uid)prar  eundis  animantibus  maxime  referre  aitjut  pardalin,foemineam.  Leouali»
dus  eft  pedore  QC  priore  corporis  parte, ac  degenerat  pofterioribus  membris,Macrobius.  Interio.  f>
ra  omnia  canibus  fimilia  continentur,AriftoteIes.  Interiora  eius  funt  canis, &  dentes  etiam,  nifiq>
maiores  funnexteriora  ueroficut  cati,  Alber  tus.  Leonem  ferarum  regem  effe  argumento  funt,  pe
dus, genua, inceftusjfaltus  QC  celeritas  ciirfus,uifus,iuba,os  cataphradum(nimirum  dentibus)late-
ra  firma, nerui  fo!idi,ungues  magni,  ,  Philes.  ^[Leonum  genus  alterum  breirius,

criipiorecp  pilo  eft, (crifpionbus  tubis,  PJin.;alterum  longius  piloiqp  probiore  ( pilo  redo  QC  fimpl/c/,
Aehanusdongo  fimpltcicp  uillo, Plinius:  )idemcp  generoftus  eft, et  uulnera  contemnir.illudignauius
QC  pauidius,  Ariftoteles.  Pilus  leoni  non  redus  anterius,fed  mollis  ac  flexus,  breuior  parte  polire.
ma,Cardanus.  Quoniam  pili  tum  plani  redtq3(4>etf«)  tum  ualde  crifpi  timiditatem  fignificant:qui
fumma  tantum  fui  parte  crifpi  fuerint(a*axpto<)animofitatis  indicium  erunt,  utex  leone  patet ,  Ari»
ftote'.es  in  Phyfiognom,  Et  alibi  in  qfdem,Colliim  leonis  feribit  pilis  (Setfif')  induci  flauis,8  ^et|«s^  *
uycw  uocans  quas  alibi  »A xs:  QVLjoy  quidem  non  aliud  eft  ei  quam  oftoyW

$etws^ut  ipfederiuat.Et  i  urfus,PiIi  molles  timidum,durifortem  defignant;  argumento

funt

De  Leone,  B.  Lib.  L  645

crihabeat,uel  in  alis,uel  in  pube.  Sed  uice  eorum  alrjs  prona  totius  cornor/c  hirfur  Pa,pebra  m^rt*
mbus:  alqscrifta  M*  adfunSa  eft, ut  equis  ,c  :*tc^

Ariflotoles.  Et  alibi,  Caret  leaena  iuba,  mari,  haec  propria  eft.  PiUequtiinlubl Iarm'
oni ,  Plinius.  Luctantis  in  Cynico  >  i>y  nLy av«  vi^cy  yfafo  S,m$  iJ^uy  «ti™  J,

hwTuyft;?*-  Leoni  praecipua  generofitas,  tunc  cum  colla  armos  9  ueftiuntiubte  Iderimxtxl
contingit  e  leone  conceptis;  Quos  uero  pardi  gcncrauere,  femper  inlignihoc  carent;  fimili  modo  fce
minae  (hoc  eft  Ieaenaeiuba  carent,  fimiliter  ut  leopardi,)  Plinius.  Et  alibi.  Turrigeros  elenhantomm
10  miramur  humeros,  leonum  iubas,&c.  In  rationis  expertibus  mari  prxftantiam  auandam  n -
largita  eft,iuba  leo  antecellit  fbemtnamj  ferpens  cdfiak  Aelianu,.P  f  LeonttnSmedulS
rent,  Aelianus.  Leonis  offa  robufta  dC  folida  funt;  &  cum  exiguam  admodum  dC  perobfcuram  me>
dullam contineant, ea prorfus carere uidentur ,  Ariftoteles.  Leooffa  maiora , fortiora  &durib£
habet  proportione  corporis  fui  quam  caetera  animalia,  Albertus,  Animalibus  magnis  adminiculo
opus  eii  maiori,ualidiori,8C  firmiori:  atque  inter  magna  tjs  potiflimum  tali  opus  eftldiumento  qu*
uiolentiora  funt,  Qiiamobrem mares  oftibus  durioribus  confiat  quam  fcemina::&qua:  carnivora
funt  quam  quae  alio  cibo  uefcuntur ;  tj s  enim  uiflus  per  dimicationem  acquiritur  j  uelut  leonis  offa
adeo  dura  funt,  ut  ex  t]s  percuffis  ignis  quafi  ex  filice  excutiatur ,  Ariftoteles  de  Partib.  a  «  Item
inhiftona amm.  5.  lo.Quanquam  medulla,  inquit,  non  hifiinclufa  offtbus  eft,  tamen  non  offa  o-
ma frmWnenf m continent,  fed ea  tantum  quae caua habentur :  tametfi  ne  ipfa  quidem  otm
macontinent  offa  enim  leonis  parum  nullam, partim  exiguam  habent ;  quamobrem  nullam  omni,
no  medullam  leones  habere  nonnulli  putarunt.  Hoc  quidem  in  loco  concedere  uidetur  Ariftoteles
offa  leonum  quaedam  caua  effe,non  omnia  fo!ida,quod  alibi  afferere  uidetur,ut  &  Aelianus  &  Ph/
les  leonis  offa  caua  effe  fimpliciter  nebant.  Leo  (inquit  alibi  Ariftoteles  )  nullam  omnino  habere
medunam  in  offibus  fuis  uidetur,  quod  admodum  exiguam  ac  tenuem  habeat,  camen  in  paucis  ofti
bustfolisemminfenoribusat^brachqs.  Conftatprofedo  Ieopr^cipueomiiumfnLalZoffl;
bus  folidis.  funt  emmadeo  dura,  ut  ex  eis  concuflis,ignis  uelut  i  filice  elidatur,  Arifloteles  &  Aelia,
nus.  Epicurus  in  epiftola  apud  Athenaeum  libro  8, ridet  aliquot  obfer ira tiones  Ariftotelis  tan*
^~SC^fs^rr  uerifimiles,  &  inter  exteras  s*

JO  ^ycw-K,  wori?iKM3toyw?  Medulla  leoniin femorum  8C  brachiorum  offbusTauX

extojua  admodum;  caetera  tanta  duritia, ut  ignis  elidatur  uelut  efiiice  Plinius  ii  r  pna-wL  r
dilfimo  eft, Ariftoteles: fortiftimo, Plinius.  Mediocri, Ariftorelesin Phyfiognoml rnaeruTcarda"
nus.  Facremi  aprcfflrrefO  habet  magis  quadratam,non  ualde  ofleam,  Ariftoteles,  C*li?s  tamen  au
*ore  non  cuato,  faciem  leom  romndam  tr.buit.e09  nomme  Solem  referre  a/t.  cum  &  in  ambtarVa
torum  quadam  faragme  p.los  gerat.  Frons  e/  q.7adrata,in  medio  magis  caua.  ntaSmc  fuDercflfa
&. nafutn uerfus ueluti nube, Ariftoteles.  Etrurtasdefromcfcribens^olpuq;^,,'^

aurem  nihil  autparum  mterelTe.fromem.autfroniis  epipedon,  id  eft  ftmerfirifdiri  Nam  a  J™
qusdeftontisinfperftioneflcfaribit.MWamfn^ijowpju^s^  rui x»p  AiwnsetauJV  «ri™

4»: niw<fctw:  w««|  «..<«, itmiM.  Caetenim  id  quod  nubis  infta?fupereilia  8f  naftan

uerfus  m  una ftomeprommere  leoni  feribit  Ariftoteles,  i&Ziu,,, proprier, oeari  eonfte  o.  Eft  enim
t^nvuitoy  pellis  tapercilq  quae  fl  editur  pbtenditurcp  leonum  oculis,  tefte  Euftatliio  Iliados  p
»*^Schol,aftcslN;c^^^

v  w  mnjM;  cgyK^Jk  »  ? Mtm,  yiy n*.  »  «f©-  ^Klfy^K,  Scholra  ta  llSeXHn
merus  de  leone  uenator.bus  .rato  feribit,  .W  K  r’  aS

citur  ubi  ira  feruidus,ac  turba  canum  circum  u  alia  tus  defixis  in  terram  nr.,|!3  rR,0  dl*

73P  O-KVy-V©'  ngu  n9  flWCUV&U,  VtViTCU  (TKV</lu.cuvau-  H  i*  «nfl  ^  Wb'.  ~  S  s<,  «  A»

«.Wrm1ne«ffi&^e^U‘SUlp'rPCm?.et/amfaafffftusflt>“'''q«id>'*fe

Pbyfiogn.  Vetus  imerpresficred-

64 6  .  De  Quadrupedibus

w„Tcl^m,oi  *  *k  ™  «4»*  ^  *-"»•  ,v™>

intcrprcs^Qui  id  frontis  quod  eft  ante  caput  eleuatum  habent ,  liberales  funt:  referuntur  ad  concs:
m  a  inon^^ fed *.*»* IegeriC  *««**-  quidem  participium  ab »««*»  no re<Sefo  mitur,
uel  pafliue  podus, requirere  fenfu.Aim»^!' .  Sed  exinfpefl.one  leon»  potmsquim

dinemediocri.C^liustamenoculumeiperm^gnum  „

leonis  tc  admonebunt^^cwmuero  mal^m  fant  leones ,  Ariftoteles.  Frento  canes  paftorales
•  caujaniimmagninidma^ “^5i?hSXw«oculi«  &  leonina  fpecie.  Torualeama.epith*
laudat*^  «*«««"  “f  °hac  fera  eft ,  (inquit  Erythrausin  Indice  Vergiliano: )  Ex

ton ex  oculorum feuim £ uocat  quem Catullus  caeftum  appellauit,id eft glaucum:quia
quo  8C  Ariftoteles  leon  P  afpedu  horribili  apparet, Haec  ille.Sed  oculos  glaucos  &  charo,

pos  connmditjUtcc  altpq  Adamanuus  etiam  libro  pri

gn0nu°! 'rf  y  Orbii  uarH  inouit  cum  charopo  colore  frequentius  quam  glauco  Contingunt,  Et
m°  Phyfiognom.  nigr5uarietate  differunefiunt  autem  pluribus  modisrftam  fi  quis  fimpliciter
rurfus,Charopi  oc  g  accuratius,grana  quardam  uidebit.quorum  quaedam  ruffa  funt, non  ad  l9
11 ^ l!St ^masi  mSsue  albSalia  pallida.uel  fimpliciter ,  uel  rufio  fimul  nigr6ue  admix,

to^liadenicpcruenu^cX^U  plura  fuper  hoc  coloredefyderat.legatCxliumip  8.  Lconump*

oiilae  praefulgent,  &  dilucidiffimum  continent  humore, ita  ut  uideantur  ignitae,Plutarchus  &  Aphro
difknfi^Plura  ude  capite  fequenti  de  uifu  ipforum.  Acri  funt  intuitu  leones,  Cardanus.  Leoocu
diiienlis:P  ^  lgneis  cernitur  femper, Macrobius.  Apertis  eum  oculis  dormire  (propt

breuitatem)  capite  tertio  dicetur.  C(S«P
tenuior, Idem.  Et  r urfus,  o»  rtw  ?ivx  ec*f«*

uac^usnabJubSchmMk*^^^^^r^^m^,e^,‘mS'l^mf

&HXV  m  ^y^cajyico,  necfrtyM  tiovjvc  S?SV  K wvwy  c «[Superior  maxilla  non  prominet,
fbd  aequalis  inferiori  efV,  Ariftot.  f  Ridu  oris  eft  amplo ,  Car d anus  sw  bX^^^  hoceft:os
amplum  habet  (non,ut  quidam  uertit ,  iuftae  magnitudinis,)  Anftotel.  Idem  alibi  os  refeiflum  d
tribuit.  Labra  tenuia  in  ore  magno,ita  ut  partes  fuper  jores  inferioribus  fupermieda:  fmt,eadem^
laxaiuxta  labiorum  angulos  «rWA.W  Graeci  uocanttfic  autem  legendum  ex  Ar.ftotelis  Phyf.^n.
de  labris,non  «yoAiccitem  non  x&§(t,fed  j^Aagec)  animi  magnitudinem  S>C  fortitudine  figmficantjcum
in  leonibus  huiufmodi  habeantur,  Adamantius.V ide  fupra  de  Cane  H.  d.  ubi  etiam  diximus ,  fum.
mum  leonis  nafum  rotundum ,  craffum  &  folidum  effe.  «[  Leo  dentes  habet  ferratos,  Ariftoteles,
Dentibus  ferratis  praedita  dicuntur ,quae  dentes  teretes  &  acutos  habent.ut  lupus,cams, leo, Ael  an,
Eorum  qux  dentes  habent  ferratos  nonnulla  non  amittunt  caninos, ut  leones,  Ariftoteles ,  Et  alibi,  4»
Dentes  eos  tantummodo  mutat  leo, qui  canini  uocantur  (quod  QC  Plinius  feribit)  quatuor,  duos  lu.
perius,  totidem®  inferiusjid®  fexto  mefe  aetatis  fit.  «[Leonibus  ac  pardis, omnibusqj  genens  eius,
etiam  felibus ,  imbricataeafperitatis  lingua,  8(  limae  fimilis,  attenuanscp  lambendo  cutem  hominis,
Ouar  caufa  etiam  manfuefada ,  ubi  ad  uicinum  fanguinem  peruenit  faliua,  inuitat  ad  rabiem  Flm.
«[Leoni  ceruix  ofTe  uno  rigida  conftat,nec  uertebris  ullis  fungitur,  Ariftoteles  &  Aelianus.  Leoni
£C  lupo  collum  ofte  perpetuo  riget,  Ariftot.lib.  4.  departib.  Ceruix  leoni  tantum  8C  Iupo  a  hyat.
nar  ex  fingulis  redis® offibus  riget, Plinius.  Nonconftat articulatisoffibus,nec  fkditur,fedfequl
tu riiw  sy> ocfw  W  *A/4«W,Philes.  Spondyli  in  ceruice  nulli, caro  dura  ac  fi  tota  fit  neruus,eoq  retro
fpicerenon  poteft,Rafis  QC  Albertus.  De  iuba  ceruicis  in  pilorum  mentione  didum  eft.  Qui  cer,
uicem  parte  pofteriori  hirfutam  habet  liberales  (i*d%M,lego  tA<rt/&e&« ,  ut  dC  alibi  de  leone  feribitur,  \i
QC  fic  uetus  interpres  quoq*  uertit)  funt,  argumento  leonum,  Ariftot,  Quibus  collum  magnum  qui
dem  (  TfccyHh©'  %b(jLbyi@HS )  fed  non  nimis  craflum  eft ,  magnanimi  cenfentur,  quod  leones  repraefens
tent,Ariftot,Et  alibi,Leo  collum  habet  oblongum, craflTum,moderatum:ubi  forte  legendum, non**
vui/  Ivwipou, ,fed  TTtcyylj  <rvwi}ut,id  eft  moderate  craflum, ne  fibi contrarius  uideatur.Idem  eft  enun
dicere,non  ualde  craflum,^  moderate  craflum.  Ideo  natura  leonibus,  ficut  S^  urfis  8C  tigribus  an*
guftiora  (breuiora  intelligo)  creauit  colla :  quia  in  terra  ceruicem  S C  ora  non  dejjciunt  pafcendi gra.
tiatfed  aut  ceruuminuadunt,aut  bouem  ouemcp  difeerpunt, Ambrofius,  «[ o»  ws  wnois
emj,txxfcxv4>07«  ( malim iy\iKvq>o7it  )  ow  htovms ,  Ariftoteles.  Adamantius

eandem fententiam fic expreflit uftoie  fat nfdw LjKvtpwS (cui opponitur

redus  8C  alta  ceruice,ut  equus)  piyxtevolxs  tw  nu&fZxs  w  hk{,vtu  y$  k 9«  Ataj/  GxtvJ.  Humeros  leOuali »
dos  habet,  Ariftot.  «[Pedus  quoqj  robuftum,  vicwihsi).  Idem.  V alidus  eft  pedore  dC  priore  corpo*
ris  parte, ac  degenerat  pofterior  ibus  membris, Macrob.Leoni  uis  fumma  in  pedore,  Plinius,  Pars

De  Leone.  B.C.  Lib.I.  647

tirca  fagulos  (£A«rf«)fduta magis  quam  compara  eft,  Ariftot,  m Metanhrehon  rfimrrfer /n  ™

djodo^.interrcapd^amm.ldcn,.  ^Coft, & dorfo

SwfcAriftoldes.  Lcom  utnmailus  ardior  eft,  nec  multo  amplior  inteftroo,  Idem  <T  [nfir^

mus  parte  ilium  eft  contra  idus,fed  reliquo  corpore  multas  patitur  plagas,  Ariftor  Circa  rL,  P/
femora  parum  carnis  habet, Idem.  f  Leatna  duas  in  uentre  mammas  habet,  Arift.  Et  rurfus  f
binas  tantum  mammas  medio  uentre  gerit(quod2C  Plinius  fcribit:)non  quia  paroiffimeeenerat-na
plures  quam  duos  interdum  xdmfed  quod  lade  abundatjcibum  enim  quem  raro  aflumit  ouonram
carniuorus  eft, in  corpus  abfumit.  f  Medio  uentre  graciles  («  <W,  ufttatius  <n}'&r«)uenationS

ftudioft  funqargumento  leonum  86  canum,  Ariftot.  «[Longa  leoni  cauda ,  quam  quatit  perfaroe
1«  emscp  uerbere  fe  ftimulat  ad  pugnam, ut  capite  quarto  dicam ,  Graeci  in  leone  caudam  alciam  uo-
eant.  h  72$)  Atsf/T©', Heiychius.  Et  proprie  quidem,  inquit  Varinus ,  leonis  cauda

alexa  dicitur, quod  per  eam  fe  ftimulet  «s  i^hoc  eft  ad  fortitudinem  uel  defenftonem  ut  nlurib.™
dicemus  cap,4dn  mentione  fortitudinis  eiusrubi  86  de  ftimulo  quodamueluti  cor  neo,  quem  a  limi
caudxe/us  mefle  dicunt, loquemur.  Callimachus  improprie  de  mufeis  dixit,AA««i«s^W.  fleecn*
dum  forte, xAxcuct  teQwsahoc  eft,mufca  oris  aculeo, quo  pro  lingua  utitur, uorat  glutirqj.  Vel  Alcea
dicitur  Ttf  «gu oei'<W «u/t*  V*

ut  ieo,  taurus, canis,86  alia,  Varinus.  Alcaea  non  tantum  leonis  eft,fed  26  equi  &  bouis,  &  ftmilium*
quarcuncp  cauda  fe  defendunt(aut  ad  defendendum  excitant,)  Idem  ex  Lexico  Comico,  De  alcea
m  mufo, plura  dicam  m  hiftoria  eius.  Leonis  caudae  infima  parte  fetofus  eft  caulis, Plin,  «r Crina
10  ualida  86  neruofa,  Ariftotel.  «T  Leoni  pro  talo  tortuofum  quiddam  in  anfradum  eft ,  quale  effin¬
gunt,  Idem,  Lynx  tantum  digitos  habentium  fimile  quiddam  talo  habet;leo  etiamnum  tomtofius
Hmius.  f  Leonum  pedes  priores  quinis  diflinguuntur  digitis>pofteriores  quaternis  Ariftotel  /
u.de  partib. qui  locus  apud  Pinuum  ,1. 45£orruptus  eft, ut  in  Lupo  docebimus.  «[Leo  aduncis

cftunguibus,Idem:maximis  ac  duriiTimis,Cardanus.  Mirum  pardos, pantheras,  leones  86 'Si*
condito  mcorpons  uaginas  unguium  mucrone,ne  refringatur  hebctetururue,ingredi,  auerfisdrfa!
agetun  rrCre,nCCmfl  appeIendo  Protendere, Plinius.  De  ueftigijs 86  greffii  leoni  capite  proximo

c.

Ferarum  aliae  montanae  ut  plurimum  funt,  ut  Ieonestaliae  paluftres,ut  apri,  &Tc,  Pollux,  Leoca

*  ^Leoacunffimi'  uifus  eft(unde  &  nominatus  apud  Grae

coscreditur,utm  Philologia  docebo)nec  unquam  omnino  admittere  foporem  fertur,  fed  oculis  na-
tentibus  fqmno  frui, ut  inferius  dicam,ubi  de  lomno  eius  loquar.  Leones  per  Solem  ingredi  acriore
non  pati  unturffitnt  enim  acie  oculorum  acutiufcula,  86  ignem  (  ut  quarto  capite  pluribus  indicabis
tur)interdiu  obeam  rem  fugiunt,  Aphrodifieniis  problematum  1,  66.  Prarfulgidas  ei  56  quodamo-
‘8n*?s efle pupillas,Pr aecedenti capite didum eft.  inter

eft, a uifu  truce  86 toruo.-o tb^As^uc im?«<rvtuu„vmexn<rvm&Mou  «oJL.  n

a  9  .r . a,  ,  Vr  *”llc  ,  Tumeir*  BAs<rvfos  inter  leonis  epitheta  amidPollucem

eft, a  uifu  ti  uce  86 :toruo:c  tb  ^  T#H,

^wxej/ «is  owo«,Euftathius  apud  Homerum.  Leones  odorati,apukucanum:cW  enim  o?fa1
du  adeo  ut  adulterium leenaecu  pardo  odore  fentiat mares.  Saoariffimi  _ _  _ C

i  --  ....  .-..Jjumu.umi»  nomerum.  Leones  odorati, apud  Lucanum*  clarent  enim

6tu  adeo  ut  adulterium le?nx  cu  pardo  odore  fentiat mares.  Sagaciffime, ut  audio, odorantur udeoi
•  manfuefadi  aduenandum  ducuntur,  Aelianus.  f  Gradiuntur  leones  pedatim,  id  fit  cum  pes  f

4»  mfter  non  tranfit  dextrum, fed  fubfequitur,  Ariftot.86  Pliniusjqua  de  re  plura  in  Camelo  diki* «m/te
5.  Graece  quidem  Ariftoteles  hoc  incedendi  genus  <r4\&  uocat,quod  Varinus  ftatim  po’ft  aL/

uocabulumcnefcio  ex  quo  grammatico)non  rede  interpretatur  pro pedetentim  et  modicis  palfibus
utcontrarium  eius  Cit^cc  apud  Homerum,  isWA©mero  (5^  enim  pncpofitione  utitur
non  Hfli^apud  eundem  otoyov  yow  yiv  t5r«i<eiie(/,Iliad,A.  Theodorus  Gaza  non  »$f  foluma^

datim  uertit,in  loco  lam  citato, qui  de  proprio  leonis  greilu  eft,  Plinium  imitatus ;  fed  alibi  etiam  ubi
Ai  lftoteles  icribi t  leonem  cum  a  uenanuum  multitudine  cedere  cogiturJw/V  difrede re*  fenfim  nr
datim^difcedere  redditiquod  ego  homonymi*  uitandx  caufa  non  probo,pro  jQxAy  pedetentim  po
tius  quam  pedatim  translaturus,  fnceffus  leoni  ^K5c,id  eft  ftrenuus  eft,  Ariftoteles  in  Ph vfo/n
5°  S !^X’InCed,taUtcn]  'arde’^^ PalJbuS^ multum. drftamibus,^^

5  C  r?!CtIam  3d  figulos  paflus  commotis,nimirum  ut  milites  noftri  folent  cum  haftati  per  ur

«X"2^S,fura(pofiTl,m)falmadi™

f  . . - V  m  rorntuainis  eorum  mentione.  Vnsues  retrahunt  nph^Wnmr

itamcedereait.nonlolumneaciemunauiumreiundanr  _ .  ...

ira  inndere  ai>  nc7(  l  Hu""<inum  iu  coi  raccre  lcriDir,«  ua  luisquafi armis  parcere .  Plutarclma
de  «DfteouaTroLlSr  ""  u,ngulum  Wel.am  nc  anfam  ueftigaci  praebearat,-  VU

I-eo  cum  curfti  citato  fertur,propofm'cur

648  De  Quadrupedibus

dixit  At  quondam  Lfbycisleodummugiret  arenis, forte  quod  primam  uerbi  rugire  producere  fid,
lebat.  Rugitus  leoni  a  fper.  Canes  Albani  ultra  leones  rugitibus  infotiant,  boliaus.  bremereide
quod  rugire;  unde  illud  apud  ueterem  quendam  poeta,  paufam  fecere  fremendi ,  Varro  aleonibus
dudum  ait.  b^wj/ quidem  apud  Graecos  de  fonitu  ignis,uentorum,&:  fluxuum  (  ut  fremere  etiatn
fremitus  apud  Latinos)ut  Varinus  feribit,  ,pprie  accipi  foletifed  ab  eode  uerbo  cones
<$ifyoysi  a  poetis  cognominantur,  Fremere  quide  &  fremitus  apud  Latinos, de  equi  etiam ;  hinnitu
ufurpantur.  Fremit  leo  ore  cr  uento,  V ergilius  9.  Aen.  Vafro  &graue  murmur  hiatu  lnfremuit,
Lucanus  de  leone.  Leo  in  uiros  prius  quam  in  foemtnas  fremit,Piinius.  Auditur  quantum  Maffy
Ia  per  auia  murmur,  Innumero  quoties  fylualeone  furit,  Martialis.  Non  fremit  irt  infantes  leo
mfi  magna  fame,PIin,libro  8.  Leo  frendens,  Silius  libro  «o.  puidius  mAtvt ^an^r*  af^um  i fa  „

dentem  dixit.  Leonum  uox,^gvx»i«eiw&i«os(quasuocesmOppianoI  g)  ?  X  >  ’ 0

lux,  Bfwxrou  o  Afcwj/,  Ammonius.  oi  Ji  A^oy  ifyvyarnqomvTfo,  Suidas  ex  authore  innominato,

ifLeo  auamuis  in  edendo  ferociffimus  fit, tamen  paftus,  &  fame  iam  uacans ,  facilis  mitis®  ma*
forem  in  modum  eft,Ariftot.8£  Philes.  Satiati,mnoxq  funt,Plinius  In  fame,fummo  periculo  e.  oc
currsturtpoftea  uero  quam  cibo  completus  efr,manfuefcit,3<:  fimullufionibus  delegari  fertur,  Aeli.»
anus.  Non  pafeitur  mas  cum  fcemina,fed  uter®  feparatim;  V ide  capite  quarto  m  iortuudims  rplo*
rum  mentione.  V efeitur  leo  carnibus  crudis,unde  <Z>vhsh?  Oppiano  dicitur ,  quarto  de  pifcanone:
communius  eft  w<x«s«t;fynonyma,  «ixo JSog©',  wyo<piy@'.  V efei  eos  alternis  diebus  Ariftoteies  tradit,
Plinius.  Cibus  ei  nunquam  deefttfed  per  uices  nunc  edit,nunc  laborat,(uenatur,)Uppianus.  u.
bo  nunquam  caret,qudd  ad  illius  inquifitionem  haudquaquam  fegnis  fit,  Aelianus.  Non  uefettur
nifr  ex  uenatione,nec  uenatur  nifr  femel  in  die,  A  uicenna.  Leo  animal  eft  ualde  calidum  8C  necum,
&  non  poteft  diu  nutriri  lade, Albertus,  ris  <&  aW  v-*}**»  t7a<wc7*  “VS®*  >  HonlJrus  "“fj

Scholia  exponunt, $«, quoniam  cadauer  attingere  leonem  necetur.  Et  rurfuslliad.  r*Otf
g-p  aviictT®'  371  ?A0VT  ’  cuSuvx  J\wcw'ivU  VoiUivtSLr  ccj^ca/As<  plyci7reiVXi>V7ti(<fli&Ki,  ijcnctpduo  AttCCS  neao
rema  Patrocli cadauere. k-m ouitctT®',*™ 7tv& yctfcpxcn yn bifx^ Atovrcr, loan.Tzetzesquoqi
que  c.  et,  <rwpct  apud  Homerum  de  cibo  leonis,cor  pus  utuum  non  mortuum  accipiendum  alierit.  bt
praeterea  ibidem>Leones,inquit,8£  aquilar  cadauera  non  dcguftannfed  quod  uiuum  comprehende,
rint  edunttnec  poftea  ad  idem,fr  quid  relidum  ftt,redcunt.Cuius  rei  aliqui  caufam  afferunt  latore:
mihi  uero  per  fuperbiam  quandam  id  facere  uidentur,cum  in  fuo  uter®  genere  regiam  dignitatem
obtineat.  Cxterum  de  captis  inclufiscp  tum  leonibus  tum  aquilis, non  habeo  quod  dicam:putanmta
men  no  mortua  folum  corpora  illos  deuorare,fed  etiam  ex  meile  placentas  &  huiufmodi.Ettalisfuit
leo  quidam  Apolloni)  temporibus  (de  quo  dicemus  in  H  ,h.)  quem  ille  Amafidis  animam  habere  aic.
bat,Hadenus  Tzetzes,  Leo  uefeitur  quidem  carne  ritu  caeterorum  fylueftriumferratorum,  lea  cf
bo  incontinenter  admodum  utitur, multacp  deuorat  folida,  fine  ullo  diffedu ,  mox  nihil  triduo,  aut
certe  biduo  edit; ferre  enim  inediam  poteft, ut  qui  iam  ad  multam  fatietatem  repletus  eft,  Ariitoteles.  4»
a  Ariirifarp"  lpon«  inrerim  triduo  cibis  carere  Arifroteles  tradit;&  quaepofrintin  mandendo  folida

ito  L*y  H-Tjoy  yitva,  Philes.  Expletus  uel  triduo  uel  quoad  primi  cidi  concoai  uni,ui  «iam  lupus, abiti.
net,cubandocp  fe  fouet,  Aelian,  6 i  Plutarchus.  Calida  praeda  femel  faturatus, reliquias  amplius  at*
tingere  dedignatur, confidens  nimirum  nouam  rurfus  praedam  fe  pofleuenari,  Phdoftrarus,  Pari*
ter  omnes  parcunt  a  faginatprimum  quod  alternis  diebus  potum, alternis  eibum  capiuntjac  frequen
ter  fi  concodio  non  eft  infecuta,folitae  cibationi  fuperponunt  diem;  tum  quod  carnes  iufto  amplius
deuoratas,cum  grauantur,infertis  in  ora  unguibus, fponte  protrahunt.Sane  dC  cum  fugiendum  eft
in  fatietate, idem  faciunt, Solinus.  Saturatus  leo  carnibus  alicuiusferae,tcliquias  aperto  gutture  Itio}4
halitu  infpirauunde  ita  foetent,uta  nullo  animalium  attingantur: poftr idie  ad  uenationem  rediens,
fi  quid  recens  aflequatur,hefternas  reliquias  contemnit.fin  minus,ad  eafdem  redit, Philes  8C  Aela-
nus.  Contada  halitu  eius  nulla  fera  attingit, Sdr.Plinius:  Videpaulo  inferius  in  metione excremo»
torum  eius.  Saturitatem  dierum  inedia,uel  fimia  deuorata  uomitionibus  purgat ,  V olaterramis:
Sed  de  remedio  eius  ex  fimia,  infra  dicam  in  morborum  eius  mentione,  Quaena  animalia  muada^
fiue  cibi  tantum  gratia,fiue  etiam  naturali  quodam  odio,capite  quarto  dicetur.  Adeunt  urbes,  a
iniuriam  hominibus  inferunt, potiffimum  tempore  fuse  fencdtitisaunc  enim  per  corporis  imbecilli»
tatem,fi£  dentium  defedionem  uenari  nequeunt,  Arifroteles,  Leones  8C  lupi  cum  per  aetatem  uena
rinon  pofrunt,uiUas  accedunt, ubi  homines  inuadunt,&T  rapiunt  pueros,  Albertus,  Leoiencxcij
aetate  pi  oceffit  et  animus(uis)uenandideeft,ad  fiabula  dC  paftorumcafas  proficifcitur,quod  iamad  6»
montanas  pradas  perfequendas  infirmus  fit,  Aelianus  3C  Philes.  Stabula  paftorum  armenta^m*
uadit  fame  compulfus ,  ut  Homero  placet ,  Nomen  authoris  excidit ;  Intelligitautem  forte  de  Iw»

De  Leone,  C.  Lib.  I.  <549

Homeri  paulo  ante  citato  ex  Iliados  decimoodatio  ,ds<Pctn  }  QCc,  Polybius  Aemiliani

comes  in  fenetfa  hominem  appeti  a  leonibus  refert:Quoniam  ad  perfequendas  feras  uires  non  fupe
rant.Tunc  obfidere  Africae  urbesieaqjde  caufa  crucifixos  uidiiTe  fe  cum  Scipione,quia  exteri  metu
poenae  fimilis  abfterrerentur  eadem  noxa ,  Plinius,  Herbas  leo  non  nifi  xgrotusguftat,  ut  uomar
Niphus;uide  inferius  in  morbis  eius*

Leo  parum  bibit,  Ariftot.  Aelian.Philes.  Rarus  eft  in  potu,  Plinius,  Alternis  diebus  potum
alternis  cibum  capiunt,SoIinus.  Cyrus  apud  Xenophontem  in  Ppdia  libro  primo,miIites  ftrenuos
collaudans,Vos,inquit,famem  habetis  pro  obfonio,&  aquae  potum  Fertis  facilius  quam  leones, v<fr>o
moizv<f£jvtctj  TfyMovTooy  cptytrt,  Leo  nunquam  omnino  admittere  foporem  fcvtur.Sed  hoc  alifs  ui
io  detur  perabfurdum:  ncq3  enim  effe  aliquod  animal  cui  perpetua  iit  uigilia :  quod  ipfum  Ariftotelis
dodfrina  prorfum  coprobatur.  Forte  inquiut(tranftulit  haec  ex  V arino  uel  Etymologo)  ut  dorcades
apertis  oculis  leo  conquiefcinunde  irrepiit  fententia,illum  nuncp  dormire,  Cael  Sed  ambigua  eft  lo*
cutio,fi  quis  leonem  nunqpomniuo  admittere  fomnum  dicat:autenim(ft  uoce  omnino  co?ungas  cir
uoce  nunqp)tntelligi  poteft,eum  perpetuo  uigilare,quod  falfum  uidetunaut  admittere  quidenf fom«
num,fed  non  omnino  admittere,quod  uerius  uidetur,ut  apparebit  ex  fequentibus.  Aliqui  obferua
runt  leonem  cum  dormit  caudam  monere ,  ut  oftendat  fe  non  omnino  dormire(quod  QC  Philes  feri»
bit)ut extera  animalia.Quod  ipfum  Aegypttj  fe  obferuaffe  gloriantur, leonem  uidelicet  a  fomno  in3
uidum  efte, nempe  qui  iemper  uigilet,  Aelianus.  Hanc  ob  caufam  &  Soli  hoc  animal  comparanr,So
lareefte  dicentes  (ut  pluribus  in  Philologiadifleretur.)  Leo  minimum  (*k dormit,  fublu*

10  centcpquiefcentis  oculi, Plutarchus  Sympoftacon  4.5.  Dicitur  quibufdam  quocp  leo  inter  uigilan
dum  prxeipue  oculos  occludere, quos  aperiat  dormiens,  Hinctemploru  clauftris  leonem  fymbolice
appingebatprioreSjCxl,  Leo  dormit  apertis  oculis, Philes.  Leonis  oculus  utiqj  permagnus  eft.at
incumbens  oculo  pellis  longeminor,qput  oculum  totum  ualeat  obtegere:  unde  fit  ut  oculis  apertis
fomno  frui  uideatur,Cxl.  Leo  minim5(Iego,nimium)folicitus  de  fe  &  catulis  fuis, dormit  apertis  0«
culis  quafi  uigilantibus,Iorath.  Leo  non  dormit  in  aliquo  fpecu,fed  in  aperto, nihil  metuens, ubicus
que  nox  ei  fuperuenerit,  Aelianus  frOppian.  Cum  aetate  proceflerir,  &fiamgrauis  fartus  fuerit,
tum  aduenandum  infirmus,autm  fpecubus,autnemorofis  trabibus  libenter  requicfcit,ne®  tu  uel
cum  infirmiflimis  animalibus,xtatis  fuae  infirmitati  diffidens,  uetfari  fidenter  audet:  fed  con  fideras
corporis  fui  imbecillitatem,femper  timide  8C  diffidenter  cum  tjs  agit,  Aelian.  Leo  cum  dormitin
5°  naui, periclitatur  nauis,  Author  libri  de  naturis  rerum,  Nauis  dormiente  in  ea  leone,  plus  folito  mer=
gitur:experredo,rurfus  alleuatur,Aefculap,

f  Excrementa.  Grauem  odorem  a  leone  reddi, nec  minus  halitum,  A riftoteles  tradit, Plinius*

Et  alibi,  Animx  leonis  uirusgraue,urfi  peftilensrcontatf  a  halitu  eius  attingit  nulla  fera, citius®  pu*
trefeunt  afflata  reliquis.  Dubitet  autem  aliquis  an  pronomen  eius  ad  leonem  uel  urfum  referri  debe
at:&:  ad  urfum  quide  referendum  uidetur,utpote  uicinius  uocabulumjres  nero  ipfa  fortaffis  ad  utri
ufep  halitum  conuenit,  Foedum  odorem  leo  in  cibo  relinquit  ex  fuo  halituiprofciffo  quidem  leone
'  interiora  grauiter  olent,  Ariftot,  Excrementum(alui)rard  emittit.-tertio  die  uel  utcunq3  accidit  ege
riMdcp  durum,aridum,8i  fimile  ut  canis:  flatum  etiam  alui  acerrimu  emittit,^  urinam  grauiter  ol?n
temtundefit  ut  canes  arbores  odorentunmingitenim crure  elato,ut  canes  ad ftipites  Idem  VrinJ
4*  mares  crure  fubl a to  reddere  ut  canes,  Ariftoteles  tradit.Plirt.  Leo  in  auerfumfex  auerfo  rctro)min
git, mas  inquammam  foeminx  quadrupedum  omnes  id  faciunt,  Ariftot,  *

f  V ehementia  (r<po<f}°o T«s)prxter  uim  8C  robur,  celeritate  quo$  S C  concitationem  fignifteat.  Ec
hercle  genus  leonum  appellant  omnes  uehemens, quoniam  huius  quo<j  contenta  artionem  at®  cita
tam  confpicumt,Galen.de  diff.  pulfuum  5.4,  Leonis  uis  fumma  in  pedore,  Plin,  Sedde  ^orpore
€ius9  Parribus  &  fingularu  robore ,  cap.a.dixiianimi  uero  fortitudo,  &  quomodo  ira  ad  defenden
dum  le  colligat  atep  extimulet  cauda  fe  flagellando, fequenti  capite  explicabitur.  Semiramis  AfTy
ria  non  fi  quando  leone  a  ut  pardalim,fimilemue  feram  interfecifleqfed  fi  lepnam  effet  nada,in  eo  fis
bi  placuifle  fertur,  Aelian.in  Varijs,  foemina  fcilicet  mari  ceu  fortiorem  ptxferens,

«  c  5  M?§na le*n,sb'bl'do  coitus,8d  ob  hoc  maribus  ira, Plin.  Leones  auerfi  coeunt,  Ariftotel, Plin.*

1  bolm.  Leones  adeo  funt  calidx  naturx,ut  omni  tempore  defiderent  coire,  Author  obfcur  Et  Aelia
nusfimiliter,Nullo  anni  tempore  a  coitu  abftinet  leo.  Sed  aduerfari  uidetur  At iftot.his  uerbis  Coit
leo  ccparitnon  omni  tempore:fingulis  tamen  annis  Here  paritae,  Leones,  urfi, lupi, libidinis  tem
pore  acrius  tn  eos  qui  acceirermt,fxuiunt,inter  fe  tamen  minus  dimicant, quia  nullum  ex  ns  grega-
leelt,  Arilt.  bxlexnis  &  pardis  leones  quide  procreantur, fed  ignobiles  &  iubarum  inopes ,  Solin*
Udorefquo  plurimum  ualet.ut  fupra  dixi)pardi  coitum  fentit  in  adultera  leo,  tota®  ui  confurgit  irt

poznam, idcirco  aut  culpa^flumine  abluitur, aut  longius  comitatur, Plin.  Lcenam  dicunt  femere  adi

coitum, cx  leonem  non  admodum  poffe  coire  propter  nimium  temperamenti  calore.ideo  lexnam  ad
mittere  pardum, «  hoc  odore  percipere  leonem,  fed  illa  priufquam  ad  leonem  redeat  fe  lauat  aquis
muis.ut  adulteri)  odor  oblitereturtSed  hocfalfum  uidetur,  Albert.  Leopardi  hiftoriam  in  Panthera
0  requires,  llouratusli.i.dcuita  Apolloni),  lexnam  non  ex  pardo, fed  pardali  concipere  feribit, his
uerbis.  Ue  legnis  narrat  ipfas  in  amore  fui  pardales(quanc£  Zenob.interpres  pardos  traftulit,cu  alibi
$  eade  uoce  pantheras  reddat, id^  red?;trahere,eos^(addit  enim  mafculinu  articulu  c &

ii

6fo  De  Quadrupedibus

fed  legendum  vrb^&Ms  cum  o.  partio  in  prima  fyllaba,  ut  mas  intelliganm  per  alpha  enim  foemini,
num  eft)  in  leonum  cubilibus  fufripere,  Vbi  uero  pariendi  tempus  appctiqin  montes  confugiunt,
(&  lOca  pardalibus  conlueta  )pariunt  autem  maculofos  catulos :  propterea  in  denfiiiimis  fylutsoc«
cultatos  nutritmt,fimulantes  uenarionis  caufa  fe  a  maribus  abefife.Leones  enim  fi  catulos  deprehen
derint,lacerant,&  fobolem  tanquam  adulterinam  perdunt:,  uerbum  ut  apparet  corruptum.
Interpres  inepte  uertir,matremm  tanquam  adulteram  abigunt: ego  feuwn  lcgerim,hoc  eft  unguibm
uulnerant  SC  lancinant.)  Hyaenae  coitu  leaena  Aethiopica  paritcrocutam, Plinius  fxSolinus,  Ar,
cadicos  canes  ab  initio  ex  canibus  Si  leonibus  prognatos  dicunt,  Si  uocatos  efle  Kwrniuy^ ,  Pollux
Si  Caelitis,  Caelius  Rhodig.  7. 54.  fcribit  felegifte  apud  authorem  fidei  integrat, ouem  fuiffeinCo
infula  de  grege  jNicippnqux  non  ritu  natur?  agnum, fed  monftrifico  par  tu  leonepepereriuquodipG
Nicippo  tyrannidem  portendebat  ,■  quam  mox  affecutus  eft, quum  aedito  moniti  o  hominem  priua, 19
tum  adhuc  ageret,  .  ,

f  Lcxnas  inter  omnem  uitam  (mquitGellius  15.7.)  parere,  eoqj  uno  partu  nunquam ade

replures  quam  unum, Herodotus  in  tertia  hiftoria  fcnptS  reliquit.  Verba  ex  eo  libro  haec  funt:(Grx
ca  a  Gellio poftta omittam, Latinis  propter  breuitatem  contentus,)  Animalium  acerrimum leaenaet
audaciffimum,femei  omnino  in  uita  Si  unum  parinEnitendocnim  cum  foetu  pariter  matricem  pro.
tjcir.Rei uero  huiufce  caufa  eftiquod  cum  in  matrice  manens  motitari  incipit  catulus :  motus  illeun
gutcUlis  prstrr.unitus  ferarum  longe  omnium  acutiffimis  matricem  difcerpit:tuminmaiuscontimio
augefcens,multo  magis  ungues  imprimendo  exulcerat, ita  ut  ad  poftremum  dum  partus  adeft,nihit
de  utero  relinquatur  incolume.  Homerus  autem  leones  (fic  emmfoenunas  quocpepicoenogentre^
appellat)  plures  gignere  atep  educate  catulos  dicit,his  uerfibus,£feW«s  7t

rurfui.tis dja 6’ xzro <rtiviiv*s fcTiatphjfltA©' af 9rtr<rp *</«?,  HucufcpGclIius.  Quoddeles.
na  fertur,uuluam  cum  partu  emittere.delira  fabula  cft,fada  ex  ea  caufa,quod  rarum  genus  hoc  ani
malis  eft:nec  rationem  cur  ita  eflet,comperire  author  ille  fabulat  poteratiraru  hec  enim  eft,  necmul
tis  nafeitur  locis,  Ariflotelcs,  Semel  atdi  partum,lacerato  unguium  acie  utero  in  enixu, uulgumcre
didiffe  uideo:  Arifioteles  diucrfa  tradit, Plinius,  Quod  in  Termonem  hominum  uenit,fabuJa  eft,ca;
tulos  uuluam  ddacerare,  Aelian,  Si  Philoftrat.ldem  tamen  Aelianus  uariae  hift.lib.io .  hoc  eos  tacere
aftirmaf,his  uer  bis:  o i  9  teov rap  a-Kvym  wnxyqktysm  ntts  evvfi  voce  yJiTj=tts  jfr c  «fit  mtyphu,
Idem  Si  Aefopus fabulator  afterinCcntendebant (inquit) olim  uulpes  Si  leaena  degencrofit.  ie;  in.
ter  alia  quum  uulpes  obrjceret,lcarnam  unum  femper  parere ,  futim  ueto  multiplicem  efie partum,}#
indp  co  Ubi  placet  et  pturinuim.rcfpcndit  lcaena,parere  fe  quidem  unum,fed  ieonem.Quod  &  in  ada
g*um  uertitur  (inquit  Caelius) quum  uiriutem  ac  animi  excellentiam  fpedlaii  opoi  tere,  afn  uimus,
non  uilfcm  numerum  Si  inutilem.  Leaenae  foetus  intra  duos  menfes  perficitur,  Pniles ,  Geftarefer,
tur  in  utero  menfes  fex,Philoftratus.  Leaenae  paulattm  fterilcfcunt ,  obn:miam  facunditatem  prf,
m*m:primum  enim  quir.qp  aut  fex  parium  catulos,  tum  anno  fecundo  quatuor,mox  tres: deinde  pa
ri  modo  per  annos  fingulos  minus  uno,poftremo  nullum, cum  Si  excrementum  omne  coiutnptum
lam  fit ,  Si  aetate  deftnente  femen  una  defecerit,  Ariftotcles.  Leaenam  primo  fatu  parere  quintjj  ca.  •
tulos,acper  annos  fingulos  uno  minus  (deinde  per  fingulos  partus  numerum  decoquere, pro  minue
re,Solintis)  ab  uno  fterilefcere,  Arifioteles  iradit.Plinius,  [dem  feribunt  Solinus,  Oppianus,Phi=
les,  Aelianus.  Hic  infuper  addit  poftr  emo  partu  unum  ctnnium  praeftantiftimum  leonum  regem  aeq,
di.  Sed  hoc  idem  Arifioteles  alibi  de  Syriacis  priuatim  feribens ,  Leones, inquit,  terrae  Syria  quin,
quies  uita  pariunuprimum  quinqp,pdft  uno  fubinde  paucior  es, deinde  fieriles  degfit.  Cur  anirnan
tium  alia  partu  funt  numerofo,ut  (us,canis,lepus:alia  non, ut  homo, leo ^ An  quod  alia  uuluas  liueu.
ceros  continent  mu I  tos,  totidem  cp  formandi  loculamenta ,  quibus  impleri  percupiunt,  quibuscp  fe.
men  genitale  diuidendum ,  inferendumcp  eft ;  alia  contra  fe  habent,  Ariftotcles  problematum  i«.i6,
Apollonio  Si  comitibus  (inquit  Philoftratus  lib,  1. )  ftadia  uiginti  Babylone  progrdTis ,  leaena  in  iti.
nereoccurrita  uenatoribus  mterfecfta :  erat  autem  fera  ingenti  magnitudine,  quanta  antea  uifanon
fuerat.Circa  hanc  clamor  erat  magnus  uenatorum,  Si  eorum  qui  ex  proximisuicis  ad  uifendamfe.
ram  concurrerant ,  qui  magnitudinem  inhieta  Si  praeterea  maius  aliud  in  illa  admirabanturrearibe'
nim  uencrecatulos  ocfto  in  utero  habentem  inuenere.  Traduntur  autem  de  leaenae  partu  huiufmodi  ^
geftare  leaenam  in  utero  fatum  menfibus  fex, ter cp  omnino  in  tota  uita  parereiparit  autem  (utaifit)
prima  quidem  uice  tres, fecunda  autem  duos:quod  fi  tertio  forte  parere  illam  contmgat,unumclun
taxat  parere  confueuit,  quafi  natura  uolcnte  rariora  producere  quae  magnam  in  fe  feritatem  habet:
(ut  tranftulit  Zenobius  Acciolus,&T  fequitur  eum  Caelius  19.«),  fed  Graeca  fic  habentem
vv  mvpvoy  ce^iiKr<i,(At.ycuf  oii-cu  j (git  «y^mn^oy  ^l^t/ctoifihoc  eft,  ut  ipfe  uerto:Cum  tertium  pa.

riendi  tempus  accefferit,catulum  aedit  unicum,magnum  nimirum  Si  ingentj  ferocioris.NamfliAe
lianus  fimiliter  fcribit,  ut  paulo  fuperius  retuli, )  Cotemplatus  igitur  feram  Apollonius, cum  aliquan
diu  tacitus  perftitiffecC  Damis,  inquit,noftra  ad  Indorum  regem  peregrinatioannua  futura  eft,  &
praeterea  menfium  060,  Hoc  autem  ex  catulorum  numero  conijcere  licet,  quorum  fingtili  fingulos
denotant  menfes:ipfa  autem  leaena  integrum  annum  nobis  defignat :  perfe&a  enim  perfedisconfe  ^
renda  funt ,  Haec  Philoftratus.  Minus  autem  mirum  eft  tot  catulos  leaenam  illam  concepifle, cum
omnium  admiratione  fpedamium  maxima  fuerit»  Leaena  (inquit  Aukenna)  raro  generat,

iiimmum

DeLcone.  C.  Lib.  I.  dju

funumim  duos  concipit,  propter  caloris  intimi  uehementiam  copioiius  nutrimentum  repofcentis,
unde  numerofior  impeditur  generatio,  Plures  quam  duos  interdum  aedit,  Ariftoreles.  Et  alibi,  Ve
re  parit,  &  magna  ex  parte  geminos, fed  cum  plurimos  fex  catulos ,  nonnuncp  etiam  unum.  Qua*
drupedes  quaedam  multifidae  catulos  inarticulatos  propcmodum  pariunt,  ut  uulpes,  urfa,  legna,  QC
alia  nonnullatfed  omnia  Fere  caecos,ut  ea  quae  modo  dixi,atcp  etiam  canis,lupus, lupus  ceruarius,  A.
riftoteles.Et  Plinius  ex  eodem loco,Quadrupedes(uiuiparae)fere  pcrfedos  aedunt  partus ,  quaedam
inchoatos,in  quo  funt  genere  lej nae,urfae  bC  uulpes.  Leonis  foetus  fimilis  eft  catulo  caeco  Sc  medio¬
cri, Philes,  Plutarchus  tamen  quarto  Sympofiacon  fcribit,leonem  propterea  dici  Solare  animal, q>
inter  quadrupedia  unguibusaduncis  catulos fbla  uidcnres  parit  leaena, Caelius.  Item  Aelianus,De
animalibus  oculis  apertis  folum  leonem  nafci  Democritus  ait,  ftatim  a  partu  ftrenuum  quiddam  ae*

,0  dentem.  (Leonum  partus)informesrninimasq}carnes  magnitudine muftelarum  efie  initio :  feme-
ftres  uix ingredi polfe, nec  nifibimeflres  moueri,Ariftoteles  tradit, Plinius.  Nos  nihil  tale  apud  Ari
ftotelem  legimus,cuius  haec  uerba  funt:  Parit  leaena  quoqj  adeo  paruos,ut  uix  poft  fecundum  men-
fem  incipiantingredi.Eadem  eius  uerba  Aelianus  repetit, Et  Philes, Foetus(inquit)  intra  duos  men.
fes  perficitur, fimilis  catulis  caecis  8C  mediocribus;Intra  duos  menfes  etiam  nati  iam  ambulant  3£  cur
runr,& leones  fe  futuros  declarant.  Natus  ex  leaena  catulus, tribus  diebus  &  nodibus  dormire  fer
tur.T unc  deinde  patris  fremitu  uel  rugitu,ueluti  tremefadus  cubilis  locus ,  fufeitare  dicitur  catula
dormientem, Ifidorus.Leaena  catulos  parit  mortuos,ficqj  triduo  cuftodit, donec  ueniens  pater  in  fa¬
ciem  eorum  exhalet  (alibi,  non  halitu  fed  rugitu  patris  id  fieri  feribit)  ut  uiutficentur,  Phyfiologus*
Idem  huius  rei  rationem  reddere  conatur:  cum  prius  an  res  uera  effet  certo  cognofcere  oporteret,

°  quam  eiuscaufam  inquireremus.Vtcuncp  eft,  uerba  eius  adferibere  nongrauabor.  Leones, inquit,
calidiffimifuntnatUfa:quodquideprobat  eorum  nobilitas, bC  fortitudo  cum  audacia  &  iracundia.

I  Foetus  autem  humiditatem  continetex  generis  temperie, quae  ficcitatecomplexionis  bC  caliditate  ul

fcofior  redditur: &C  maxime  circa  cerebrum  prarualente  ficcitate  bC  animali  fpiritu  adiuuante.  Vnde
neruis  obftrudis,fpiritus  excluduntur,  nec  uirtutes  pofliintachones  fuas  mouere.  Parentibus  ergo
rugicntibusoircafcetum/piritus  per  os  &  aures, &  meatus  capitis  ingrefli,  praebent foetui  motum,
Ha:c  ille.  Leo  animal  eft  ualde  calidum  &C  ficcum,&  non  poreft  diu  nutrire  lade,  Alberr.

^[Leones  pardalianches  uenenum  ficu t i  pantheras  occidit,  A nftorelcs:  nos  plura  de  hoc  uene*
no  in  Lupi  hiftoria  dicemus  in  mentione  aconiti,  f  Leonem  ferpens  perimit ,  utin  d  .  referemus.

.#  Scorpionem  mire  fugiti  abhorret,  Albert,  Piices  quidam  nigri  uenenatiin  Armenia  reperwrurj

*  horum  farinam  inouium  &C  caprarum  difeiffa  latera  abdunt: 8C  hancefcam  ad  feras  alliciendas  obrj-
ciunt,accum  huiufmodi  quippiam  pardalis, leo, lupus  guftarint ,  continuo  moriuntur,  Aelianus,

f  Leontophonon,animalcu!um  quoddam «^oberrans  in  Syria,  Hefychius  3C  Varin.  Leon
tophonon  accipimus  uocari  animal  paruum,nec  aliubi  nafcens  quam  ubi  leo  gignitur :  Quo  gufta*
to  tanta  illa  uis  ac  cacteris  quadrupedum  imperitans,ilico  expiret.Ergo  corpus  eius  aduftum  afper-
gunt  alijs  carnibus  polentae  modo, infidiantes  ferar,necantcp  etiam  cinere :  T am  contraria  eft:  peftis.
Haud  immerito  igitur  odit  leo, tiifumq;  frangit, bC  citra  morflim  exanimat.IUe(Ieontophonus:quan«
quam  bC  genere  neutro  proferri  potelt,uel  abfolute,uel  tanquam  adiediuum  cum  fubflantiuo  $oy)
contra  urinam  fpargitprudcns,hancquocp  leoni  exitialem, Plinius.  Leontophonos  uocari  accepi*
mus  beftias  modicas, quae  captae  exuruntur, ut  earum  cineris  afpergine  carnes  pollutae  (polentae  mo*

*  do  afperfae,Plinius  &  Ariftoteles)  iadaeqj  per  compita  concurrentium  femitarum  leones  necent,  fi

quantulumcuncp  ex  illis  fumpferint. Propterea  leones  naturali  eas  premunt  odio :  atepubi  facultas
data  eft,morfu  quidem  abftinent,fed  dilaniatas  exanimant  pedum  nifibus,Solin,  Ariftoteles  etiam
in  Mirandis  narrationibus,In  Syria,  inquit,  aiunt  effe  animal  quoddam ,  quod  A iovrotpivoy  uocatur:
quodipfum  in  cibo  fumptum  enecetifumit  autem  non  fponte, fed  fugit  hocanimal.Atuenatoresca
ptum  a  fe  toftumcp,  albae  polentae  inftar  alteri  cuipiam  animali  infperguntnrnde  feram,  fiqug  guftaue
rit, perire  aiunt  contin  uo:  ww  7&s  r>  tifSy  -ny  a wvtbc  -n  {woyjego  ,3&>tnsfiyim  fenfus  cum  Plini)  uer*

bisconueniat.hoc  modo:  Vrina  etiam  afperfa  leoni  nocet  hoc  animal.  Ego  Ieontophonum  non  uer
men  nec  in  fed  um,  ut  recentiorum  quidam  conijciunt,  fed  quadrupedem  uiuiparam  efie  contende»

50  rim,nonalia  quidem  ratione,quam  quia  urinam  reddit, quod  huic  generi  proprium  eft.Albertus  eti
am  in  quadrupedum  catalogo  pofuit.  Venenum  fane  habent  quadrupedes  quaedam  parux ,  utmus
araneus, muftela.Sed  cum  uel  in  Syria  folum, uel  fi  alibi  etiam, tjs  tamen  in  locis  folum  ubi  leones  na»
fcuntur, Ieontophonum  efie  doceant  uereres,&  prauerea  paruam  beftiolam,  nil  mirum  eam  ignota
non  nobis  tantum  efie, fed  etiam  illis  qui  eius  meminerunt  authoribus,quorum  alter  ab  altero  defcri
pfi't:omnes  quidem  ex  auditu  fe  fcribereindicant.

^[Leonis  interiora  corruptioni  facile  obnoxia  funnquare  foetidum  habet  os,b£  faliuam,&:  humo
rem  corruptumfitaqj  morfus  eius, &C  ungues  inflidfifaepe  uenenofi funt,ut mor fus  canis  r abidi ,  Ais
bertus,  V ide  infra  in  g.  Leo  propter  naturam  nimis  calidam  alternis  diebus  laborat  morbo, quibus
iacet  proftratus  8C rugit, non  totis  diebus,  fed  fiatis  horis ,  Cardanus.  Leo  in  ira  calore  confumitur
j0  intra  feipfum,  Albert.  Febri  quartana  affiigitur,etia cum  fanitate  frui  uidetur, perpetuo.  Nifi  enim
hic  morbus  uim  &C  impetum  eius  cohiberet, longe  nobis  perniciofior  haec  fera  effet ,  Philes,  Leo  ex
hominis  uifu  febricitat,  &  fanus  elTe  uidetur  per  hyemcm,eftate  uero  qualibet  febricitat:  deniqj  febri

I  i  x

'65"2  Dc  Quadrupedibus

femper  quartana  laborat, SC  tunc  maxime  carnes  fimiae  appetit  ut  fanetur .  Idem  haufto  fanguinecj
nis  morbo  fuo  mcdetur,PhyfioIogus.  Sic  dC  Albertus ,  Potatus  aliquando  fanguine  canis  fanatur,
Sed  neuter  ulla  ueteris  alicuius  feriptoris  authoritate  nititur .  Plinius  non  in  febri  fcd  faftidio ,
guinc  fimiae  non  canis  ipfum  fibi  mederi  ait,his  uerbis:  Aegritudinem  faftidrj  tantum  fentit,  inqua
medetur  ei  contumelia,  in  rabiem  agente  annexarum  lafciuia  fimiarum.Guftatus  deinde  fanguisiu
remgdio  eft*  Continue  febrim  quartanam  pati  fertur:  fed  hoc  pro  certo  falfum  eft ;  quia  naturanu!,
Ium  animal  facit, nifi aequalitatem  habeat  temperamento  fuae  fpcciei  debitam,in  qua  quidem  fanum
dcgit,Albertus.  Aegrotantileoninullapoteftaliamedtcinaadhiberiifedfi  comedat  fimiam ,  idei
morbi  remedium  exift/r,  Aelianus  in  Varrjs  i.9.Et  rurfus  in  hiftoria  anim.  Leoni,  inquit,  5 i  delphino
multa  funt  communia. Vterc^  imperat, ille  terrenis,hic  aquatilibus  beftrjsifenediute  ambo  tabefejJt;
dC  cum  funt/nargritudine,illi  terreftris  fimia  medetur, huic  marina  quocp  fimia  remedio  eft.  Et  alibi, "
Supra  quam  ferre  queat  cibo  expletus, aut  quiete  dC  inedia  fe  exhaurit, aut  fimiam  nadusuorat,illi,
usepadefis  carnibus  uentrem  mollitum  extenuat.  Leo  faturitatem  dierum  inedia, uel  fimia deuora
ta  uomitionibus  purgat,  Volaterranus  fine  authore: prioris  tamen  remedij.per  inediam dico.autho,
res  habemus.Sed  uom itionem  pro  faftidio  uertiffeuidetur  ex  Gratco  r«!/m'«,nec  uerborum ordinem
redr  percepifte,  Simias  maximi  faciunt  Indi ,  quoniam  piperis  (ut  fic  dicam )  uindemiatrices  funt;
quapropter  dC  armis  &C  canibus  Icones, 6C  cacteras  feras  ab  ipfis  arcent.  Infidiatur  autem  fimiaeleo, .
aegrotus  quidem  medicinae  gratia: aiunt  nancp  fimiarum  carnes  leonum  morbis  mederi :  fenefeens
autem, paftus  cibicp  caufa.Nam  ubi  propter  fenium  ceruos  aut  apros  uenari  leones  nequeunt, (imi,
as  capiunt ,  in  ipfas  quod  fupereft  uirium  exercentes ,  Philoftratus.  Lupus  dC  leo  pro  remedqse.i8
dunt  gramen, 8C  herbam  frumenti, 8fTrapefta,(rapiftrum)quaeuomitumprouocant,Niphus.

Viuere  annos  multos  putantur, QC  quidam  qui  captus  eft  claudus ,  dentes  complures  frados
habebatiquo  argumento  quidam  longam  efte  leonum  aetaterrrexiftimarunt :  haud  enim  hoc  accide»
re, nifi  longo  tempore  potuifle,  Ariftoteles.  Et  Plinius,  Ariftotelcs  (inquit)  uitam  leonibus  longam
die  docet, argumento, quod  pleri®  dentibus  defedi  reperiantur.  V iuunt  dC  leones  di  lupi  permul
tos  annos, ita  quod  aliquando  ob  fenedutem  fiant  edentuli,  Albert.  Leo  fenedute  tabefcit,ut  etiam
delphinus,AeIianus.

D.

Animos  leonum  frons  BC  cauda  indicant,Solinus.  Ex  cauda  quomodo  de  animo  eius  indicam
dum,uide  infra  ex  Plinio,ubi  de  fortitudine  eius  dicemus.  Sunt  quaedam  corporis  partes,  capite feq»
eundo  a  nobis  explicatae  (ut  pil/,fi-ons,ociili,nafus, labia, collum, humerora  in  inceffumotus)quibus
qui  leonem  referunt,  fimiliter  ut  ille  magnanimi,  fortes,  6 C  liberales  efte  iudicantur.  Ariftotclesin
Phyfiognomicis  cum  corpus  leonis  defcripfifTet,idcp  uirt  ideam  maxime  reprgfentare  demonftraflet,
ut  pantheram  focminae, corpore  fimul  &  animotqui  in  uiris,  inquit ,  fortior  eft  dC  iuftior ,  in  foeminis
contra, fubiungit:  Corpus  igitur  leonis  huiufmodi  eft:T«;j7r&  rluu  0^x71  ut  &!

interpres:  8d  pro  {/U7iwf/,  Mtw</li7JH5{/)fcAi\JS<^of/(melius  iTvA/Qte&y)  yiyxAo-^vycy ,  ^  Ao (in terpres
legit  <2/AewM$i/,per  iota  in  pcnultima,c|d  placet)S? -Afxb  kj  JiKouoy^ngx  a&hcsvfyiy  t&s  «  crpS^uAwrK.Hoceft
ut  ipfe  uerto,Quod  animum  leonis  attinet, animal  eft  liberale  dC  ingenuum, magnanimum, uidorix
ftiidiofum,mitc,iuftum,8C  pio  quodam  amore  in  eos  quibus  cum  uerfatur  afficitur.  Leonum  ge<
nus  breuius  crifpioreqj  pilo,ignauius  eft: alterum  longius  pilocp  probiore, generofius,  Ariftot.Vide^
fupra  capite  fecundo ,  ubi  etiam  fecundum  regiones  diuerfa  eorum  ingeniaefle,ex  Albertore»
cenfui.

Paftor  faepe  in  paftionibusCuenator  in  montibus)leonem  afpicitpro  catulis  acerrime’  propug»
nantem,  dC  praeclare  contemnentem  fadam  faxorum  lapidationem,^  crebram  miftionem  telorum;
netp  uel  infinitis  uulneribus  confedtrs,inuido  robore  animi  prius  omittit  eos  tueri,  quam  omnino
moriatunneq?  enim  fane tantopere  fua  mortemouetur,quamutneab  antro  fui  catuli  abripiantur,
Gillius: tranftulit  autem  ex  Oppiani  de  pifcatione  libro  r,  Aiax  circa  Patrocli  cadauer  ftabat , «sw
•n  Kiaiy  olat  1 ixtosty ,  dji  n  vh7ti  ccyovn  <nwcwTH<mvTOU  yt  vAj»  fc5rttx7Wg<»lr,  dCc .  Homerus  Ilia»

dos  Hic  Scholia  addunt,Notandum  quod  etiam  leones  mares,catulos  ducunt.  At  Varinus, Leone
(Atw7Tv)inquit,ucteres  obferuarunt  Iliadis  g.de  foemina  dici,tanquam  leaenam  fcemininogenerepro  f«
ferre  Homerus  nufquamfolitus  fit,  cum  de  Diana  etiam  ita  canat,  ittafchtov-nxyuuiufiy  tite  zsvf,
ubi  Aorne  pro  hicuvxy  accipere  oportet.  Qui  hoc  dicunt,a  leone  mare  catulos  duci  negant :  Qsyfaw
071  &ffHy ccrKvnvxyayei (lego  v  o-Kvyvxyoy&d) Quamobrem  Zenodotus  refjciebat  hos  uerfus,  leone

ipfe  de  mare  tantum  intelligens,marem  uero  catulos  ducere  negans.  (Negationem  in  Graeco  deeffe
apparet.)  »\tqu i  A  n tim ach us  altj  a  leone  mare  catulos  duci  affirmant, Haec  ille.  Gellius  quidem

i5.7.(utpraeccdenticapiterecitaiii)leonis  uocabulum  epicoenum  efte,  dC  de  foemina  quotpacripl
ait, id  quod  nos  pluribus  in  Philologia  probabimus.Mihi  certe  leonem  marem,  tam  forte  5C  genero»
fum  animal, ut  maris  ideam  maxime  omnium  repr^(entet,quod  fceminae  etiam  uenando  fe  adiunge-
re  non  foTet,foemineum  catulos  circunducendi  officium  fubire,uerifimile  non  fit,  Philoftratusqui
dem  in  uita  Apollonrj, etfi  leaenae  nomen  alias  ufurpet,  tamen  libro  fecundo  iam  didumHomerilWi
cum, ut  apparet, fic  reddit:  ic.vtTvydr  J'«7tb  oyMgauy  AdvTuy  lvt}os  vsrq»  tca/7iS>  a-Kvyvccy  ^

yra^juvvuny  tcu/7vy  j*«x«s  fojfi&Ke,  Caeter um  Oppianus  libro  tertio  de  uenadone ,  commemora"»

De  Leone.  D.  Lib.  I.  65-5

tkras  fluae  amore  tn  fcetum  exteris  antecellantdynces, leones,  pardales,  tigr/des)paulo  poft  non  leoni
kd  fenae  attribuit,  pro  catulis  contra  uenatores  ucl  ad  mortem  ufe  depugnare.id  quod  libro  primo
dcpiicationeleoniCAfcorTi)  fimphciter  attribuerat.Sed  utrunqs  locum  apponam.  Prior  huiufmodi  eft-
Fatum  fuum, inquit, excellenter  amam)lynces,leones(AMrT^,)pardales,tigrides.  Et  ii'  quando  ad  la,
tibula  tua  reuerfa:(7»wAj  *ft/xXm,in  feminino  genere, cum  lynces  Se  leones  in  mafculino  genere  pri¬
us  poiuerit, pardales  &  tigrides  in  feminmo-.debuerat  autem  nomina  &  par  ticipia  mafcufina  iubii.
cere.nifi  feminas  tantum  inteIlexiflfet)catulis*quOs  uenatores  fubtraxerint,  uacua  deprehenderinr,
miferabili  uoce  non  aliter  exclamant  plorantcp,quam  eiulare  folent  mulieres ,  cum  regio  patria  ar*
mis  uaftatur  &  igne  confumitur.  Pofterior  locus, ds  tyicxty  n  a icuvxt,  vxtxfccXia  J%

10  aiXu.Kfltc  -nyfiSfoeuobovu-m,  pro  catulis  aduerfus  uenatores  armis  8C  telis  omnibus  uel  ad  mortem  uf,
que  negledis  depugnant.  Cum  pro  catulis  foeta  dimicat,  oculorum  aciem  traditur  defige  re  in  ter-
ram,ne  uenabula  expauefcar,  Plinius.  Solinus  hoc  fimpliciter  de  leonibus  &  in  mafculino  gene,
re  proferens, Septi, inquit, a  uenantibus  obtutu  terram  contuetur,  quo  minus  conipedis  uenabulis
terreantur.  Homerus  a  leone  pro  catulis  pugnante ,  Uiados  {>.  ut  fupra  citaui  hoc  fieri  ait ,  Pccy  / {  t
iw\<TKiwioti  utera)  tAKiTDU  frn  vstAurfuy.  (Sed  de  leone,  quod  epicoenum  fit  nomen ,  in  Philologia  dicam
pluribus.)  £xv<W{/  leo  dicitur,ubi  ira  feruidus  ac  turba  canum  circumuallatus,  defixis  in  terram  0«
culis  confurgit  in  praelium,  Caelius.  Cum  leo  ingreditur,nec  reda  iter  facit, nec  fimplex  ponit  ue»
itigium,  led  narium  imprimit,  &  multiplex :  modo  enim  progreditur,  modo  regrediturttum  rurfus
procedit,  idem  cjj  uiciffim  retro  commeat :  nunc  quali  furfum  uerfus ,  nunc  permiftim  facit  ueftig/,
io  um:  deinde  partim  praecidituiam,  partim  obliterat,  ut  ne  uenatores  eius  ueftigtjs  infiftentes,  lu,
ftrum,ubi  cum  fuis  catulis  habitat,reperirepoflint:  quod  diuino  munere  proprium  natur*  leonum
donatu  eft,  Aelian.  Sic  &  Philes,  Veftigia,inquit,uarieinuoIuta  obliterat,^  incerta  reddit,tum  cun
do  redeundo^  oblique,  tum  cauda  confundendo,  ne  catuli  furto  fubtrahi  poflmt.  Cuma  uena.
toribus  quaeritur, fua  ueftigia  cauda  tegit,  ne  poflit  inueftigari,  Phyfiologus.  Inuolutis  femper  pe-
dibus  ambulat,  tanquamuagina  conditisintus  unguibus,ne  attritis  acies  retundatur ,  tum  ut  ne
anfa  ueftiganti  praebeatur.  Haud  enim  unguis  leonini  notam  temere  inueniastied  exigua  ac  c»,
ca quaedam  ueftigia  tumfaciunt,  cum  uacillauere  &  greftu  titubauere,  Plutarchus,  in  Pangio
Thracio  monte,  Eudemus  ait,(  uerba  funt  Aeliani  interprete  GiIlio)urfam  qux  leonis  luftrum  non
ignorabat ,  a  defenforibus  uacuum  efle ;  huius  catulos ,  qui  per  artarem  fe  nondum  tueri  quirent
jo  interemille :  mox  parentes  cum  alicunde  ex  ucnatu  reuertilTent,  &  cum  etiam  leunculorum  cae¬
dem  racram  uidiiTent,  acerrimo,  ut  par  erat,  dolore  prelTos,  urfam  infecutos  fuiiTe.  Hanc  uero
ftimmocum  metu  quantum  potuit  itineris  contendentem ,  in  primam  quanque  arborem  confeen-
dilfe,  loiqj  ut  ab  illorum  infidrjs  declinaret  confedifle :  eam  autem  illi  cum  fe  uiderent  ulcifci  nes
quirejeaenam  quidem  continenter  fumma  diligentiaad  arboris  truncum  infidias  molientem  ex,
cubalie ,  iurlumcp  uerfus  intentis  oculis  fanguinariam  afpexifle.  Leonem  uero  fimiliter  atque
hominem  ex  liberorum  morte  moerentem ,  longe  latecp  fummo  cum  dolore  totis  montibus  erratTe,
diim  materiarium  fabrum  offendiflet ,  cuius  e  manibus  magnopere  exterriti  fecurim  ubi  is  exci,
dilTe  perfpexiflet, fefe  attollens , illum  blande  &  fuauiter  amplexabatur,  linguam  illi  faciem  ab-
iiergebat.  Qixam  benignitatem  homo  fentiens,  fuis  rebus  fidere  coepit:  leo  hunc  cauda  amplexas
4«  tus  ducebat:  neque  fecurim,  qua:  huius  e  manibus  effluxerat,  illum  relinquere  permittebat,  fed  pe,
de  fuo  fecurim  tollendam  dfe  oftendebat:  cum  eius  fignificationem  homo  non  intclligeret,  fecurim
leo  ore  accepit,  mordfcusqj  tenens, illi  porrexit:  ac  denique  illum  ad  luftrum  fuum,  ubiconftrati  ca
tuli  tacebant  perduxitad  quod  leaena  uidens,ipfa  quoque  ad  eos  profetfa,  homini  fignificabat,cla-
demmiierabilem  refpiceret:  atque  poftea  fua  ftgnificatione  hunc  impellebat,  fufp/ceret  urfam.  Vn*
dehomo  conjectura  aiTecutus  aliquam  hos  ex  haegrauem  iniuriam  accepiflb, omnes  nemos  ad  ex,
ctndendam  arborem  contendit,  quam  cum  euertiifet ,  urfam  praecipitem  in  terram  delap-
lam  iera:  dittraxerunt.  Hominem  illaefum  leo  reduxit  in  locum,  ubi  prius  ei  occurriftet  at,
que  materiae  quam  a  principio  caedebat,  illum  inuiolatum  reddidit ,  Hafienus  Aelianus.

Ex  leone  procreati  (inquit  idem)  &  robuftae  &  uigent/s  aetatis  fiducia  nitentes ,  longe  procedunt  ad
5  uenJndum:ac  patrem  lam  fenem  fecum  adducunt ,  eum  impellentes:deinde  in  media  uia,quam  in,
gt  emtuermtjillum  reIinquentes,toto  animo  ipfi  in  praedae  curam  incumbunt,  ac  tantundem  prteda;
rnll  wi^UantUm  ucI/,bi  ueJ  gem'ton' fatis  ad  prandium  fit ,  generofo  quodam  8C  contentifttmo
»  1 0 ,  parentem  fuum  fecum ,  is  ut conuiuium ineat,  tanquam  conuidlores  ad  prandium

conuuiam  tnuitant.  Senex  tum  fenfim  SC  pedetentim  uelut  reptans,  eo  accedens ,  primo  filios
amplexatur ,  deinde  lingua  eis  fuauiter,  uelut  horum  laudans  felicem  uenationem,  blandi¬
ri  Pnrf  P^.n°‘°dat0Peram>  fircum  his  epulatur.  Tametfi  Solon  qui  lege  fanciuit  filqsparen-
Z  ir  i  uL  la^.eos  facere  non  fed  namra  humanis  legibus  nihil  egens,  ipfa  im.

0  1  is  cx  ad  hoc officrj  munus  docuit,  Haec  ille.  Leones  cum  fenuerint  nutriuntur  a  fuis  filqs,

/  .  zctzes’  utarchus  in  libro  V tra  animalium  &c.  non  a  filtjs  parentes,fed  quofuis  fenes  a  iuniori,

usa  1  cri  it,his  uerbis:Eft  SCleo  focium  animal.  Graues  annis  dC  confedi  iam, in  communem  a  nr,
ion  us  uenatum  ducuntur, ac  ubi  curfu  defpondereanimum,fedent,euentumcp  pratftolantuniu-

es  interea  rem  aguntjmox  ut  fucceffit, clamore  in  uitulini  mugitus  formam  cotemperato,  fignS

i  i  5

6f4  De  Quadrupedibus

dant  uocantcp  CcildstilH  ftatim  ut  fenfere  aCcurrunt,  ac  iri  commune  praeda  fruuntur.  _  ,

Leones  liberales, fortes  dC nobiles  funt,  Ariftoteles»  Nihil  fufpicatur  leo,  nullius  rufpiciofu*
eftfteftiuus, ludibundus, bencuolus  admodum  fuis  cum  fcctjs  QC  Familiaribus>ldem.  Leo  amat  ho«
mines  cum  quibus  confueuit.praeripue  nutritores  fuos,Albertus.  Dolis  carent  QC  fufpicione;  nec
limis  intuentur  oculis}afpici&  fimili  modo  nolunt, Plinius.Nunquam  limo  uident ,  mmtrnec^feuo:
lunt  afpici,Solinus.  Creditum  eft  a  moriente humum  morderi,lachrymamcp  leto  darid  hn.  Leo-
fti  cantum  ex  fetis  clementia  in  fupblices.-proftr atis  parcit: QC  ubi  faeuit.in  uiros  prius  quam  in  fami,
jias  fremit, iri  infantes  non  riifi  magna  fame,Plinius.  Scribit  Auicenna(inquit  Albertus)fi  quis  lapi
dem  aut  telum  leoni  immiferir,&:  aberrauerit,ita  ut  uel  nihil  l*dat,uel  parum  ,  leonem  irruere  in  il,
lum  folere  QC  minari  (terrere)non  tamen  inter ficere.fed  forte  tantundem  incommodi  tchturu  qUan  n
tum  ipfeaccepit:addit  etiam  hiftoriam  militis  i  quoipfe  audiuerit,  hominis  fide  digni .  Exmerat  ilfe
cum  focifs  in  dextrarijs  (equis)  ad  contemplandum  leonem.  Dextra»)  enim  non  caftrati  &  fortesea
furit  audacia  iit  Ultro  in  leones  pugnandi  gratia  ferantur  (hoc  de  charopis  equis,  id  eft  quorum  c»
fti  funt  oculi  uel  radi,Oppianits  feribit)  caftrati  uero  adeo  timent  ut  nec  calcaribus  nec  flagris  adigi
poffinr  ut  propius  accedant.Equilantes  igitur  illi  inuenerunt  tres  leones  pariter ,quorn  uni  quidam
ex  eis  fagittam  immiflurus  aberrauit,fagitta  prope  caput  illius  traieda .  Quod  animaduertensleo,
fubftttit  aliqitantifper,caeteri  duo  praeterierunt  non  uelociter  fugientes:  quos  ille  paulo  poft  fecutus
eft  Tum  miles  idem,qui  fagittam  prius  emiferat,in  equo  ad  eu  feftinauit  antequam  ali)s  duobus  leo«
ilibus  coniungeretur  A  lancea  confodere  conatus  efhfed  iterum  uanoidu  perculiit  terram, tanges
aliquantulum  fine  uulnere  caput  leonis ,  QC  fimul  de  equo  ad  terram  delapfus  eft.  Leo  autem  accur*  lo
rens.militis  caput  in  galea  compreflfitlaefitcp,fed  non  uulnerauit  necp  occidit  eum ,  ot  mox  alios  leo=
nes  fecutus  eft.Hic  igitur  eft  mos  leonis ,  ut  tantundem  fere  laedat  quantum  laelus  Cftipfe,  Sciirtgiri,
bus  quafi  minetur  caftigetqj  hominem, atqj  ita  dimittat:id  quod  de  lupo  etiam  fertuf,Hadlenus  Ala
bertus  cx  Auicenna.De  hac  leonis  ceu  iuftitia  quadam  in  ulcifcendo  iniurias ,  plura  dicemus  infra
ubi  de  fortitudine  eius  priuatim  agetur:  QC  quam  diligenter  percuflorem  obferueMbidem.  Recen
tior  quidam  parum  idoneus  author  libri  de  naturis  rerum  ,nefcio  quam  feram  mclofum  appellat;
qmeualde  magna  fit  8C  truculentos  hoftes(uerbis  eius  utor)  perfequatur,  tanquamad  haec  creata,
Ridus  (inquit)  habet  ingentes,dentes  quoqj  fortes  QC  prominentes ,  quibus  cum  audadter  aduerfa,
rios  aggredimr.Et  cum  hominibus  fortibus  terribilis  fit,  puerorum  tamen  innocentiam  &  compar,
uiiatem  mirabiliter  perhorrefcit,eorumcpuerbafugit,  Egoquar  pueris  parcat,praecer leonem, nui.  ?•
lam  apud  clafficos  feriptores  beftiam  inuenio.  Multi  captiuorum  aliquot  leonibus  obuijsimadi re.
patriaucrunt,Solinus.  CreditLibya  intelledum  proucnire  ad  eos  precum.  CapiiuamcerteGetu,
liae  reducem  audiui,multorum  in  fyluis  impetum  a  fe  mitigatum  alloquio,  aufae  dicere  fefoeminam,
profugam,infirmam3fupplicem  animalis  omnium  gencrofiftimi,  eatteriscp  imperantis, indignam  e.
ius  gloria  praedam, Varia  circa  haec  opinio  ex  ingenio  cuiufqj  uel  cafu,mulceri  alloqutis  feras: quip.
pe  QC  iam  ferpentes  extrahi  cantu,cogiqj  in  poenam ,  uerum  falfumue  fit  3  uita  non  decreuerit.Plin,
Getulae  mulieris  nomen  lubae  libris  comprehenfum  eft, quae  obteftata  occurfantes  feras,  impunisre
dqt,Solinus.  Leo  in  uulnera  aut  mOrfus  non  affingit, fi  qui  proftratus  ab  eo  cft3quibufdam  indidjs
uidnmfefateatur.Eamob  rem  ferunt  hoc  diftichon  pro  foribus  Romani  palatij  inferiptum  fuifte:
Iratus  recolas  quam  nobilis  ira  leonis,  In  fibi  proftratos  fc  negat  efie  feram ,  Textor,  De  leonibus  4»
&(  lupis  fertur, fi  inter  hominem  QC  aliud  animal  optio  detur, parcere  eos  homini,  Albertus.  Suntue
ro  QC  fortuita  eorum  dementiat  exempla.Mentor  Syracufanus  in  Syria  leone  obuio  fuppliriteruo
lutante, attonitus  pauore,cum  refugienti  undiqj  fera  opponeret  fefe ,  QC  tieftigia  lamberenaduland

fimilis,animaduertitinpedeeiustumoremuulnuscp,8(extradofurculoliberauitcruciatu.  Pidura

cafumhunc  teftatur  Syracufis, Plinius.  Etmox,Stmilimodo  Elpis  Samius  nationem  Africamde*
latus  naue,iuxta  littus  confpedo  leone  hiatu  minaci  arbore  fuga  petit,Libero  patre  inuorato:  ( quo¬
niam  tum  praecipuus  uotorum  locus  eft,cum  fpei  nullus  eft)  neqj  profugienti,cum  potuifiet,ferain.
ftiterat:&  procumbens  ad  arbor  em, hiatu  quo  terruerat  miferationem  quaerebat,  Os  morfuatridto.
re  inharferat  dentibus,  cruciabatcp  inedia ,  tum  pene  in  ipfis  eius  telis  fufpedantem ,  ac  uelut  mutis
precibus  orantem:  dum  fortuitu  fidens  non  eft  contra  feram,  multo  diutius  mfraCulo,  quaifl)»
metu  ceflatum  eft.  Digreffiis  tandem  euellit  praebenti,  QC  quam  maxime  opiis  eflet  accomodanti.
Traduntqjquam  diu  nauis  ea  in  littore  ftetitretuliflegratiam  uenatus aggerando.C^ua  decaufaLi*
bero  patri  templum  in  Samo  Elpis  facrauit.quod  ab  eo  fado  Graeci  kytivoT©'  aiovvo-x  appdlauere,
Miremur  poftea  ueftigia  hominum  intelligi  a  fieris, cum  etiam  auxilia  ab  uno  animalium  fperec.  Cur
enim  non  ad  alia  iere?  aut  unde  medicas  manus  hominis  fciunt?nifi  forte  uis  malorum ,  eriamferas
omnia  experiri  cogit,  Hucufcp  Plinius.  His  adiungam  Androclis  ferui  hiftoriam,  quem  leb  fugiti'
uum  in  Africa  triennio  nutriuifle.&T  poftea  feris  obiedum(inter  quas  fortuito  idem  leo  (uni  captus
erat)aduerfus  pantheram  defendifte  fertur, ex  Aeliano  QC  Gellio  y,  14.  Cum  a  fenatore  Romano,
inquit  Aelianus,feruus,cui  nomen  Androcles  erat,aufugiflet,quia  facinus  quodpiam  nefarium  (w
uero  quale  fuerit  ignoro)  admififlet ,  QC  uero  in  Africam  uemftet :  relidis  urbibus  in  defertiflimam  w
procelftt  regionem,  ( Quum  prouincia  Africa  proconfulari  imperio  Androclis  ferui  Daci  dominus
obunCret,  Androcles  iniquis  QC  quotidianis  uerbei  ibus  ad  fugam  coadus ,  ut  a  domino  terrae  ilbus

pratum

De  Leone.  D.  Lit>.  1*  .6yr

pseftde  tutiores  ei  laturae  forent.in  camporum  &  arenarum  folitudines  concedit:  ac  ficibus  defuif
f«,confilium  fuit  mortem  aliquo  paefio  quxrere,GelIius:)Ibicp  cum  ardore  (olis  torreretur ,  fpelun,
cam  fubiens,ab  aeftu  fequiefcebar.haec  autem  fpeluncaleoftis  erat  cubile.  Pofiea  autem  quam  ex  ue«
natu  leo(gemitus  aedens  dC  murmura  dolorem  cruciatumqj  iiulneris  commiferatia)fummo  cum  do*
lore  quo  laborabatex  pede  transfixo  ftirpe  afummo  praeacuta  reueftiflet.atqj  in  iuuenem  qUi  intra
fpecum  abdebatur, incidifletjipfumleniter  afpexit,  ac  blandiri  ccepir,  pedemcp  porrexit ,  5C  ejuoad
poterat  fibi  ftirpem  extrahi  rogabat.  Ille  primo, etfi  mors  illi  neceflaria  erat  j  ab  eo  pertimuit,  deinde
poftqiiam  manfuetam  uidiffet  beluam, &C  pedis  morbum  cognouiflet»  tiimid  quod  pedem  uexaret,
etiellit,tum  uero dolore liberauit,  (Stirpem  ingentem  ueftigio  pedis  eius  harrentem  reiiutfir ,  cocepi
io  tamcp  faniem  uulnere intimo  exprefli^accuratiuscp  fine  niagnaiam  formidine  ficcairit  penitus  arcp
deterfiteruore.  Ille  tunc  hac  medela  Ieuatus,pede  m  manibus  Androclispofito  recubuit  8C  requie*
uit,Gellius.)Qiia  curatione  leo  deledatus,illum  hofpitaliter  dC  amice  tratftando,  dC  qua-  uenarctur
(membra  opimiora  ad  fpecum  fuggerens,GelIius:)cum  illo  communicando ,  praemium  falutis  per>
foluit,  IsqUidem  incocfhs.ur  leonum  mos  fert,  pafcebatunille  uero  aliis(fole  meridiano  torrens ,  cit
igniscopiam  nonhaberer,Gell  )uefcebatur,communiq}  utriufijmenfa  fecundum  fuam  quifep  ui*
uendi rationem  utebatur.  Itaq?  totum  triennium  ibi  Androcles  aetatem  duxit.  Cum  eiufmodi  habita
donis  illum  taederet, iamcp  folicitudinibus  eius  animus  expleretur, a  leone  difcedens  (leone  uenatum
profecfio  reliquit  fpecum:  8>C  uiam  ferme  tridui  permenfus, a  militibus  apprehenfus  eftjGel.)  uag,<r|
coepit.Cumq},ubi  efTet,intelle(ftum  fuifler, comprehenderunt  eum,  uintftumcj*  Romam  ad  dommu
io  miferunt.  Hunc  dominus  tum  de  his  quae  admififlet  facinoribus  reum  facitiita  faiftum  eft,  ut  is  fic  ca
pite  damnaretur,  utdiftrahcndus  beftqs  daretur.  Tum  uero  ille  Libycus  leo  forte  captus  fuit ,  dC  in
theatrum  immiflTus ,  fimul  dC  eo  ad  pereundum  conietfius  ell  homo  leonis  aliquando  hofpes  dC  con*
uidor.(Multae  ibi, Romae  in  Circo  maximo/aeuientes  ferae, magnitudines  belliarumexcellentesifed
praeter  alia  omnia  leonum  immanitas  admirationi  fuit:  prattercp  omnes  cacteros  Uniis ,  qui  corporis
impetu  dC  uaftitudine,terrificocp  fremitu  &C  fonoro,  tons,  comiscp  ceruiaim  fluctuantibus  animos
oculos^  omnium  in  fefe  coriuerterac.Introducftus  tum  eft  inter  complures  caeteros  ad  pugnam  be*
ftiarum  Androcles.  Hunc  ille  leo  ubi  uidirprocul,r£penteqiiafi  admiratus  ftetit :  Ac  deinde  fenfint
attjj  placide  tanquam  nofeitabundus  ad  hominem  accedit.  Tiini  caudam  more  areprini  adulantium
canum  clementer  d C  blande  mouet,honimiscp  fefe  corpori  adiurigit :  cruracp  eius  S>C  maniis  prope
(  50 iam  exanimati  metu, lingua  leniter  demulcet,  HomO  Androcles  infer  ilia  tam  atrocis  ferg  blandime*

ta  amiirum  animum  recUperanpaitlatimqj  Ociilos  ad  cOnruendiirri  leoncnl  refert.  T ttm  quafi  miitua
recognitione, laetos  5 C  gratiilabiindos  Uidifles  hominem  dC  Jeonem,Gel.)  Leo  hominem  ftatim  agnei
fcens, totius  corporis  inclinatione  ad  pedes  illius  fe  abtecit. Interea  pardalis(hdc  GelliUs  non  habet)
Androdemciiminuadere  aggrederetur.  leo  illuni»  qui  ilidelicer ei  aliquando  filutemattuliftet,  ab
huius  laniatu  feruauit.illamqj  lacerauit.Specftatorw,  ut  par  erat,  incredibili  tenebantur  admiratio*
netqui  autem  fpecflacula  praebebat(Caefar, Gei.)  Androelem  accerfiuit,  ab  eocp totam  rem  cognouit.
Inde  primo  rumor  in  multitudinem  affluxu(quae  Catfari  Androcles  dixerat,omnia  feripta ,  circum*
lataq*  tabula  populo  declarata  funt»Gell,  )deinde  re  cognita  populus  clamorem  fuftiilit ,  citncfhiscp
confeflus  multiplicem  plaufum  dediqhomini  ipfi  dC  leoni  e(Te  largiendam libertatem,Ha<ftemis  Ae
4olianus,  Gellius  prarterea  addit, Atcp  ideo  cuntflis  petentibiiS(iit  fcribit  Appion  qiiirttO  Aegyptiaco
rum,qui  fe  huic  fpedaculo  Romae  interfuifle  afTerit)dimiflfus  eft  Atidroclesi  8 i  poena  foluttls,&'  leo
ei  fufffagtjs  populi  donatus.  Poftea, inquit, didebamus  Androelem  *  dC  leonem  loro  tenui  reuinder
I  urbe  tota  circum  tabernas  ire, donari  aere  Androelem,  floribus  fpargi  lednem:orrinescp  ftre  libiqj  oh*

uios  dicere ,  Hic  eft  leo  hofpes  hominis,hic  eft  homo  medicus  leoiiis.  ApUd  Gellium  quidem  ubfa
que  Androdus  pro  Androcles  legitur.  Ex  Gellio  etiam  loUiartus  Potitarius  tranfcripfitlib .  1.  Amo*
rum:8£  Antonius  de  Gueitara  epiftola  18.  Leonem  in  Amphitheatro  fpedauimus,qUi  unum  ebe*
ft;artjs(heftiartj  dicebantur  qui  ludis  publicisin  Amphitheatro  cubefttfs  depugnabant.  Pratclara  X'
dilitasqmus  leo, ducenti  beftiartj,Cic.  proSeft,)agnitum,cum  quondam  citis  fuit  magifter  (alias  mi
nifter)protexitab  impetu  beftiarum,  Seneca  in  libro  de  benefierjs.  Videtur  autem  de  Androcle  in*
fo  telligere.  4]  Mentori  pedem  porrigenti  leo  furcUlum  extraxit:  Qtiin  8C  D.Hierdnyrtius  leonem  f i
mili  beneficio  demeritus  tradit,  Volaterranus.  Elpis  Samius  os  grande  leoni  dentibus  infixum  ex*
traxit.&c.fimik  beneficium  D. Hieronymi  in  leonem  fertumindeleoafiniim  eiiis  clitellarium  fyl*
iris  ligna  deferentem  diu  fit  comitatus,fempercj}  domurti  reduxerit.  Qiiem  quum  aliqitartdo  fopituS
a  mercatoribus  raptum  perdidiflet, perditi  lubens  operae  fe  fuffecir,clitel!iscg  lignii  detulit,  tantifper
dum  paucis  poft  diebus  repertum  in  ftabiiliim  fugatis  latronibtts  adduxerit.  Textor.  Sed  aitthoirg
uitae D. Hieronymi Erafmus Roterodafnusineiufd^muirajrabularri  quendam&  hominem  impiu
denter mendacem facit,miratur^VolaterrandS(!:  alios  quicqitaindecitareUoluifle.  Symandiure*
gem  Aegyptioru  ferunt  leonis  domi  enutriti  opera  in  pugnis  uti  folitu  fUifte  ad  uitftoria ,  ut  fcribit
Diodorus  Bibliothecae  fecundo*  6crvticU/<Pvxs  rex  magnus  Syrord  leohe  habebat  in  bellis  fociu,ide0
<0  quod  ipfumnutriuiflet  gratiae  memore, Tzetzes*  Qiiod  de  leone  Eudemus  dicit, non  paruam  ada
mirationehabetihocipfumeiufmodi  eftrliiucni  ferarum  Cicuratorii  cane  nimiru,  urfam  &  leong
fuifle,  eos^primu,  &  pace  inter  fe  feruafle^  amicitia retft e  coluiffe, Deinde  cu  canis  aliquando  di

U  4

6^6 .  De  Quadrupedibus

urfa  inter  fe  coIluderent,8£  ludicris  moriiimcults  connicIarentur,urfam  repente  ad  ferostnores  r&
uertifle,2>£  canem  fimul  inuafifie,&  uentre  mifero  unguibus  indigniffime  diftraxiflfe:cuius  atrocita,
tem  fadH  leone  indignatum,perftdiar  urfinae  odio,quod  dC  foedus  fregiflet,8£  amicitia  inftitutam  uio
laflfet, inflammatum, iufta  8>C  merita  iracundia  contra  urfam  8 i  exarfifle ,  £>C  ab  ea  pares  poenas  ,qu(i
bus  illa  prius  canem  affeciirer,repetqfle,  Aelianus»

^[loan.Rauilms  Textor  in  Epithetorum  libro  leonis  hiftoriam  feribens,  quales  hae  ferae  erga  fan
dos  aliquos  dC  martyres  ad  poenam  eis  obiedos,fe  praebuerint, recenfet.  cuius  nos  hic  uerba  recita,
bimus, ordine  quodam  Iireramm,de  uiris  primum  fancfh's,poftea  de  mulieribus  &C  uirginibus.Scien
dum  eft  autem  hanc  in  martyres  leonum  clementia,non  ex  ipforum  natura ,  fed  maiore  ui  profeda,
quae  ptjs  promittit  impune  eos  fuper  afpidem  8C  bafilifcum  ambulaturos,  8£  tuto  leonem  draconeue  ri
conculcaturos,PlaI,9!»  Antonio  eremitae, inquit  Textor,  quum  adexcauanda  foiieam  (qua Pauli
primi  anachoretae  humaretur  cadauer)  farculum  deeflet, duo  leones  terra  unguibus  effoderufit,  ac
foflari)  feu(ii  mauis)libitinartj  fubieruntmunia.  Daniel  propheta  a  Babylontjs  in  carcerem  conie
<fj us, famelicis^  !eonibus(quibus  dietim  ad  efca  duo  damnatorum  corpora ,  ac  totidem  dabantur  o«
ues)deuotus,eifdem  tamen manfuefadis, periculum  euafit:Videinhiftoria  Danielis,cap. 6,^14,
de  Daniele  bis  obiecfo  leonibus, bis  feruato,&  mox  iniedis  illis  qui  eum  falfo  accufauerant,deuora,  |

tisep.  Eleutherius  SC  Prifca  uirgo  leonesequibus  haec  Claudtj  Caefaris,ille  Adriani  mandato  fuerat  1

deuoti)manfuefecerunt,cicurescp  reddiderunt.  Macarius  cum  leaenae(cuius  cauernae  cellam  habe
bat  uicinajcatulos  caecos  uifu  donaffet:belua  praediti  obfequtj  gratia  referens, pelles  ouiu  eidem  plu
rimas  memoratur  attuliffe.  Primo  S>C  Foeliciano  martyribus  addudi  ad  tormenta  leones, nihil  tama»  I
nocuerunt.  Tharaco  martyri  blanditus  eft  leo,cui  maximi  praefidis  iuflu  datus  fuerat  in  pabulum,
Vitum,Modeftum,&Crefcentiam  martyres  quum  Diocletianusleoniobiecifletdeuorandoj,fama
eft  beftiam  columba  mitiorem  ad  eorum  pedes  fupinam  decubuifte,necp  ulla  in  re  fandis  incommo
dafle,  4H  Ferunt  itidem  leonem  pedibus  terram  eftodifle ,  ubi  conderetur  Mariae  Aegyptiacaecada.
uer,idcp  Zozimae  abbatis  mandato.  Irruentibus  in  Teclam  uirginem  urfa  dC  leone ,  acerrimocon,
flidu leaena  reludata  eft ,  folo  feruandae puellae defyderio,  Martinam  uiri  confularis  filiam  quum
nullae  terrerent  catenae ,  nulla  a  fide  uerbera  dimouerent ,  nullae  ad  Apollinis  cultum  pollicitatione»  ;

inducerent:  leo  Alexandri  imperatoris  iuflu  cauerna  edudus,  fefe  ad  uirginis  pedes  blandtente  cau
da,armiscp  dC  iuba  demiflis  inclinauit,qui  tamen  ad  inferendam  mortem  fuerat  folutus.  Dariaeuir
ginis  fub  imperatore  Numeriano  beftijs  adiudicatae  leaena  cellam  ingrediens.puellam  ab  omni  iniuq»
ria  non  ferarum  modo,fed  fatellitum  quocp  tutata  eft, Haec  omnia  Textor.  Ignatius  epifcopusAn
tiochenus,ite  Satyrus  &C  Perpetua  martyres  leonibus  obiedi ,  ab  eis  deuorati  funt ,  ut  referam  in  h,  i

^[Leo  idea  maris  maxime  omnium  refert,ut  pardalis  foeminae,  Ariftoteles  &  Adamantius.  Leo
ut  animofus  8C  fortis  eft  ingenio, ita  corporis  forma  id  prae  fe  fert,  Adamantius,  Iracundum  genuit
natura, utpote  fortiflimum,Cardanus.  Leonum.animi,inquit  Plinius,index  cauda,  ficut &equor5  :
aures.Nancj}  &  has  notas  generofifltmo  cuicp  natura  tribuit.lmmota  ergo  placidus ,  clemens  ,blan,
dienticpfimilis,quod  rarum  elhcrebrior  enim  iracundia  eius .  In  principio  terra  uerberatur:  incre*  i

mento  terga,ceu  quoda  incitamento  flagellantur.  Cum  blanditur  cauda  habet  immobile:iratusue  j
ro quatit, primo  terra, pofteadorfum, 8C  fic infilit, Albertus.  Videetiam  fupra  capite  fecundoincau,
dae  mentione.  Alexander  Aphrodifienfis  problematum  1. 144.  ad  quaeftionem  cur  plurima  ex  ani*  4«
malibus  fuas  peruibrare  caudas  foleant,cum  notos  fibi  agnofcunt:8£  cur  leo  iratus  coftasper  cauda
uerberetatcpetiataurus:Qiionia,inquit,  dorfi medulla  ad  caudam  ufqj  habent  porreda,quaeuim
continet  animale, 5C  motionis  authore.igitur  cum  animal  notum  fibi  agnofeat ,  per  cauda  quali  per
manum  ritu  hominum  excipit,&:  parte  fui  corporis  mouet  quae  agilior  dC  promptior  eft.  Leonum  ue
ro  dC  taurorum  anima,  ut  per  iram  affici  poteft  cumlnatura, fic  eandem  natura  propterea  moneri ue*
hementiuscogit,utetia  homines  faepe  manus, aut  aliqua  fui  corporis  parte  per  iram  percutere  noui*
mus.Cum  enim  ilico  ulciici  animus  nequeat ,  alio  quoda  modo  feruore  fuum  extinguit ,  id  eftidu,
aut  ftrepitu,aut  alio  quolibet  generis  eiufde  remedio,Haec  ille.  Leo  ne  quid  ignaue  faciat,  flagellas
femetipfum  cauda  excitat,  Aelianus.  Hoc  &  Lucanus  innuitlibro  i.Pharfalix,Cxfareante  tranfl*
tum  Rubiconis  de  inuadenda  patria  cogitante,leoni  comparans,  ubi  ait:  1»  I

Inde  moras  foluitbelIi,tumidumtp  per  amne  Signa  tulit  propere: ficut  fquallent/bus  armis
Aeftiferae  Libyes,uifo  leo  cominus  hofte  Subfedit  dubius,  totam  dum  colligit  iram.

Mox  ubi  fe  faeuaeftimulauituerberecaudar,  Erexitcp  iubas,  uafto  &graue  murmurhiatu
Infremuit:tiim  torta  Ieuis  fi  lancea  Mauri  Hxreat, aut  latum  fubeant  uenabula  pedus,

Per  ferrum  tanti  fecuriis  uulnerisexit.  Non  poffiim  praeterire  eadem  de  re  elegantiflimos

etiam  Homeri  uerfus  lliadosyplilon,quifunt  huiufmodi:

P«A«<Aas  <A  y/cu/my  eog-ro  At aiy  ais  ZtVTHS,ty  “rt  cwfydlr  otiftKTKfjStjvou.  ptpxxoif/

AyfcpSkoi  ws  JtTtgSrni/ pto  ecrifay  E^yi-nu,  on Ly  -ni ctfmSwy  m{h$v

,6aA*,t«A« 'n(<nwis$>ccq>Hi <k<J>$os oJVvtks  oi ?^v<v Kfauyoy

Ovf ;<  0%  7J7\dlpccs  n  f(gu  *5C*ae  ixycpoTiptojjy/  MxsiiTca*ti  cA’  cdj7>y\7iVTpvv&  b

TtowxiouyiTrvtfufifo  m  QoJlifoy  §  ky^nspSj/o^  idvs  cpQ' tvf  tivgc  Trtqvn

to&uWM-ns  ‘pSti-nu  KfUTQ  y  iprtcj,.  Hic  in  Scholtjs  additur,Leo  cauda  feipfum  flagellareTojef.

De  Leone.  E).  Lib.I.  6j7

Habet  autem  in  cauda  conditum  inter  pilos  ftimulum  nigrum  uehici  corneum ,  quo  cum  pungitur,
prae  dolore  magis  irritatur.Haec  uerba  de  leone  cauda  fe  flagellante  citat  eti 5  Varinus  in  uoce  r<x-«»

:  hoc  fimili  poe'tam  proponere  dicens ,  n>  y.tfaoy  ^,«j  tia©-  <fi  fpvoZoy.  Leonum  genus  alterum
breutuseftjCrifpioreqjpilo.quod  ignauius  eft:  alterum  longius  ptlocp  probiore,  quod  generofius
eft,  Ariftot.  In  uenatu  dum  cernitur  nunquam  fugit  aut  metuit:  fed  etiamfi  uenantium  multitudi*
ne  cedere  cogitur,  fenfimpedatim^(j3K</'K{/spedeientim)difcedit,  crebro  ftibfiftens  atep  refpcdans;
nadus  uero  opaca, fuga  quam  maxime  poteftueloci,fe  fubtrahit,donec  in  aperta  deueniar,tum  rurs
fus  lente  incedir.Sed  fi  quando  locis  nudis  atqj  patentibus  cogitur  fugam  aperte  arripere, currit  ccn
tentus,nec  falit,curfusqs  eius  continens,ut  canum  intenditurreum  tamen  ipfe  infedatur,ubi  iam  pi  o
io  pinquarit,infilit,  Ariftot.  Generofitas  maxime  in  periculis  deprehenditur :  non  in  illo  tantummo»
do, quod  fpernens  tela  diu  fe  terrore  folo  tuetur, ac  ueiuti  cogi  tefiatur :  cogiturqs  non  tanqua  peri»
culo  coadus,  fed  tanquam  amentia  iratus.  Illa  nobilior  animi  fignificatio,quamlibet  magna  canum
&L  uenanria  urgente  ui,  contemptim,  refiitanscjj  cedit  in  campis  SC  ubifpedari  poteft;idem  ubi  uir-
gulra  fyluascp  penetrauit,  acerrimo  curfu  fertur, uelut  abfeondente  turpitudinem  loco.  Dum  iequi*
rur,infilit  faltu,quo  in  fuga  non  utitur, Plinius.  Nunqua  terga  uertit  in  fugiendo, fed  feniim  pede*
tendmcp  fe  recipit,cum  fremitu  contra  intuens,  Aelianus.  Cum  premuntur  a  canibus, contemptim
recedat,  fubiiftentescp  interdum  ancipiti  receffudiffimulant  timore:idcp  agunt  fi  in  campis  patenti
bus  ac  nudis  urgeantur:  nam  fylueftribus  locis, quafi  teftem  ignauiat  non  reformidantes, quanta  pof
funtfefugafubtrahunt,Solinus,  Cum  infequuntur,nifumfaltuadiuuant:cumfugiunt,non  ualec

1'io  falire,  Idem.  Leonem  aiunt  cum  urgetur  non  fugere  Tr&TjocTmyiHydiximsftTTfi^s  my.'7rf>£>y/,  ita  ut  a*
nimus  totus  in  fuga  fir,&f  corpus  fimiliter,ne  refpedando  quidem)fed  ^7pa7raAt'(t<&8(quo  uerbo  Ho
I  merus  utitur, comparans  Atacem  uirum  fortem  leoni  hoc  modo  fugienti)  quod  crebro  conucrti  fig-

nificat:  d>sr>c Myey  yivv  yivt7rt£y.aft&yj  utrcchaBaiy  7ts  ufio-jcU&yvgdiy  Atya,j?  Qfx&i  Ktctiuoy  ttoktSjCs %
Yvvyvmotojoyicy.aBay7r&i™itccK£xBiBKfayM'7t<ft'bsaAi,\i'armus.  Sed  degreflli  leonis  in  c.dixi.  Ver
ba  Homeri  lhad, A, funtjTftwt  <fi  7m-xfiivxz  <mttevjHy.\QiKws  Av7jpomehi(a(jJ^^  o\iyoy(nscT  ohiyey')  yc«

vvytvosxy-fiBcoy,  Oppianus  de  leonibus  paraphraftice  dixit,  ©%«  i (uy.w<ny ,  cw\s?o$x</lHy  oivwrou.
Achilles  Aeneae  apud  Homerum,  t m  </l'  in  yamnj>o7mhi(io  q&yny.iic  brespt?», Scholia.  Leo  in  fu^a
raro  afpicit  retrorfum, Albertus:  fed  contrarium  feribunt  Aririoteies  8C  Homeri  interpres,  ut  iam  da
tauimus, quorum  fenrentia  uerior  uidetur.  In  fuga, eo  quod  exacerbatus  eft, irruit  in  animalia  oc*
fo  currentia;  QC  quando  fatigatus  eft,uadic  modicum  8C  modicum  frendens  quafi  dentibus,  Albertus,
Fugiunt  interdum  leones  demifla  inter  crura  cauda,  ut  canes,  Ariftot.  Albertus  uero  aliter,  Leones,

I  inquit,aliquando  debilitati  timent  6C  fugiunt, demiffis  auriculis,ficut  canis:  8C  hoc  faciunt  etiam  lu*

pi,  Iam  uifus  eft  leo, qui  cum  fuem  aggrederetur, ut  fetis  horrentem  afpexit,fugeret,  Ariftot.  Vuf
neratus  percuflorem  obferuat  diligentiffime:  ad  quod  allufit  Horatius  in  Epodo  feribens ,  Quid  uc
nouerca  me  intueris,aut  ut  petita  ferro  bellua?  Verum  eft  quod  de  eo  narratur,  percufforem  agno
fcere,atqj  ex  obferuato  inuadere(quod  8C  lupus  facit, Niphus.)  Si  quis  etiam  non  percufferit,  fed  in*-
fefteqhunc  fi  ceperit, cum  unguibus  lacerat, nec  ulla  iniuria  afficitffed  quatit  folum:  attj  ubi  ita  per*
terr  uit, dimittit,  Arift.  V ulner  atus,  obferuatione  mira  percufforem  nouit,&  in  quantalibet  multitii
dine  appetit.Eum  uero  qui  tela  quidem  miferit,fed  tamen  non  uulnerauerit,correptum  raptatumqs
40  ftemit.nec  uulnerat, Plinius.  Iuftus  eft  leo, inquit  Aelianus,  SC  uirum  qui  fe  laceffiuerit ,  ulcifcencS
modum  tenet:Primum  igitur  cauda  fe  incitans  tanquam  ftimulis  admotis  exacuit:  deinde  inuadena
j  tirefiftit,8^c.ut  Ariftot.&  Plinius.  Et  alibi,Eumaquoiniuriarn  acceperit  leo, probe  nouituIcifct,8£
quamuis  ex  eo  ipfo  non  ftatim  ultionem  eeperit,tanto  tamen  poft  iram  retinet, quoad  pcenas  pro  ma
leficio  fibi  illato  fumpferifteiri  rei  teftimonioeft  Iuba  Maurus,  pater  illius  ipfius  qui  in  triumphum
Romam  admodum  puer  dudus  eftjs  cum  aliquando  iter  per  defertam  regionem  faceret ,  ut  gents
quae  ab  fe  defeciffetfubiugum  rurfus  mitteret,  e  fuo comitatu  quifpiam ,  cum  praftanti nobilita*
te, tum  egregia  pulchritudine  adolefcens  rei  uenatoriaenon  imperitus, leonem  cafu  fecundum  uiarn
animaduerfum  fagitta  appetens, non  ab  idu  diredo  aberrauit,quin  ei  uulnus,  non  tamen  mortem
.  intulit; V ulnere  is  accepto, ftatim  fe  fubduxintum  ille  qui  uulnus  ei  inflixiffet ,  una  cum  ceteris  dii
5°  fceffit.  Anno  uertente  interpofito,Iuba  rebus, ad  quas  cum  exercitu  profedus  fuiffet ,  praeclare  ge»
ftis, eadem  uia  regrelfus  eft  ad  eum  locum  ubi  anno  ante  leo  uulnus  exccpiffet.  Is  fane  etfi  in  magna
hontinummultitudine  erat  adolefcens,ab  inuadendis  tamen  caeteris  fuum impetum  fuftentauit:  iU
lum  duntaxat  qui  fe  anno  ante  lafiffet  corripuir,S<:  furorem  acerbiffimum,quem  tandiu  quam  dixi,
feruauetjin  illum  ipfum  hominem  peradolenfcentem,quem  ab  ait js  internoffet}effudir,  ac  fimul  dfla
cerauit,nec  illum  quifpiam  ab  hac  potuit  calamitate  uindicare,  Atgrauiffima  leonis  ira  perterrefadi,
qua  potuerunt, fugam  quatfiuerunr, Hadenus  Aelianus.  Et  rurfus ,  Non  ad  uenationem,  nec  ad
pugnam  eadem  uialeo  SC  leaena  proficifcuntur:caufam  periti  ad  notionem  animalium  afferunt,  eo*
rumrobur  corporis effe,fuis  enim  eatenus  utribus  confidunt,ut  uterq?  noti  egeat  alterius,  o i  <fi  o-Kvyt
m  wyvt^fuideturxaieis  addendum)7ris«  7 0  c/lvffvxtB*  Ad/V*  jget  r  ia wS  Au«y.uo  s,

^0  TDa,Pollux.Hoc eft, Catuli  adeo  nihil  metuunt  infidias,&  fuis  uiribus  confidunt,ut  foli  fine  parenti*
bus  uenatum  prodeant.

^Leo  (ut  lupus  etiam  Alberto)  quamuis  in  edendo  (uel  cum  efurit)  ferociffimus  fit ,  tamen  pa«

6y8  De  Quadrupedibus

ftus  St'  fame  iam  uarans ,  facilis  mitiscp  maiorem  in  modum  eft ,  Ariftotels,  A  prima  aetate  cicur
fadtTSjCtim manfuetifllmus  extumuero  eius  occtirfario  Facillima  etiucundajUifionibus  deledanm
quiduis}mod6  id  fuo  altori  gratum  elfe  fentiat,libenier  fuftinet,  Aelianus.  Er  rurfus,  Cibo  comple
tus  manfucfcit,3£  fimul  lufionibus  deledari  fertur.  Leo  perfacilis  eft  ad  ludendum  i  led  ludi  eius
frequenter  male  exeunt, nec  antemultum  temporis  ludum  deferit.Albertus.  Leonibus  manusmai
eifter  inferit,ofculatur  tigrim  fuus  cuftos, Seneca  in  epiftolis.  Et  rurfus ,  I  igres  leonesqj  nunquam
feritatem  exuunt, aliquando  fubmittunr,  QC  cum  minime  expedaueris  ,exaiperatur  toruitas  mitiga,
ta.  Leones  iugum  fubeiint,Plinius:Vide  capite  quinto  de  leonibus  ad  fpedacula  adhibitis: ubi M,
Antonium  primum  eos  iugo  fubdidifle  dicetur.  Plurarchus  in  Politicis  praeceptis ,  Annonemcoa.
<ftum  fcribit  uertcre folum  exili)  caufa,  quod  in  expeditionibus  konem  haberet  crx^oj^id  eft  far>  „
cinas  ferentem: ueluti  cftet  id  argumenio,eum  tv^wikk  q<>cvay,id  eft  ad  tyranmdem  alpirare  Memi.
nithiftoria  PIinius,fed  aliter,Cxltus.Primus  autem  hominum  leonem  manu  tradare  auius^often
dere  manfuefacftum, Hanno  eclariflimis  Poenorum  traditundamnatus®  illo  argumento,  quoniam
nihil  non  perfuafurus  uir  tam  artificis  ingentj  uidebatur :  &  male  credi  libertas  ei, cui  in  tantumcef.
ffifct  etiam  feritas, Plinius.  Hanno  Carthaginenfis  Iconem, quo  ad  uediones  farcinarum  utebatur,
habuit  unacn  cum  Berenice  manfuefadus  leo  uiuebat, lingua^  eius  faciei  blandiebatur, leniter  ab.
ftcrges  ac  complanans  rugas, demulcebat, cum  eacp  in  menfa  conuiuebat,  humaniter  &  apte  come
dens  dnomarchus  Catanae  tyrannus  etiam  Icones  habuitconuidor  es,  Aelianus.  Etalibi,  InEIy.
mxa  regione  templum  eft  Adonidis,ubi  leones  tantopere  cicures  funt ,  ut  eos, qui intra  templu  ingre
diuntur, amplexentur, 8£  adulentur.  A  tcp  etiam  fi  quis  edens  appellet,!)  tanquam  inuitati  conuiua,  i,
accedunt, &  acceptis  quar  eis  pracbuerir,moderate  difcedunt.  Leones  in  India, fi  capiantur, manfue
fcunt  qut’dem,modo  ne  maximi  fint :  tum  uero  adeo  affuefiuntloro ,  ut  facile  ftmiliter  atqp  canes  ad
uenandos  ceruos, apros, tauros, &  afinos  fylueftres  duci  queant:fagacillime  enim  (ficut  audio)  odo
rantur,  Aeliarrus.  De  Amaftde  Aegyptiorum  rege  in  leonem  mutato, qui  manfuefadus  ex  loro  ue
luti  canis  ducebatur,  &fc.ur  Philoftratus  fcribit,dicemus  in  Philologia.  Leones  (inquit  Apollonius
apud  Philoftratum libro 7.) quos manfuefeereuolunt homines,  iubebatPhraotes  uerberibus  non
ca-di:  nam  recrudefcereueiberibus  illos  aiebat.  Nec  rurfus  blanditrjs  nimium  leniendos  putabat,
quia  fic  nimium  fuperbicuaderent  Opinabatur  itaqj  blanditias  minis  permixtas  facilius  ad  mores
optatos  illos  pofie  deducere.  Id  autem  nos  non  pro  ferarum  duntaxat  manfuefadione  dixerimus.fed
tyrannis  quafi  frenum  quoddam  ini)cimus,  quo  fi  utentur.a  mediocritate  nunquam  aberrabunt.  ^
Leodomandus,caniculamiuxtauetberandamuidens,difciplina  imbuitur,A!beitus.  Hybernano
dcfolitarius quidamleo  (^ucAw^^u^ovcAvk©-) niues  &C frigus uitandi caufa caprileingrefluseft:pa
flores  eo  uifo  de  fe  magis  quam  capris  foliciti  magnoqp  in  metu  conft.tuti  Iouem  feruatorem  inuoca
bant.  At  leo  node  illic  perada,nec  capris,nec  uiris  lacfis,mane  difceftit.  V nde  lartaticaprarrj  fimula*
erum  (leonis  fcilicet)  Ioui  dedicatum  a  quercu  fufpenderunt,  Author  incertus  in  Epigrammatis  i.jj.
Leones  in  delict)s atqj  item  leopardos  habuilfe  narratur  Heliogabalus, exarmatos  cicures^:  quos
ita  inftituerant  manfuetart),ut  ad  menfas  fecundas  iufti  accumberent  cx  inopinato,  nemineconfcio
exai  matas  efle  feras, Cxlius,  Heliogabalus  ebrios  amicos  pierunqj  claudebar, &  fubito  nodelco.
nes  &C  leopardos  &C  urfos  exarmatos  immittebat,  ita  ut  expergefadi  in  cubiculo  eodem,  leones,  up
fos. pardos  cum  lucc,iiel  quod  eft  grauius  node  inuenirent,ex  quo  pleriqp  exanimati  funt,  Lampri»  4»
dius.  Et  alibi, Iunxit  fibi  &t  leones, mati  em  magnam  fe  appellans.

^[Gradientes,  mucrones  unguium  uaginis  corporum  claudunt,  ne  acumina  attrita  reitundah.
tur.Hoc  adeo  cuftodiunt ,  ut  non  nifi  auerfis  falculis  currant ,  Solinus :  ut  ex  alrjs  etiam  in  c.  dixi.
Veftigia  leo  qua  callide  obliteret  &C  diffimulet,ut  fallat  uenatores,ne  catulos  in  cubili  deprehedant,
fupra  hoc  in  capite  dixi  in  mentione  amoris  eius  in  catulos  .  V eftigia  fua  terram  cauda  fpargens,
operit  uftp  ad  latibulum  fuum,Iorach.  Leones  in  Mauritania  muliebribus  uerbis  repelli,ciuscpgen
tis  linguam  intelligere,  Aelianus  his  uerbis  afferir.Cum  homine  Mauro  &  aliarum  rerum  communi
tatem  quandam  habet,  &C  aquam  de  eodem  fonte  bibitHuncaudio,curmicnandirarionefaffus,fa»
me  premitur, Maurorum  domos  adire, ibi  fi  uir  adfit, illum  ab  ingrefiu  prohibere: uicp  procul  arcere
fin  domo  is  abfuerit, QC  fola  mulier  ad  domum  tuendam  relida  fuerit, hanc  obiurgarorio  fermone,il  p
lum  ut  ne  ulterius  pergat, inhiberejillicp  ita  moderari, ut  is  contincatfefe  a  progrediendo,  8C  minime
famis  immanitate  efferuefcat.Intelligitfaneieo  uocem  Mauryfiam.  Verborum  quibus  mulier’ leo»
nem  increpat ,  huiufmodt  fenfus  perhibetur :  Non  te  pudet ,  cum  fis  leo  omnium  animalium  rex, ad
meum  tuguriolum, uti  pabulum  tibi  conciIies,mulieri  fuppltcatum  ucnire ,  uicccp  heminis  corpore
male  affedi  in  muliebres  manus  refpicere,ut  muliebri  mtfericordia  dignatus,qu£  ubi  opus  funt,a(fe
quaristquem  potius  in  montibus  ad  captandos  ceruos, aliaqj  animalia ,  quae  ad  leonis  paftum  perti^
nent, exerceri.  non  autem  morecaniculi  infelicis  uidum  quaeritare  oporteret.  His  quafi  cantionibus
mulieris  leo  excantatus, afflido  animo  &C  uerecundig  pleno, fenfim  oculos  in  terram  det)ciens,iuft's
rationibus  uidus,difcedit.Necp  uero, cum  equos  3C canes  ob  conuidus  communitatem  minacesho  ^
minum  fermones  intelligere,8(  timere  uideamus,mirum  uideri  debet,fi leones  Mauros  hominesin»
tciligant,&  uereantur.Cui  rei  teftimonio  funt  pueri  eorum  infantes, quos  fimili  atqj  catulos  leonum

aquali?

De  Leone.  L).  Lib.JL  6yp

srqualicp  u/dus  ratione  uno  eodemcp  tedo  alunt.  Quamobrem  leones  Mauryflas  uoces  intelligerc
po(Te,nee  incredibile, nec  praeter  opinionem  exiftima ndum  cft,Hare  Aelianus*
f  Leo  cuiufuis  ferae  carnibus  gaudet, maxime  uero  cameli, Philes,  Cameli  carnes  a  Ieonib.  comedi
folcre ,  teftimonio  eft  Herodotus, cn  in  Xerxis  camelos, qui  commeata  portarunt, dicit  leones  inua«
ex  alijs  animalibus  nulla, neep  iumenta,neque  homines  attigifle,  Aelian.  Herodoti  hac  de  re
uerba  in  camelo  recitauicapite  quarto.  Leo  onagrum  odit  &C  uenatur,  Albertusinimirum  ex  Eccle
iiaftici  capite  15.  ubi  legimus,  Venatio  leonum  onager ,  Bubalides  caprearum  generis  inuadit,  Op,
pianus.  Leo, iam fenex  pratfertim,fimias captat ,[partim  cibi,parcirn  remedq  cauia,utin  c.dixi*
Leo  2^  lupus  ceruarius  (thos)inimici  funt;  cum  enim  carne  alantur, uidum  ex  eiftlem  petant  necefle
ie  eft,  Ariftoteles  9. 1.  Albertus  pro  leone  hic  lupum  inepte  ponit:  thoem  uero,  id  eft  lupum  ceruarium  •
toboz  nominat,  Diffident  thoes  6C  leones, Plinius,  Thoes  commiftos  (clariffima  fama)  leones  Et
fubiereaftu,6^paruisdomuerelacertis,Gratius.  Cum  leo  inftdias  bubus  molitur,  fuo  robore  pru«

|  denter  urirunnam  nodtu  profidfcens  ad  ftabula ,  fortitudine fua  omnes  quidem  exterret ,  unum  ut
arripiat,  Aelianus.  Iphicrates  feribit  leones  elephantorum  pullos  aggredi ,  quos  cum  uulnerarinr,
iam  matribus  fuccurrentibus  fugiant.lllas  uero  cum  filios  fanguine  maculatos  uiderint ,  eos  intcrfU
cere, leones  poftmodum  reuerfos  cadaueribus  uefei,  Strabo,  Si  elephantos, dum  in  uenarione  fu¬
giunt, frequentes  coados  leones  forte  perfpiciant,altj  alio  tanquam  hinnuli  ab  elephantis  fibi  incre*

idibiliter  nmentes,fefe  in  fugam  contj ciunt,  Aelianus,  f  Canes  Indici  robore  &  animo  tantum  ua
lent,ut  alijs  fere  befttjs  negledis  leones  tantum  fibi  pares  ad  pugnam  8C  fe  dignos  antagoniftas  exi*
jo  ftiment ,  ut  pluribus  in  Canis  robufti  hiftoria  commemoraui.  Lauzani  feram  apud  folum  autho-
rem  libri  de  naturis  rerum  inuenio,ut  V incentius  Bell, citat  inter  quadrupedes  his  uerbis ;  Lauzani
eft  animal  a  cuius  crudelitate  nulla  beftia  efle  tuta  poteftmam  &C  ipfum  leonem  omnibus  formidabis
f  lem  deterit, fuo  tame  generi  parcit,in  caetera  graffiatur  atep  reliquas  beftias  depr^dat.Et  cu  bec  fcelus

(in  alijs  perfequatur, propriae  tamen  iniquitatis  non  meminit, &c.  Ego  lauzani, fi  qua  eft  ita  dida  fe
ra,non  aliam  quam  tigrin  efle  coniecerim,ut  unam  omnium  fteuiffimam  fimul  SC  robuftiffimam ,  cu
uel  elephanti  ueftigia  fperna  r,  dC  nonnullis  in  Iccis  duplo  maior  leone  reperiatur,  Martialis  quidem
leonem  etiam  ferum  a  tigride  cicure  dsfcerptum  feribit.  Leo  non  folum  rugitu  fuo  carreras  terret  fe
l  ras:fed  &  prardae  femper  inhians,caudae  fua:  defcriptione  per  fummum  pulticrem  a  ut  niuem  protra*

i  fla, circulum  deferibit,  cuius  circunferentiam  tranfirenon  pratfumunt  beftiae  inclufie,  Liber  de  na»

$0  tufis  rerimuridicule  quidem,ac  fi  leo  magiam  calleat, Et  rtirius,Ad  leonis  rugitum  animalia  omnia
figunt  gradum,etiam  qua  eum  nunquam  uiderunt  uel  experta  funt.  Item  Ambrofius,  Voci  cius
|  (inquit)tantus  ineft  terror  naturaliter, ut  etiam  animantia  qua:  per  ederita  tem  impetum  eius  eua«

dere  poffimt, rugiente  eius  fonitu  uelut quadam  ui attonita  a tep  ida  deficiant,  E t  Gloftbgraphus
|  in  uerba  propheta:  Amos,Nunqutd  rugiet  leo  in  faku  njfihabucritprsedamf  Leo,  inquit,  cum  fame
patitur,  fluidet  prardam, dat  rugitum, quo  atidito  ferte  ftant  fixo  gradu  ftupefada?,  Corium  leonis
cum  corio  lupi  pofitum, depilat  ipfum(hoc  etiam  de  hyaenae  ac  pardalis  corio  Icribttur)  8d  fimiliter  a,

|  lia  coria, Rafis  SC  Albertus.  Leo  ueneno  ferpentis  occiditur, Eximia  leonis  pulchritudo  per  coman
tes  ceruicis  toros  excutitur, cum  fubito  a  ferpente  os  pedore(tenus)attollitur :  itacp coluber  cemum
fugit, fed  leonem  interficit,  Ambrofius*  Leo  fcorpionem  ubicunqj  uider it, uelut  hcftem  uiue  futefir
4<,git,&:  abhorret,  Albertus  &  Phyfiologus.  Exiguo  fcorpioms  aculeo  exagitatur ,  Ambrofius,  AVf«

(Am  lAiyiw  fiz-yisvs  »{/,1^  r hwrx  mrm?yn,  0  Ji  Ascuj/  «Aya  rn  k,\itcux  «ftvvew  Jiu

yag6iv,Aoydbnf  in  usta  S.Marcelli  ut  citat  Suidas,  Leo  pro  mure(id  eft  uifo  mure)fugit,  Rafis  in  AI
manfore:  Ariftoteles  de  leone  feribit  quod  aliquando  mid  eft  fucm(non  *«/{>, id  eft  murem)timuerit
UtfupracitaUi,  *

f  Galli  terrori  fun  t  etiam  leonibus  generdfiffimis  ferarum,  Plinius.  Tale  SsTtam  faruum  ani¬
mal  gallinaceorum  crifta:  cantuscp  etiam  magis  terrent,Idem,  Leonem  fimul  &bafilifeum  gallina,
ceus  magno  terrore  afficit,  Aelianus,  Et  rurfus, Gallorum  cantus  leones  dC  miluos  exterret ,  metu
bafilifeos  exanimat.  Timetleo  gallum  eiusqe ;  cantum, &  eo  uifo  fugit, Zoroaftres  in  Geoponicis  k.
Gallum, &  maxime  album  ueretur ,  Ambrofius.  Album  gallum  leo  timere  dicitur ,  forte  propter
50  fpecieicontrarietatenr.uel  quia  bafilifco  fimtlis  efle  dicitur,  Albert.li.sj,  Animalia  funt  foiaria  muf
ta,uelutleones  QC  galli, cuiufdam  folaris  (uirtutis)pro  fua  natura  partfcipes.Vnde  nimfrg  eftquan.
tum  inferiora  in  eodem  ordine  cedant  fuperioribus,quamuis  magnimdinepotentiam  non  cedant.
Hmc  Ierunt  gallum  a  leone  timeri  q  uam  plurimum  8C  quafi  coli;  cuius  rei  caufam  a  materia  fenfuue
aiiignare non  poffumus:fed  folum  ab  ordinis  fuperni contemplationerquoniam  uidelicet  folaris  pre
fenua  uirtuns  conuenit gallo  magis  quam  leoni',  Proclus  in  librode  facrificio  5C  magia,  Gallum  qui,
dem  maximeSolare  animal  efle, in  htftoria  eius  pluribus  doccbodeonem  uero  cum  Solis  natura  c5-
tnuniCare,m  Philologia  ex  Macrobio.  Huc  pertinent  etiam  harc  ex  quarto  Lucretij  carmina.  Quia
euam gallum  node  explaudentibus  alis  Auroram  clara  confuetum  uoce  uocare,  Qtiem  nequeut
rapidi  contra  conflare  leones,  Incp  tueririta  continuo  meminere  fugai :  Nimirum  quia  funt  gab
(0  loru  in  corpore  quadam  Semina: qux  quum  fintoculis  immifla  leonum ,  Pupillas  interfodiunf
acrem®  dolorem  Prabent,ut  nequeat  cotra  d urare  feroces.  Gallinaceo  iure  perundos, praecipui
u  a  aiUum  luerit  incoclum, pantherae  leones^  non  attingunt, Plinius.

660  De  Quadrupedibus,

De  leontophono,qui  urinam  leoni  exitialem  fpargit:  QC  efeis  admixtus  eundem  interimit ,  J/j
dum  eft  capite  praecedenti.  Circa  Carras  oppidum  eam  pis  &C  frumentis  incenfis,  cxuftae  funt  ferse
plurimar,maxime^  leones  per  ea  loca  faeuientes,immaniter  confumi  uel  caecari  fueti  hoc  modo, In,
ter  harundineta  Mefopotamiae  fluminum  dC  fruteda  leones  uagantur  innumeri,clementia  hyenu^
ibi  moHiilimacfemper.innocui.  At  ubi  Solis  radtjs  exarferit  tempus, in  regionibus  aeftu  ambuftis,ua
porc  fideris  &C  magnitudine  culicum  agitantur, quorum  examinibus  per  eas  terras  refertafunt  om.
nia.Bt quoniam  oculos,quafi' humida  &Tlucentia  membra,  eaedem  appetunt uolucres, palpebrarum  i

libramentis  mordicus  in  fidentes ,  rjdem  leones  cruciati  diutius ,  aut  fluminibus  merfi  (orbentur,  ad
quae  remedtj  caufa  confugiunt.autamiflis  oculis,quos  unguibus  crebro  lacerantes  effodiunt, imma
nius  (Caelius  legit, in  amnibus)  efferefcunt:Quod  ni  fieret, uniuerfus  Oriens  huiufmodi  befttjs  abun  ti  1
darer,  Ammianus  Marcellinus  libro  18.  Strabo  libro  i6,circaMeroenfimiliter  leones  fubCanisor»  1
tum  a  maximis  culicibus  expelli  feribit.

Leoni  pauida  funt  ad  leuiflimosftrepitus  pedora, Seneca,  Et  rurfus, Curriculi  motus®  rota
rum  uerfata  facies,leonem  redegit  in  caueam.T errent  eum  rotarum  orbes  circumadi ,  curruscpina,
nes, Plinius,  Extatelegantiffimum  Alcaei decaftichon infacerdotem  Cybeles, qui obuiuminmon
te  leonem  tympani  fonitu  perterrefadum  euafit,Anthologtj  i.  35.  &C  rurfus  aliud  Antipatri  7,11,  fed
hic  ab  Alcaeo  uariat,quod  facerdotem  Cybeles  frigus  dC  niues  uitandi  caufa  interdiu  leonis  fpecum
ingreflum  ak,dC  leonem  fub  uefperam  reuerfum  tympano  (ex  bubalo  corio)  terruifle.  Similiter  lu
pos  terreri  in  ipforum  hiftoria  dicam.  hWs  </£  ^  rv^vmcvx  w^xAx^K^y  xy

«  Awm.nsa  <mvis,  wi  A<ftxa<x«, Pollux  io.  4*.  qui  locus  mihiobfcUrus  eft ,  cum  alias ,  tum  quod  u
necpex  praecedentibus  necp  fequentibus  uerbis  certi  a1iquid,quod  huc  faciat, colligere  poflum.  Ve
rum  eft  quod  de  leone  narratur, igne  praecipue  formidare, ut  Homer.quoq;  teftatur,c8  dicat:  Arden
tescp  faces,quas,quamuis  faeuiat,horrer,  Ariftoteles  dt  AelianustGrsecos  Homeri  uerfus  recitabo  in
fra  in  H.c. Leones  cum  fint  natura  uehementer  ignita  (anteriore  fui  parte)  unde  8C  Vulcano  ab  Ae«
gyptijs  facri  cenfentur,ob  copiam  interioris  ignis,fgerrime  intuentur  exteriorem, 8C  fugiunt,  Aelia,
Lupus  etiam  ignem  filicibus  excufum  fugit, Recentior  quidam.Ignem  metuit  leo,utpote  natura  fer
nidum  animal,  Philes.  Terrent  leonem  rotarum  orbes  circumadi,& gallinaceorum  criftarcantuscjj
etiam  magis, fed  maximeignes,PIinius,Igne  etiam  in  retia  adiguntur,  utcapite  quinto  dicam  in  ue,
natione  ipforum.  Leones  per  Solem  ingredi  acriorem  nort  patiuntur.funt  enim  acie  oculorum  acu
tiufcula,&  ignem  interdiu  ijdem  ob  eandem  fugiunt,  Aphrodifienfts .  Vrfos  Ieonescp  mappa  pro*  5»
ritat,Seneca,  Leo  calcatis  foltjs  ilicis  ftupefcit,(torpore  tenetur, )Aelianus,Zoroaftres  inGeopon.

Si  fuper  cortices  quercus  calcauerit  leo,formidabit  continuo,  Aefculapius.  Leo  timet  lignum  qued
dicitur  fethin,Rafis.  modii  Ji  yccvvoi  t&  <Pp'cy.s  r>  anw-nvoy ,  -ii  Svcvyx  ncuvoy^  ■ml 's  Trvriitete  tj5>  7ifin, Philes.
Item  fi  conculcat  uel  appropinquat  modo  foltjs  fcillae  herbae ,  torpore  capitur,  Aelianus.  Elleborus
&  fquilla  canes  &  leones  plurimos  beluascp  interficiunt,Rafis .  Democritus  adamantida  herbam
nominat,  Armeniae  Cappadociaecpalumnam.hac  admota  leones  refupinart  cum  hiatu laxo.nominis
caufam  effe  quod  conteri  nequeat, Plinius.  Nauis  in  qua  leo  dormit, mergitur  plus  folito:  eodem  ex
^er redo, rurfus  fit  leuior,  Aefculapius.  f  Oppianus  feribit  audiffe  fe  a  leontocomis,  A^m^y-im
j(sjjce  cpipjy  mHuvx  a tov-nc  n xfust  7mvrce  hvy^&y  (forte  otj?  yovxTK  &»§»(/ ,  Alij  authores  hyaenam

uim  foporiferamin  dextra  manu  habere  aiunt,  •  ^

E.

Tartari  leones  habent  uenationis  cum  canibus  focios,ut  fupra  in  B ,  dixi.  Magnus  Cham  impe«
rator  Tartarorum, leones  maximos  atcjj  pulcherrimos  habet, ad  uenadum  induftrios,  Paulus  Vene.
tus.  Leones  Indici.immaniflimi  quidem  funt, fed  capti  adeo  manfuefeunt  (modo  nc  maximi  fint)ut
loro  a  ftiiefadi,  facile  fimiliter  atcp  canes  ad  uenandos  ceruos, apros, taurOs, &afinos  fylueftres  dud
queant:fagaciffimeenirn  eos  odorari  aiunt,  Aelianus.

Indici  canes  dC  alij  quidam  uenatores  robufti, tauros, apros  S^Ieones  aggrediuntur,  utinCa*
num  hiftoria  docutmusimaxime  uero  id  faciut,  e  tigribus  conceptae  canes  apud  Indos  &  Hyrcanos,

Et  truculentus  Helor  certare  leonibus  audens,  Fr.  Mantuanus  de  cane.  In  prouincia  Gingufma»
gno  Cham  regi  Tartarorum  fubieda  plurimi  funt  leones, tjqj  magni  &  feroces.fed  in  eadem  regione  i

canes  tam  audaces  dC  fortes  habentur, ut  non  uereantur  leones  inuadere.EtfaepefitutduocanesSf
uir  fagittarius  equo  infidens  leonem  fternanttnam  quum  canes  leonem  adeffe  fentiunt,magnoIatra
tu  eum  inuadunt :  praefer  tim  uero  quando  fciunt  fe  hominis  auxilio  fultos ,  non  definunt  mordere
Iconem  in  partibus  pofterioribus  atq?  cauda:  Et  licet  leo  fleperidum  illis  minetur,huc  illuccpfe  uer>
tens,ut  illos  dilacerer, tamen  canibus  magna  cautela  fibiprouidentibus,  nonfacileab  eo  laeduntur,
praefertim  cum  infequens  eques  tunc  leoni  iaculum  infigere  ftudeat, quando  canes  trucidare  cona»
tur.  Fugit  tamen  leo  .metues  ne  propter  canu  latrata  alij  quocp  canes  et  homines  ,puocentur  in  eum*

Et  fi  poteft,  reda  ad  arbore  aliqua  fe  recipit.ut  ea  propugnaculi  loco  a  tergo  fruat,  uerfocp  ridu  con
tra  canes  tota  ui  fefe  tutat.Eques  afit  accedens  ,ppius,no  ceffat  iaculari leone, donec  inter ficiat : nec
animaduertit  leo  iaculatis  idus  donec  collabat,ufqj  adeo  faciunt  canes  illi  negotia, Paulus  Venetus  6»
i*49*  ^[Leofiin  uenatu  uideat,erubefcens  dare  terga,  fefe  paulatim  recipit,  fi  multirudine  opprima
tur;  Remotus  ab  afpedu  uenantiu, fugam  propere  molitur ,turpitudine  abfeonfione  purgari  exifis-

mans.  ‘

Del

cone.  E.  Lib.  I.

661

inans.  Saltu  caret  in  fuga, quo  utitur  dum  quid  inferatur,  Veftig/afoa  callide  obl/terattf  diflimu.'
Iar,utfallat  ucnatorcstbedhaec  5C  alta  quaedam  quae  ad  uenationis  erus  hiftoriam  referri  poliunt  capi
te  quarto  enumeraui.  Siuenatori(inquit  Pollux)cum  alia  fera  quam  apro  res  fit,  pedibus  non  tanto
interuallodiuaricatis(contra  aprum  pugnantem  uenabulum  tenere  iulferat  finiftro  pede  prxmiflb
&pofteriorem  dextrum  pedem  tantum  ab  illo  diftare, quanto  in  luda  inter uallo  uti  mos  elfiftareoj
portef.nam  ferae  quaedam,  ut  pantherae  S>C  leones,  curfu  ad  uenatorem  ufcp  delata: ,  cum  prope  fune
infiliunt.Dirigendus  eft  autem  icftus  ad  pedhis  &  cor,tanquam  uulnere  in  illis  eo  in  loco  maxime  le*
tali  futuro.  Leones, inquit  Xenopho  in  libro  de  uenatione,  pardi  (7ra^aA«?)Iynces,pantheres(7rKV
%<rtr)ur(i,&:  aliae  quxcunqj  eiufmodi  ferae, in  locis  externis(extra  Graeciam)capiuntur  circa  Pangar,
io  um  montem, &  Cittum  fupra  Macedoniamtalix  in  Olympo, Myfio,&:Pindo:aIi*  in  Nyfa  fupra  Sy*
riam;&:  ad  alios  montes  quotquot  idonei  funt  generis  huius  animalia  nutrire.  Capiuntur  uerb  par,
tim  in  montibus  aconitico  ueneno, propter  afperitatem  regionis,^  ^v^ae/xy  (quod  ea  fcilicet  aliud
uenand/ genus.utper  retia  5 C  canes, non  admittat.)  Hoc  autem  ea  re  mifcentes,  qua  quarcp  deleda*
tur  fera,uenatores  illis  obqtiunt  fecus  aquas,&  fi  quid  aliud  adire  confueuerint .  Partim  etiam  qux
nodlu/n plana  defcendunt,introclufae(aijpK\aS«<r(u, id  eft  exclufae,ne  reditus  ad  montem  eis  pateat)
equis  &  armts.nec  fine  uenatoru  diferimine  capiuntur. Sunt  qutbus  &  foueas  latas  in  orbem  dueffr,
in  medio  relinquentes  profunda  terrae  columnam,  cui  capram  fub  nodis  tempus  religata  fuperpo*
nunt,&  fouea  ramis(vA«)circufaepiunt,ne  uideri  polfit, nullo  aditu  relido.Ilk  audita  per  node  uo*
ce  fx pe  obambulant,  &C  ubi  tranfttu  non  inuenerinqtranfiliunt  3 C  capiunt.  Oppianus  leonu  uena  *
xo  nonis  ties  modos  deferibit,  qs  8£Belifarius,led  imperite  traftulit:eoru  primus  ex  Xenophote  quocn
iam  recitatus  eft,  addemus  tameex  Oppiano  quoqjmam  in  nonnullis  uariattlecundus  igne,  tertius
flagellis  fit, Primus  lgit  modus, ut  Gillius  fere  ex  Oppiano  transfert, huiufmodi  eft,  Vbi  leonis  ex  fpe
lunca  ad  aquam  profsrifcentis  tritam  uiam  Libyci  uenatores  obferuar  unt,  iuxta  illam  rotunda  fero,
bem  8C  amplam  facumuin  cuius  medio  columnam  excitantCv^/HsAww^profundam  terr£  columnam,
Xenophon.-)de  hac  agnum  Iadentem  fufpendunt,foflam  maceria  cingunt(A<V«m>  mvnjca-xvT^Tmx
trv7iP0is  (4vA««'cocr;)ne  cum  appropinquat  fera, dolofum  barathrum  uideat.  Agnusfubl/mefixus.fame
licum  leonis  cor  balatu  incirattaccedens  igitur, nec  diutius  circa  maceriam  uerfari  fuftinens ,  fatim
tranfilit, 8d  inopinata  fouea  excipitur.qua  iam  inclufus  in  omnes  fe  partes  uerfat  erigens  (  ad  efcam
magis, quam  ut  euadat)&  furfum  uerfus  impetum  facit,  Harc  Gilliusjfex  autem  qui  fequuntur  uer,

50  fusomifit,qui  etfiobfcuriores  funr,&  dubitari  de  eis  porelfiad  eundemne  uenationis  modu  adhuc
pertineant,an  nouum  prxfcribantCquamu/s  enim  Oppianus  tres  tantum  modos  fe  deferibere  pro  fi
tetur,  Aethiopicum  qui  ultimus  eft  tertium  uocans, tamen  fieri  pofletut  pro  uno  habuerit  duos  di=
uerfos  qui  tamen  ambo  per  foueam  fiunt.)  Graece  faltem  a  nobis  adtjctentur  :

Ol  <A'cqx 0-xsTHis t#Acu/>%©'  hQxvt^  Ayg<rt/ W£<Jir  o^avty^on^-niai  J?  iytin

£mo£iA»oi  wSloicny  ii/ffccpx  tvktcc  MiAiSfct,  6^fx?ioy  KCCKfin  JVtey  kpy^cWTtOr  iSuA aff,

Avra?  oy  ’  iK&c^oio  Jbx.tiy.y©'  <umV«Avf«{/,  Ai&va>y  vreA vMtoy  <£*y.

Vox  uerfu  tertio  quid  fibi  uelit  no  aflequor,  quidem  genus  eft  inftr  umett  quo  pifccs

capiunt,nafta  nimirum:  &  forte  efcam, carnem  fcilicet, aflatam(ut  longius  etiam  nidore  alliciatur)ue
natores  in  tali  quopiam  inftrumento  inclufam(ne  ab  auibits  aut  alijs  feris  rapi  polfit )  demittunt  lo-
4«  ro  in  fouea, ubi  uel  laqueis  implicet  leo,uel  alioqui  propter  profunditate  euadere  non  polfit,  Verftr
ultimo  pro  A  y.y,  forte  legendum  </'«<*», hoc  eft  domitus, captus  ueloccifus  eft .  His  conicduris  in  te,
rim  utemur, donec  uetus  aliquis  codex  manuferiptus  meliora  nos  doceat.  Alter  uenationis  modus
per  ignem, hic  eft; Qui  accolunt  Euphratem(inqmt  Gillius  ex  Oppiano  )  leones  hoc  modo  uenan,
tur;  Venatores  partim  in  equis  fortibus  6C  charopis(de  charopo  oculorum  colore  uide  fupra  in  Leo
ne  b  ,)ut  qui  tum  celerrimi  fint,tum  foli  audeant  oburj  leonibus  ire, cum  exteri  equi  leonum  afpetfu
non fuftineannpartim  pedites  retia  tendunt.  Eorum  tres  in  infidtjs  collocati  ad  retia  frequentibus
pedamentis  fuffuita  manent:  unus  in  medio, alrj  fingult  inutroq?  retium  cormr,ita  utis  qui  in  medio
eft  utrinqj  extremos  alios  audire  polfit.  Tonoy  A  ’  wfl5  xticuy,  omy  K<$'«s

(tj>7i7omo ntovHs: alrj  morebellico  circumfedentes ,  piceas  facesardentesindextra,infiniftra  clypeos
habenr.nam  8C  tjs  concrepant,&:  incredibilem  facium  obiedarum  metum  feris  inficiunt.  Ita®  cum
omnes  pariter  equites  drcumfufi,inuadiint,  8C pedites  cum  ftrepitu  fequuntur :  leones  uociferatio-
ne  uenatotum  territi, non  audentes  reftftere, cedunt;  &  tum  ignis  metu,tum  uirorum, in  retia  incur,
runr,ac  comprehenduntur: fimiliter  nimirum  ut  ptfces  notfu  a  pifca  roribus  igne  in  retia  adiguntur.
Tertius  denicp  modus  uenandi  minori  labore  («^7©-, mihi  alpha  hic  u&rxTiwy  uidetur)  apud  Ae¬
thiopes  m  ufu  eft.Nempe  quatuor  uiri  robufti  fcutat/A  loris  unditp  muniti,8<:  capite  galeati, ut  ocii
t! tantur?. nares?  &  labw  appareant, flagellorum  uibratione  leoni  in  fpelunca  iacenti  obftrepunt:  [s  *
hanc  indignitatem  non  ferens, ore  hianti  atep  imminenti, inflammatam  oculorum  flagrantia  ,  mas,

nociimruo-ffir  Prilirmif  YOm  <h  «a»  ,  _  »  >ii  >  r,  d  t/  ®  .

priore, quem  iam  ore  ceperat ,  ad  pofteriorem  os  retorquet.  Alrj  aliunde  irritant:at  is  martium  robur
lpirans,huc  a  illuc  irruit;hunc  quidem  relinquit, alium  uero  fublimem  corripit.  Tandem  longo  Ia-

662  DeQuacimpeciibus

bore  fradus,8£  fpumam  in  ore  agens,decumbit ,  ac  nimirum  humi  {Iratum >  6^ iam  uatde  quftttim,
uinculis  conftringimt,&  tanqua  ariete  a  terra  tollunt,Hadenus  Oppian,  ©«ja-m  7iA«

»S}  a  7^yy.K<nyjtfadpHyttVHii<tcn  tgii  Q^a-y-xm,  Pollux.Hoceft  ,Capitur  leo, difficillime  quidem  adultus,
non  laqueis  aut  pedicis(nam  Tif&yyK  uidetur  idem  quod  ^AtxT«,hoc  eft, ut  V arinusexponit ,  att^  'Jj>
i/4«vTa{/;quidam  in  Lexico  Gr^colatinorete  exponit:  )fed  machinamentis  quibufda  8£  dolisXeones
etia  laqueis  intricari inuenio,ad  pala  alligatis  iuxta  loca  alique  angufta  per  que  tranfire  folet,&c,u|
de  Crefcen.  10.51.  Capere  leones, inquit  Plin.ardui  erat  quonda  operis,  foucis cp  maxime, Principatu
Claudtj  cafus  ratione  docuit,  pudenda  pene  talis  fer^  nomine, palloris  Getuli  fago  contra  ingruentis
impetum  obiedcjquod  fpedlacula  in  h  arena  protinus  traslatum  eft,  uix  credibili  modo  torpefcente
tanta  illa  feritate,  quamuis  leui iniedu  operto  capite,ita  ut  deuinciatur  non  repugnans: uidelicet 0. |(
mnis  uis  conflat  in  oculis.  Quo  minus  mirum  fit,a  Lyfimacho  Alexandri  iuffu  fimul  inclufoftran
gula  tum  leonem.  Item  alibi ,  Nuper  inuentum ,  uriorum  in  harena  &C  leonum  ora  afpergere  chal
cantho, tantare  cft  uis  in  aliringendo  ,  utnon  queant  mordere.  CalTiodorus  libroy,  Variarum,
quomodo  contra  belluas  decertaretur ,  fcribens,fic  habet:  Altj  tribus, ut  ita  dixerim, difpofitis  hollio
lis, paratam  in  fe  rabiem  prouocare  prefumunt,in  patenti  area  cancellofis  fe  pollibus  occulentes, mo
do  facies, modo  terga  moftr antes ,  ut  mirum  fit  euadere,quos  itarefpicis  per  leonu  ungues  dentesqj
uolitare.  Quibus  cibis  uel  efcis  leones  occidantur,capite  5. ditflum  eft,

^[Leonum  fimul  plurium  pugnam  Romae  princeps  dedit  Q.Scaeuola,Publt}  filius.m  curuliaedi
•  litate:Centum  autem  iubatorum  primus  omnium  L.Sylla, qui  poftea  didator  fuit,in  praetura ,  Plin,
Primus  L.  Sylla  in  Circo  leones  folutos  dedit,  cumalioquin  alligatituncdarentur,  ad  conficiendos  1«
eosmilfisarege  Bocho  iaculatoribus,Senecadebreuitate  uitae,  PoftL.Syllam  (inquitPlinius)Pom
peiusMagnuspugnamleonumincircodeditfexcentorum,acinijs  iubatorum  cccxv,  Cafar
didator  quadringentorum,  Pompeius  Romae  uenationes  exhibuit,quibus  quingenti  leones  cjfi,

•  Plutarthus  in  uita  eius.  Iugo  fubdidit  eos,primusqj  Romae  ad  currum  iunxit  M.Antonius,& qui.
dem  ciuili  bello,  cum  dimicatum  efletin  Pharfalicis  campis ,  non  fine  oflento  quodam  temporum,
generofos  fpiritusiugu  fubire  illo  prodigio  fignificante;nam  quod  ita  uedus  eft  cum  mima  Cythe-
ride(citharoeda, Crinitus, )fupra  monftra  etiam  illarum  calamitatum  fuit, Plinius.  Ant.Heliogaba»
lus  quaternos  canes  ad  curru  iunxit: eocp  modo  uedatus  eft: Idem  leones  iunxit,  Cybelenfe  appel.
lanSjLamprid,  Leones  no  manfuefados  exarmare  colueuerant,  utolim  Heliogabalus: qui dentib,
et  unguibus  exedis, triclintjs  eti5,epulantib,c6uiu/s,eos  immittcbat.Sed exarmare^  manfuefacerej*
quida  dixerut,Grapa!d.  Antoninus  Pius  cetu  leones  una  mifIioneaedidit,lul.Capitolin,  Fuerunt
fub  Gordiano  Romae, leones  manfueti  fexaginta,archoleontes  decem, lul.CapitoIin.  Archoleontes

*  quos  fuilfe  cont)ciamus,in  b  .didum  eft,  •  Aciliu  Glabrione  confule  in  Albanu  Domitianus  euoca.
uit  per  Iuuenalium  feftos  dies,quos  inibi  celebrabat, iuffitcp  cum  ferociffimo  leone  ac  uifendae  ma.
gnitudiniscongredi.Sed  prudenter  in  pugna  prodiens  Acilius  feram  confecit:  (Id  quod  Satyricuj
poeta  dodius  exfequitur,)  Caelius  ex  Dionis  hiftoria.  Extat  Martialis  carmen  libro  odauode  exii
mio  quodam  leone  per  Domitianum  exhibito  in  fpedaculo,  huiufmodi:

Auditur  quanta  Malfyla  per  aiiia  murmur,  Innumero  quoties  fylua  leone  furit:

Pallidus  attonitos  ad  plena  mapalia  paftor  Cum  reuocat  tauros, 8^  fine  mente  pecus: .

Tatus  in  Aufonia  fremuit  modo  terror  arena.  Quis  non  efie  gregem  crederet  ?  unus  erat,  4*

Sed  cuius  tremerent  ipfiquoqjiura  leones.  Cui  diadema  daret  marmore  pidaNomas.

O  quanta  per  colla  decus, que  fparfit  honore,  Aurea  lunatae  cum  fletit  unda  iubae?

Grandia  quam  decuit  lata  uenabula  pedus?  Quantacp  de  magna  gaudia  morte  tulit?

Vnde  tuis  Libye  tam  felix  gloria  fyluisc'  A  Cybeles  nunquid  ueneratille  iugis?

An  magis  Herculeo  Germanice  mifit  ab  aftro  Hanc  tibi  uel  frater,uel  pater  ipfe  feram?

Lepus  fugit,  fus  dC  aper  <rvfyhyvvnu ,  leo  ,  Pollux  de  uenatione  uel  pugna  animalium  (dii
bens.

Sanguis  hircinus  adamantem  emoIlit:item  leoninus.Eft  enim  inter  caeteros  horum  fanguisca*
lidiffimus.  Adamas  autem  cu  frigidus  ficcuscp  fit,  ab  eo  quod  fibi  maxime contrariu  eft  piaecipue
uincitur,Simocatus,  De  pelle  leonina,qua  fe  quidam  ueftierunt,dicam  in  h  ,e,  ^

F.

Rapacium  omnium  carnes  declinant  ad  fi'ccitatem,qu£  facile  in  corporibus  bilem  atram  generat:
maxime  uero  prae  caeteris  improbantur  lupina:  dC  caninae, q>  corruptos  gignant  humores, Raf.  Leo
ninacaro  exteris  eft  calidior, crafla,  gratiis  &:  difficilis  (tarde  digeritur,  AIbert.)Ifa  ac.  Dolore  firior*

#  fione(et  inflatione)uentris  generat, Ide  8C  Alber.  Calidior  eft  qua  canina,  fimulcp  ficca.-prodefttnd
boparalyticis(uidemG.)Albert,  Agriophagi  populiin  Aethiopia,pantheraru  &C  leonum  carnibus
uefcuntur,Plin.&  Solin.  didi(ut  apparet)  quod  animalia  edant  agria, id  eft, fera.  Barbari  inter  Cau
cafa  monte  et  fluuiuCophena,  Apollonio  et  foerjs  leonu  ac  pantheraru  carnes  donabant, Philoflrat,

G,

Sanguis  leonis  confricatus  fuper  cancru, curat  eum, Rafis  &  Albert.  Leonis  fanguinefiquiscof''
pus  fuumlinierit,ab  omnibus  befttjs  erit  tijtus,Sext.fed  Plinius  hoc  adipi  leonis  adferibit,  ut  paulo
poft referemus,  q[Qui  carnesleonis  decodasmanducat,phantafmata non  patient, Sext,  Leon/s«

ro

De  Leone.  G.  Lib.  I,  66 5

rophantaftfco*  fanat,aur{u  dolori  &  cuiuis  alrj  prodeft,  Acfculap.  [n  cibdparafyticos  iuuat,  Albert*
^Si  quis  ex  elaborato  leonis  aut  lupi  corio  calceos  geftet,  pedes  non  dolebir.Galen.  Euporift.j.  148,
ad  podagram.  Siquisfederitfuper  pellem  leonis, recedent  ab  illo  haemorrhoides,  Acfculap,  fLeo*
num  pingue  curari  oportet  ut  taurorum,Diofcoridetefte:  Vide  in  Tauri  hiftoria  ex  Diofcoride  S l
Plinio.  Diofcorides  cum  fcripfiffet,  adipem  omnem  excalfacere, moIlire,rarefaccre;taurina  autem
aliquanta  aftringere,fubdir,Earunde  uirium  compos  eft, bubulus,  uitulinus,leonmus;fed  adipe  tau
rino  non  aftrmgere  fuo  loco  probauimus,  Recentiores  quid  a  obfcuri  aurhores,  Diofcoridis  uerba,
quae  apud  ipfum  non  reperio(uera  tamen  efle  no  nego,  &  ex  Galeno  fere  fumpra  uideo)c  it2t  h£c:A«
deps  leonis  calidior  eft  c£?  ullius  quadrupedis, ecminus(iegomagis)extenu3t.  Inueteratus  etia  calidi*
1»  or  fit.  Hazdoru  adeps, inquit  Galen.  minus  tum  calidus  tum  ficcus  eft,  quam  ca^raru;fed  er  caprarii
minus  hircor3:etrurius  hircoruminus  ^  leong.Nam  hora  adeps  omnia  prope  quadrupeda  adipe
potentius  digerit.Na  et  caliditate  exuper.aqet  partifi  tenuitate.  Itaqj  fi  ipfum  medicameris  ad  ulcera
1  8>C  phlegmonas  couenientibus  comifceas,no  modo  nihil  adiuueris,  uerumetia  Inferis, nimir fi  additu

maiori  ^coueniatacrimonia.Inueteratis  tame  tumorib.atcp  fcirrhi  in  more  induratis,  tfi  neruorum
curuaruris(ancylas  Grgci  uocat)et  in  fumma  qu^cunq*  fcirrhofa  funt,tjs  aptiffimus  eft,in  gbus  fane
minime  apparet  efficax  fuillus.Taurinus  aut  ab  utroqj  ex  gquo  diftat.utquato  calidior  ficcior^j  fuit
lo  eft,tanto  fuperet  a  leonino,  H^c  Gale.  Sepu  leonis  calidius  eft  8C  ficcius  fepo  algebu  t,id  eft  bouis  a
t  mariexefitis,  fr  prgftat  apoftematib. duris  (fortius  ceteris  diffoluit  apoftemata  dura.Haly  et  Auice.)

;  Interpres  Rafis,ineptiftime  ut  apparet  ex  Galeni  uerbisrqui  leonis  adipe  cu  terreftrifi  quadr  uped  fi  a»
j  io  dipibu*  cofcrt1fuis,hirci,& tauri  pr£cipue,no  ullius  marini  animatis.  Algebutuoce  apud  ArabiVorfi
!  nominfi  glolfographos  nufqp  reperio.  Haly  cade  fere  qug  Rafis  de  adipe  leonis  fcribit,fed  nihil  de  al*
j  gebut,ut  nccp  c^teriArabes.  Adipe  leonis  perfidos  beft/g  fugifit,Pltn.SexMde  fanguini.no  adipi, at»
j,  tribuit.Cbfcuri  quida  autores(V incet.Bellua,fi^altj)citat  h^c  tanc£  Diofcoridis  uerba, Leonis  adeps
;  uenenis  corrarius  efle  fert,  cu  uino  adhibitus  beftias  omnes  expellit:  fi£  eft  repercufiibilrs  odoris  quo
i  ferpetesperfequit.  Qui  linit  corpus  fufi  fepo  renfi  leonis, terrent  abeo  lupi,  Aeicub.  Adipe  leonis
[  perundus  fugat  omne  animal, et«  ferpentes,  Albert.  Si  fepo  leonis  Iiquefado  mungatur  animal,  n5
|  accedet  ad  ipfum  mufear, Rafis.  Leonis  adipes  cfi  rofaceo  cute  in  facie  cuftodint  a  uitqs ,  candorecp
i  feruat,&  fanant  adufta niuibus,articuloru(p  tumores, Plin.  Sepa  leonis  permixtum  unguentis  alp-,

,  deletmaculas  in  homine,  Albertus:fcd  apud  Rafin,ex  quo  ille  defumpfit,ficIegimus;Srercus  Iconis

(  j0dcficcatum,8(:  per  mixtum  unguento  cum  quoaliquis  ungatur,  deletmaculas.  Adeps  leonis  re»
miffusftatim  inundusomnem  dolore  fedat,Sexr.  Ad  neruorum  geniculorum  dolorem.  Adipe
leonis  cum  medulla  ceruina  &  laduca  teres  8>C commifces,tum  demum  perages  corpus ,  fanabitur,
Ide,  Leonis  adeps  cfi  rofaceo  quotidianis  febribus  medetur, Plin.  Nonnullimemorat  adipe  ,pdef
felconis,Sercnusinterhemitritaeiremedia.  Leonis  adipe  remiflum  aurib.inftillato.a  dolore  liberat,
Sext.  Si  adipe  leonina  tonfillae  interius  perungantur, eodem  die  fanabuntur, Marcell.  Leonis  fe*
uum  per  dy  flere  cum  alijs  quibufda  iniedum  ad  dyfenteriacomendatur  a  Rafi  inter  remedia  ex  ca
pra.promdecapr?  potius  q*  leonis  feuu  legendum  efle puto, ut Difcorid  etiam  habet ,  ut  diximus  in
Capra  G ,  Adeps  leonis  cum  eiufdefellead  comitiales  laudatur, ut  mox  dica.  qf  Cerebro  leonis  (ut
8icati)accept6  inducit  amentii^ftuporem  mentis. )ldcm  auri  inftillatum  cum  oleo  aliquo(acuto,uc
40 addit  Albertus)furditatis  remedium  eft, Rafis,

ffSi  dens  leonis  caninus, collo  pueri  fufpendatur,  ante^  cadant  dentes,  &  in  ortu  dentia  fecun*
dorum,fecurS  reddeta  dolore  dentia, Albert.uel  ut  Rafis  habet;antequ3ei  dentes  nafcant, fecurum
reddit  a  dolore  dentia  da  enafctintur.  qf  Cor  in  cibo  fumptfi  quartanis  medet,Plin.  f  Hepar  leoms
in  uino  pofitfi  8C  potamCcum  uinopttro  bibitfi,Raf.)dolorem  aufert  hepatis,Alber.  f  Leonis  fel  po
tante  eueftigio  interficir,Bcrtrut. Atqui  plericp  alf}  uimhac  uenenofam  non  leonis, fed  leopardi  felli
attribuunt.  Fel  aqua  addita  claritate  oculis  inundis  facit;&  cum  adipe  eitifde m  comitiales  morbo»
difcutit,leui  guftu  8C  ut  protinus  qui  fump fere  curfu  id  digerant,Plin.  Fel  leonis  potatfi  parg  curat
iflera, Albert.  Iderum  curat  datus  in  potu  dauicifed  prima  uiccaffl/git,Raf.DauiCattt,uel(urBelli*
nenfisfcribit)danich,obolum  fignificaqhoc  eft  ferupuium  dimidiatum ,  uelfextantein  dradhm*.
jo  Ad  ulcera  oculorum  dC  albugines,Fel  leonis  cum  meile  mung^Galen.Eupor.x,^,  Leonis, urfi,aut
bubulo  felle,altjs  quibufdam  admixtis  pro  pefto  ututirr  adpromOuendu  conceptfi ,  ut  in  urfo  dira.
f[Tefticulusleonis(dexrer  ,Rafis)tritus  cum  rofis  datus,  fterilitateminducit,fiuebibatur,fiue  eda-
•  tur  aflus  erudusue,  Albert.  .  Stercus  leonis  deficcatum  &  permixtum  unguento ,  cum  quo  ali*
quis  ungatur, delet  maculas, Rafis.

€  Quarcun®  leo  uel  momorderit  uel  unguibus  lacer arit,  fanies  pallens  admodfi  de  his  ulceribus
effluit, etia  per  lafcias,at®  fpongias,nec  reprimi  ullo  pado  poteft.curantur  eode  modo ,  quo  morfus
canini,ulcera,Ariftot.  Exomniuulnere,fiue  ungue /mpreflb,fiue  dente, ater  profluit  fanguis, Plin,
Curatur  morfus  leonis,ut  rabidi  canis  morfus,8(fimiliteretia  lupi  rabidi,Albert.Et  rurfus.  Vulnus
dentia  eius  mala  efi:eo  qj  uirus  de  interioribus  tranfit  in  uulnus:et  cfi  uulnus  ligatur ,tranfit  uirus  in
(6  Wga*n«ta:&  cg  reponunt  fuper  uulnus, inficiunt  ipfaligamenta,fi£  no  curat  uulnus.  Sed  haec  ex  Ari
ftotelisuerbis(qu£  iamrecitaui)no  fatis  intellecftis  detorta  uidentur.  Leonfi, panther  aru  6 C  urfdrfi,ee
limiliu  ferar  5, morfus  periculofi  funqut  docet  Aet,  ij.j.Robufta  em,inqt,hec  animalia  funt  et  unam

664  Dc  Quadrupedibus.

guia, implicantfp  quicquideotigerunt  unguibus  penetratfa,et  corpora  ipfa  dilaniant.  PdfeucrSda.
autem  manducatione,nonfoIfi  corpus  dilaniant,fed  dC  offa  aliquando  ad  farinae  fimilitudine  eon»
fringimtiunde  SC  uicini  pungfftur  ncrui.Satis  uero  manifeftfi  eft,q>  corpora  quae  in  ciufmodiac  tan
tas  calamitates  tndderut,no  effugiunt  periculum  abalienationis.-na  etfi  maneant, putrefadionefufei
piunt,ct  ulcera  ferpent/a  inducunt.Huiufmodi  igitur  uulnera  ch  aceto  elota  bC  circumrafa ,  folutis
item  corporibus  ac  oflibus  extradis,emplaftris  integere  oportet,  bC  poft  fuppurationepartia  dilania
tarum, repurgantibus  linamentis  curare:  8£  cicatrice  inducere,  quemadmodum  in  cSmunibusulee.
iribus  (olemus. Emplaffra  autem  his  conuenientia  funt,id  quod  ex  falibus  conflat,  &C  fimilia ,  quor5
deferipeionem  qui  defiderat,adeat  Aettj  locum  iam  citatum*

H*  i*

a*  Leo  Graece  rex  interpretatur  Latine,eo  q>  fit  princeps  omnium  beftiarfi,  Ifidor.Ego  nec  leonis
nec  fimile  uocabulum  pro  rege  apud  Graecos  accipi  inuenio,ut  mirer  hoc  Ifidori  fomnium,  leones
dici  placet  Porphyrio  ttx^cc  A&osay,id  eft  abuifus  excellentia:  propterea  Homerus  X<w{</VcAm>;)Aw,
•n:nam  fmerdaleon,inquit,  formatum  a  ytffay  eft, quod  indicat, id  eft  fplenderc,accedenteza

particula  intendendi  uim  habente ,  Caelius.  Graecis  eft  uideo ,  inde  «Acto?  caecus.hinc  bC  leoni

nomen, quoniam  acie  oculorum  prae  carteris  animalibus  ualet,ut  feribit  Manetho  inlib.ad  Herodo.
tum, Etymologiis  bC  Varin.  Panthera,  leo,  i  Graecis  funtja  quo  etiam  rete  quoddam  panther,  &  [e*
na,  dC  muliercula  Pantheris,  Varro.  Leaena ,  Atcuvct, uocabulum  Graecis  &  Latinis  inufu,  leonis  fct«
mina  eft.  fed  apud  Latinos  poetas  lea  etiam  pro  leaena  reperitur.Irritata  leae  iaciebanr  corpora  faltu,
Lucret.lib.-j.quodcarmenetiam  Nonius  citat. Saeua lea, Ouid.4.Metam.  Ais(oxytonum,utpleriq|  u
fcribunttuel  circumflexu,  ut  Aefchrion,ad  differentia  adiediui  foeminini  At?  pro  Aiw«,ideftlaeuis;ut
At?  7rvTjpH  apud  Homerum)ide  quod  aUij/ apud  Homerum,  uox  Aeolica, ut  Scholiaftesmonet,At>ac«
cufatiuu  omnes  circufledunt.-aliqui  etia  duabus  fyllabis  Air*  proferunt,ut£fo*,accufatiuSDonc5fa
cientes  a  redo  At(/,  Varin, a??, flAiw{/,7nrg«er»Att«j>dj/.^<i^*4tff/  ^pv><«fli/,Idem.  Et  rurfus,At?,tx7i5iAatD7»
JJA 'i7roi  ylvvTWificarty  i  A%»{/.  x«t>uy,o  a  J  j§egc?rdT«T©',  V  arin.  Apud  eunde  in  Xxfo7ni}  tribus  fylla

bis  legitur  %£$ u»y  pro  leone, quod  non  probo,  V  idetur  aut, inquit  ibidem,;^*™??  dici  leo  per  antiphta
fin,Utpote  epoBtycs  &  cty  'netwy.HdHj  ty  nttnx  re  icu/xrtmioy-,^^  °  Xtejwif/  yv  ttt/ia

si  </fcg«,Lycophro*  ©»f  de  leone  per  excellentia  dicitur,ut  etia  de  uipera  quandocp.  Ar‘  oyitey  tfuvtefaji
i«*a>?,Home.  id  eft, leoni  fimilis  per  turba  incedebat.Et  Iliad,A.Tf6»n3  oyltev  ^h^ioiku^

7f>67rvcfo(oiiSb'©'t  Et  alibijOt  »?  r’ at  Biwy  crytAap,*  nwii  yty  oli iy  ©«^(Amtt^  t& r  (^oyny,  Scholia  ) </l\n  f
t&Qvtvn  ynA airx?  vvxrt$  ecyoAyu,  EA&err  tyxi. rir»? <myxvrt^  i 5TKgwr t®'  ,  Iliados  o.  Horatius  in  Epodo
belluam  pro  leone  dixit,  ri/At©-, porcus, leo,Hercules,Etymolog.&  Varin.plurade  hacuoce  uide
In  Cuniculo  a  .  Leonem  Homerus  epicoeno  genere  etiam  de  fcemina  protulit,  Gell.Hac  dere  etfi
inulta  dixerim  capite  quarto, paulo  poft  initium, hic  tamen  pluribus  confirmabo.  Vocabulum
more  Attico  de  foemina  etia  ufurpari,ex  Ariftotelis  uerbis  de  partib.4.io.deprehedimus,  quae  funti
T*) c/tvo  <xdru?  %yp  yxsii^7i^& y.[Q,y  ySiltret  yotstfxftoy  Atoof/.Et  paulo  poft,C>3  tAfctptr?  <Bvi  pcvtytytt,  foeminac  U
lephantis  nomen  cum  mafculino  articulo  proferens, utpotc  epicoenu;fic  et  leonis  uocabulii  Atricce-
picoenum  uidet,no  uel  mafculinum  uelfoemininu,  Te  (d*  «JlocfytoTK  npSinty  «yx-wj,
Awtfj/,  Arift,de  generat,  anim, 4. 6, Gaza  leaenam  uertit,&  Plin.ex  eode  loco.Et  mox,MoM{/ ) ynAvdmy
i  v?,«A unde  manifeflo  apparet  Ar  iftotelem  mafculina  uel  epicoena  animalium ,  ut  leonis ,  ele  41
phant/s  SOfuis  nomina, foeminis  attribuere;&  •ff/vxy quod  foeminarfi  proprium  eft,no raro
acciperetleenae  quide  nomen, Ai£uy«,ufquam  apud  eum  legifle  no  memini*  o  'j  A wy  t  ycty4wv]f* V**
’jj>ttvci<ftu>y  Btiv/m-ntrimst  Mor^Plutarchus  Sympof.4.5.

^[Epitheta.  Genus  acre  leonum,Ouidius  4-Faftorum*  Animoft,Claudiamis,  Afper,Horat,
j.Carm.Ode  a,  Sponfus  laceffat  regius  afperum  Tadu  leonem,  Audax.EmicatextempIo  eundis
trepidantibus  audax  Crafla  mole  Ieo,CIaudianuslib.i,in  Eutropium,  Auidus,Ouid.epift,^.Vn
de  poteftauidus  captae  leo  parcere  pr^dae, Martialis.  Si  quis  per  fummas  auidus  produxerit  undas
Ora  leo, Manilius  lib,  4.  Aftron.  Caefius,Solus  in  Libya  India qs  tofta  Caefio  ueniamobuiusleom,
Catullus  de  Acme.  Carniuorans,  Vrfi  cum  uitulis  fimul  omnibusqs  animalibus  camiuorans  Ico
comedet  paleas  ad  praefepia,Lacff  antius  de  diuino  praemio  7, 14.  Calpius.Caede  redit:  ffc Hyrcana  |(
leo  Cafpius  umbra, Statius  lib,  g.Tlrtb,  Celer.  Veluti celeres  cum  fepta  leones  Plena  bouminua
duntjCantalycius,  Cleonaeus:  Aufonius  in  laboribus  Herculis ,  a  Cleone  oppido  Arcadiacpropc
Nemeam  fyluam.  Dominum^  ferarum  Crefceremiratur  genitrix  Maflyla  leonem,Claudianus
lib,  1,  inEutrop,  Dominus  8C  rex  nemorum,  Martialis.  Ferox.  Acremcp  dolorem  Praebent, ut
nequeant  contra  conftare  feroces,  Lucretius  lib.4.  Ferus.Narcifliq^  comas ,  &  hiantis  faeua  leonis
Ora  feri,  Collumella,  Leo  nunc  ferus  alta  Surgentes  ceruice  toros ,  dCc  *  Sillius  5.  Villofa  leonis
Terga  feri, Idem  lib,  16.  Flauus.  Credula  nec  flauos  timeant  armenta  leones,  Horatius  in  Epodo.
Fortis,  Crinitus  17.  a.  Fremens.  Carpitq?  fremens,  auidusqj  cruoris ,  Sabellicus,  Frendens, Et
ftetit  ante  oculos  frendens  leo.Sillius  lib,  10.  Dentibus  horrendum  frendens,  PamphilusSaxus.
Fulmmeus.TefenfitNemeeusardo  PrefTus  lacerto  fulmineus  leo, Seneca  in  Agamemnone,  Fui
uus.Fuluiqjinfternorpelle  leonis,Vergil,a,Aeneid*  Optat  aprum, autfuluurndefcenderemon*
te  leonem,idem  4,  Aeneidos.  Furens.lam  fine  patre  furens  luftratleo  teda  ferarum, Cimbriacus,

Gcrcip

De  Leone.  H.a.  Lib.  I.  66  f

Generofilfimi  fer  arum  Ieones.Plinius.  G et ulus. Tergum  GetuJi  immane  leonis  Dat  Salio*  Ver»
gil.j.Aen.  Tua  Getulos  Dextra  leones, tua  Cretxaslequitceruas, Seneca  in  Hippol.  No  ego  te
.  i  utti'gris,Getulusue  leo  frangere  pcrfequor,Horat,  Hirfuti  more  leonis, Ouid.li.  14.  Hirfuti  coftis
exuta  Iconis, Idem  in  Epiftola  Deianirae  ad  Herculem*  Idaeus.  Verbera  ntldxos  torua  cum  matre
leones, Claudian.^.de  raptu.  Impatiens.V acuo  qualis  difcedit  hiatu  Impatiens  remeare  leo,Clau
dian.li.i.in  Ruf.  Impiger.  Nunc  hos  tauros  nunc  impiger  illos  lnfequit,Sabel,  Indomitism  loqui
Kfedare  leonibus  iras,Sillius  lib.5.  Ingenuus.  A  fluta  ingenuum  uulpes  imitata  leonem,  Horatius
1,  Serm.  Infanus.  Fertur  Prometheus  infani  leonis  V im  ftomacho  appofuifle  noftro,Hora.  Car*

I. 16«  NimirS  hinc  quod  uulgo  dicitur  ab  aftrologisjleonem  fydus  dominari  cordi.Eft  aut  ftomachus
,0  os  uentriculi  cordi  proximu,quod  ideo  eti2  Graeci  cardian  aliquado  uocant:ibi  iracundi»  Cedes  ur*

detur,non  minus  cp  in  corde, unde  uerbu  ftomachari.Certecualimenti  penuria  ea  pars  ientit,  horni
nes  adiracundiamultoprocliuiores  funttfedHorat.ut  8C  Aero  interpretatur,  fimpliciter  deanimali
,  bus,noniyderib.intelligereu<det.  Iracundus.Armeniae  tigres, iracundiqj  leones, Oiiidiy.  Metam*
lubatus.Sylua  Iubatus  qualis  Armenia  leo  In  caede  multa  uiftor  armeto  incubat.Senec,  in  Thyeft*
Libycus.Iam  cernes  Libycum  huic  uallo  aflultareleone,Sillius  lib.7,In  tauros  Libyci  ruunt  leones*
Martialis  li.11,  Loetifer apud  quenda  recenttore.  Magnanimus, Ouid.j.Trift.  Magnus.Ncc  ma
gnosmetuentarmentaleones,Verg,Aegl.4.  Maffylus.  Antepauens  capiet  MalTylumdama  leo*
nem, Codrus  Vrceus.  Marmaricus.EtiuaMarmaricoscogetiugaferreleones,Nemefianus  Aegl*.

II.  Marmaricus  leo  Morfus  cruentos  paflus  audacis  leat,  Seneca  in  A  gamem.  Maurus.Sed  prius
l  jo  aut  Mauro  ueniam  fera  pr^da  leoni, Pontan.  Molorcheus  Mantuano.idequiNemeeus  ab  Hercule
i  occifus,de  quo  uide  infra  in  h.inter  hiftorias.  Odoratus,  quonia  olfadu  claret.  Tablcp  eruet»  Cx
I  dis,odorati  Pholoen  liquere  Ieones,Lucan. Ii.7.  Parthicus,  apud  Mar ul.  Phrygius,  lungeba  Phry-
\  gios  quum  tu  rapere  leones, Claudianus  lib. 5.  Poenus.  Daphni  tuum  Poenos  etiam  ingemuifleleos
I  nes  lnteritum,Vergil.Aegl.5.  Prxdatorcp  leo, dumofis  fcorpius  aruis,Manil.li,i.  Rabidus,apud
I  Codro.  Rapidus.Didlus  ob  hoc  lenire  tigres.rapidoscp  leones, Hora.in  Arte.  Pedoris  impulfu  rapi
i  diflrauere  leones, Statius  7.Theb.Quem  nequeunt  rapidi contra  conftare  leones,  Lucretius  4.  Ri,

|  gidus.Necdorcas  rigido  fugax  leoni, Martialis.  Rugiens,Quintiano.  Sgutis, Lucret.  %.&  Marr.

Sxualeonum  femina, Verg.  Sanguineus,  Valer.j, Argon.  Terrificus,  Salmonio.  Toruus.  Auc
I  fremuit  toruum  mutatus  membra  leone,SiUi.7-ToruuscR  nouosrefpexir  ad  ungues.  Stat,  v-Theb,

I  p  Intres  ampla  licet  corui  lepus  ora  leonis,  Martialis  lib,  r.  Trifte  leonum  Seminium,Lucret.Iibro  j»

1  Toruus,Maru‘ali.  Trux.Quaterentcp  truces  ieiuna  leones  Ora,  VaIer.8.Argonaur.  Tumidus*

I  TigresoB  domat  tumidoscp  leones, Ouid.i-de  Arte.  Vaftiis.EtuaftuNemexfub  rupe  leone,  Verg.

8,  Aen.Non  tame  ut aaftos  aufim  tentare leones, Propert.i.  Validus. Et  ualidos  partim  pr£  fe mtie
releones,Lucre.y.  Villofus,Vergilio&:RufoFefto.  Violenticp  ora  leonis, Ouid.i.Metam.

f  Lernae  epitheta.  Africa,  Quintiano.  Audax.Morfus  cruentos  paffus  audacis  lex,  Seneca  in
Agamemnone.  Cauernicuba,recentioricuida.  Dira, fimiliter&: dura, & ferox, apud recentiores
leguntur.  Fulua. Armenias  tigres, &fuluas ille lexnas  Vicit, Tibullus.  Getula.Nonuidcs  quan
tomoueas periclo  Pyrrhx  Gctulx  catulos  lexnx, Horatius  Carm.$.i0.  Hyrcana.  Non  aliter  Scy*
thicos  armenta  per  agros  Hyrcanae  claufere  lex, Statuj.Theb.  lmmanfueta,recentiori  cuida.  Liby
4°  ca.  lpfe  fuit  Libycae  prxda  cruenta  lex,Ouidius  ^.Faft.  Marmarica,  Quintiano.  Sxua  lea,  Ouid*

4.  Metam,  Tigridis,  aut  fxux  profugi  cum  prole  leaenx,  V aler.6.  Argon.  Torua  lexna  lupum  fel*
quitur,Vergi!.Aegl.i.  Trux, Mantuano.

f  ^[Grxca.  At9aif/)Homero,5£  Oppiano.  Etymologus  exponit  •wj/  nstvi:  Xfi7rv^oy}  H^xcrvf/  y  «

V-iycw:  Homeri  Schoiiaftes  </)«zrvgflp,9$*«{/:fed  forfan  a  colore  hoc  epitheton  inditum  cft,a  quo  2^‘uul*
pes.utuideturAi/cognominaturPindaro.  aa«««c,  Oppia  no.  A$ynT@')  Antipatro.'  BmAu is,  '
Oppiano.  QH^uy  &x<ntevs 0  &gct<ri/s cwxf  AU{/,Philes.  BxmAa®',  £>iou@r>  Pollux.  BA<xrt/?cf,Oppianus  8£
Pollux:  uide initio cap. ter trj  fupra.  Bsacey^apud  Varin.  b ewpd?.  TA «wuluy.  iyt^xrHS  w&Sjy ,  Poli.

Tfwihny  rluj  9dJ^eTK m ,  «  Avyvim  ttgu  «a k
TThtrxrw  W  «Jw,  Var/nus.  EVflgi^Oppiano:  8C  alibi,  hQifyvycinteouvM.  Toyyi/cpvisvT  «t9«p
JO  KXuTPij ,Jst qifywoi  A mrOr  t/jg.^cuv^ «9®- ,  Pinda r us  in  Olym ptjs.  roAm  ycy  Ms  8^oj/  •

ww^Idem  in  lfihmtfs.  (  Pollux:  poetice ^Homero.  EvksV»5,Po1

lux:poetice»i/K9(/©>4  iv^uns,  Pollux,  Hem  ero:  o  ,  Scholiaft.  comunicer

^$*flos,utPol.  HvH9/xw,Oppiano:comuniter  Polluci.  QHgSym^iom  AwrT^Oppian.

Pol.  eH^&ctmXivshfyxo-vscwxf  Atco(/,phiIes.  ©fao-^ct-^Oppianus.  !%?&, Pollux.  kxkZk  cw&fyn i*
Ai«K*f/Theocritus  de  crudeli.  KAi/^Oppianus.  K«f£W(H5;,Idem.  Ko^tus^xt^s, Pollux.  a*«
X^^Trfir,Oppian.  Mbyxlfovit©', Pollux,  Homero.  ZcwSmn®'  uel  ,  Oppia=

no.  rt/y^^eidem.-propter  oculos  igneos, ut  in  b  .dixi.  Apollonio.  Pt/?<ros,in  epigram»

2ims,Homero.SchoIiaft-interpretat  &hX7rftHsy,wt™%Y>iJ<  xp<$<CxAits  fimpliciter,Homero.  2/«gc/?aAw*

•  W*»™,OppEu  T xupQmt  ^,Antipat.  T(a/j>0K7cwf,Sophoc.T«^f,Pol.

(o fas, eide.  Xxfom^uide fupra inB.de oculis,  uel ^s«s,Oppianc,Lycophroni et alijs.

fDeriuata.  Leoninus  adiediuii  apud  Plinium  QC  Varron.  cVy  KboCfioybC^vfo ,  Suidas  in  <t*>.
r  nfo,  Auv7u ,  pellis  leonina  *  uide  in  e»  t&etTiJioy , « Awdj  7k  ^  Kuvrx ,  Varinus.  a wru/ldti

Kk  j

666  De  Quadrupedibus

leonum  catuli,  Leontiafis  morbus, qui  uulgo hodie  lepra, unde  didus  fit,in  Elephante  H, a.  ex  Ac,
tio  retuli,  Atovrfyg$7tcp  BiBxhiy  (pro  fl&iucKiy')  Aefcb-ylus  dixit,  hoc  eft  iuuecam  leonis  cibum  uel  qua
ieo  faturatur,V armus,  AmTtix^xtfoiJ^Ayxlovnisy  e5ri\cy,Hefychius  di  Varinus.Clauatouafliserat,in,  t
'  fculptum  habens  leonis  Caputjquanquam  tycw©'  etiam  galeam  fignificat.  Vv-avKa^tovT^^vf^
d>KtoSx*6oTpiyis,\rle(ychius,  AuvTUtPey^oIlty&s^xlw  hiovr®' ,  Varinus,  y  bi  quis  iacris  initiabatur,

Leontica  uocant,aquac  loco  in  manus  mei  affundebant, ab  omnibus  noxqs  lceleribuscp  ac  triltitiam
inferentibus  fic  expurgari arbitrantes.Linguam  item  meile  detergebant  ab  omni  peccati  labe ,  Cael,
tranftulit  autem  ex  Porphyrn  interpretatione  in  antrum  Nympharum  apud  Homerum ,  ex  quota
co melius  ita  uertiflet ;  Melie  manibus  illorum ,  qui  facris  initiantur  Leonticis,prO  aqua  infufo,ma'
ti(is  ab  omni  re  molcfenoxia  «  abominabili  abflinendas  fignificatur :  ttaq.  lotionem  «mfamili*  ,
ren,  adhibet, ranquJ  ifti  purgationi  eius  qui  initiatur  conueniat  reiedla  qua  ignis  extinguttur  aqua,
Quae  uero  »  qualia  »  cur  Leontica  didba  facra  hate  fuerint, legiffe  non  memmi .  Hoc  obiter  adn»
nendum, uocabula  .pud  Graicos  quj  a  Icone  uel  dentiantur  uei  componuntur, tres  de  obliquis  Q|j
bus  huius  fere  fyllabas  retinere,»  in  fecunda  per  omicron  femper  fcribi-alia  «erotnulta  atotqued
Attice  populum  fignificat  fiunt,quae  per  omega  feribuntur ,  nec  onto  uel  orni  fyllabas  obliquorum
admittunt,  Ut  Aw&lm^wQo?&.Aw7ri7plcw  faxum  planum  interpretantur, Caelius,

fit  Athenaeus  libro  duodecimo  inter  faltationum  genera  numerat rKwv  di  AwPolluxleonem
Saltationis  terribilis  genus  effe  feribit,  Nta*m rv^cZoy  A ®  w^o^cy,  de  Aegyptqsqui
&  nigri  funt,&  potu  utuntur  hordeaceo, quem  fyrmaeam  aliqui  uocant ,  Varinus ,  ex  Lycophrone
Ut  ui  detur  (alias  rv^oKvnsiJi)  Ariftopnanes,  hoc  elt.  Non  flabo  (ut)  i,

Icama  in  tyrocneftide :  Eft  autem le*na,  fchema  quoddam  libidinofum  di meretricium,  (
oixs  bvMsvy,  Varinus  in  Abhinc  forte  Martialis  membrum  muliebre  leonem  appellauit:  utdice,
mus  in  prouerbio  Leonem  radis. )  Tyrocneftis  genus  eft  cultri:  folebant  autem  in  manubrtjs  cultro*
rum  elephantes  aut  leones  fculpcre.A^M'  2t»  w  «t*  ^cu  tecuvxifrrvSoKnsiJ>.  Mt

{ovnsJi  nQcy  oi  hlomsjvx  <x«  &*0s«Wrt,  Suidas  in  6v  sfo*tuu.  Lea  quidem  Latinis  prolearna  accipitur,
fed  aU  Grcecis  o  wt  isiots  exponitur  V  arino.

f  Leo  fydus.  Poetx  dicunt  duos  leones  ab  Hercule  interfe<ftos,unum  apud  Teumeflirm  Boeo*
t &  montem  feu  oppidum, &  hunc  effe  uolunt  quem  lupiter  in  coelum  tranftulerittutfcilicet  Hercu
Iis,  qui  feram  inermis  occiderat,glorfe  confuleret.  Higinus  tamen  alium  fuiffe  tradit.quem  feribiti
Luna  iuffu  Iunonis  in  Arcadia  nutritu  (apud  Lunam  in  Nemea  regione  Arcadiae,Nigtd.)S(  deinde  „
in  exitia  Herculis  dimifTum,quem  quu  Hercules  interfeciffet  (iuffu  Euryfthei  cu  Molorcho  hofpitc,
Nigid.)  ab  indignata  Iunone  in  fydera  relatu  ferut.Sed  ut  breuitati  ftudeamus,fequemur  Germani,
cu  in  Arati  Ph^nomenis  fcribente,Leonem  beneficio  Iunonis  inter  aftra  collocatu, eo  q>  uirtute feras
omnes  praecellat  Periander  (Pindarus  Rhodius, ut  habet  V arinusiqui  tame  haec  uerba  illi  non  attri
buit)  Rhodius  refert  eum  ob  primos  labores  Herculis  memoriae  caufa  honorifice  aftris  illatum.  Hic
notabilis  di  maximus  inter  figna  eft: habet  ftellas  tres  in  capite, in  pedore  claram  unam,  dic,  Quum
SoS  ad  eius  fignum  peruenit,menfe  fcilicet  Iulio,tunc  aeftatis  calor  uehemetifTimus  terras  adurit, ex,
ficcat  flumina, di  fruges  concoquit, Hxc  Rauifius  Textor.  Leo  quoniam  inter  quadrupedes  prin
cipe  loco  eft, eam  ob  caufam  a  Ioue  fyderea  fede  dignatus  uidetur,  V arinus.  Aegypttj«nquitMacro
bius  Satum. i.ae, )  animal  in  Zodiaco  confecrauere  ea  coeli  parte,qua  maxime  annuo  curfu  Soluali,  4,
doefferuet  calorejleoniscp  inibi  fignum  domicilium  Solis  appellant, quia  id  animal  uidetur  ex  natu,
ra  Solis  fubftantiam  deducere:pr  imum  9  impetu  di  calore  prxftat  animalia,  uti  prarftat  Sol  fydera:
«sfiduscp  eft  leo  pedore ,  di  priore  corporis  parte ,  ac  degenerat  pofterioribus  membris,  arqueSolis
uis  prima  parte  diei  ad  meridiem  increfcit,uel  prima  parte  anni  a  uere  in  aeftatemtmox  elanguefcens
deducitur,uel  ad  occafum,qui  diei, uel  adhyemem,quae  anni  pars  uidetur  effe  inferior:  Idemcpocu,
lis  patentibus  at 9  igneis  cernitur  femper, ut  Sol  patenti  igneocp  oculo ,  terramcp  confpedu  perpe,
tuo  atqp  infatigabili  cernit, Haec  Macrobius.  Et  rurfus  in  Somnio  Scipionis  1. 1  a.  Cum  animaedn,
quit)  a  cancro  ad  Leonem  Iabendo  per uenerint ,  illic  condi tionis  futurae  aufpicantur  exordium.  Et
quia  in  Leone  funt  rudimenta  nafcendi,8C  quaedam  humanae  naturae  tyrociniataquarius  autem  ad*

‘  uerfus  leoni  eft,  di  illo  oriente  mox  occidit, ideo  cum  Sol  aquarium  tenet  manibus  parentatur,  utpo  ^
te  in  ligno  quod  humanae  Uitae  contrarium  uel  aduerfum  feratur.  Scribit  Nicephorus  in  Aftrolabij
ftrudura  cor  coeleftis  Leonis  dici  bafilifcum, Caelius.  Leo  Solis  fymbolum  habet  i  quoniam  oculos
habet  ignitos,faciem  (ut  placet  nonnullis)  rotundam, di  in  ambitu  radiorum  quada  imagineetiam
pilos, ut  fit  plane  Solis  fimulacrum.Qiio  argumento  Hori  throno  leones  fubqciunt.Eft  autem  eono
mine  Sol,ots  •rt'  fy®y  (^xreiy, Caelius,  Plura  uide  in  Philologia,cur  leo  folare  animal  exiftimetur.

Leonis  fyderis  epitheta:  Acftifer,aeftiuus, ardens, arens, calens,feruidus, flammifer, flammiger,  Her.
culeus, horrendus,  horridus,horrificus,rabidus,faeuus,terribilis .  Horum  ex  poetis  teftimonia T
tor  affert, fed  commifcet  ea  epithetis  leonis  terreftris.  Stella  uefani  leonis,  Horatius  5.  Carm,  Ali*
qui  apud  Homerum  Iliadis  quinto  xthxwy  Tndoy,  in  quo  Martem  fabulatur  tredecim  menfes  captum  ^
’  fnifle,leonisfydusinterpretantur:VideSchoIiaHomeri.

^Icones.  In  templo  quodam  Paufanias  feribir,  in  Agamemnonis  fcuto  formidinem  ftiifleexpi
t^am  capite  leonino(quoniam  leo  minimum  dormit,  ac  dormienti  etiam  oculi  fublucent)  cum epi«

gramma^

;

i

i

(k

;

I

I

*

It

It

ii
Io

i

DeLeooe.  H.a.  Lib.I.  667

grammate, Ovr©-  <piA@'  &  Ag«%,5  Ji’  »g»p  kyx^my ,  Caelius.  Aeneia  puppis  Prima  tenet  r6*

Uro  Phrygios  fubiunda  leones,  Vergilius  to.Aen,  Dicitur  quibufdam  leo  inter  u/gitendum  pr*ci
pue oculos  occludere, quos  aperiat dormiens:Hinc  templorum  clauftris  Iconem  fymboltce  appinge
hant priores, Caelius.  De fonte,qui quatuor fiftulis(fyw<wir) per  aereileonis  oculum utruncp,  os,  &
dextrum  pedem  faliebat, egregia  quxftio  arithmetica  extat  Anthologtf  Grxci  1. 46.fine  aut  horis 'no
mine, his  uer fibus:  X«/axws  api Attoy.Kjawj  (fi  pot  oppxmJbix,  Kou.sipx:<rvy  9$w^>  Jkpn^oTo  mJloq,
rA«fl«  Ji  U^x-m^x Jlv  npxcn  Jipoy  oppx,  Kxt  Acuou  tjoiwmj,  $  7n<rvgiosi  fyxy,  Afxioy  1%  ugcus  yrtritrou  svpx\yi  <P
«nx  ymv-nt  Km sopx^y^vcu^M^i  Syjxp ,  ejVt mGy;  Huic  adicdum  eft  fcholium  Maximimonachi
quod  nos  St  breuitatis  St  excitandi  ledoris  ingentj  caufa,omifimus,  Kfivcu  Ji  ^  w w^Vf/«7w(legO

10  ijFl 7K )#<rpxTX)  hWTauytfcilicet T&Mmruv uel svpx)raiy)i^tx<n KfWss:o7t  NaA©-  irncya vtoy  oJwg  rsut

Myvyrfiuy  cd^cu;,xAtn  7=y  AlovmTmfoMovT&fikitatclws  inSympof  4,’5.Hoceft,utnos  couerrimusj
Fontium  ialientibus  ora  leonum  affingi  folent,ut  aqua  ex  eis  pf  ofluat,(apud  Aegyptios  nimirum:)
quoniam  Nilus  aruis  Aegypti  nouam  aquam inuehit  Sole  ti  anfeunte  leonem.  Croefus  inter  do.
naria  Syracufis  pidus  eft  Mentor  furculum  extrahens  pedi  leonis, ut  in  d  .retuli  ex  Plinio.  Atov-n,
es  vrif®',  Alpheus  fl .  quoniam  ad  eius  fontes  leonum  effigies  dedicatae  funt,He(yc.&  Varinus.  Si.
cyone  in  templo  Aefculaptj  fpedat  Somnus  fopies  leonem  u^gjtn?  cognomine, Paufanias  in  Corin
th/acis.  Leaenae  fcorti  imago  celebris  fuit  Athenis, fub  fpecie  leenae  ferae,  ut  inter  propria  mulierii
dicam  inferius.  Ampraciotae  lexnam,quod  tyrannum  fuumlaceraflet  8 C  diftraxiflet,  ut  fuae  liber,
tatis  uindicem,fumma  religione  colunt,  Aelianus.  In  Craneo  dido  luco  ante  Corinthum  urbem  Ce
lo  pulchrum  Laidis  eft,cuius  operculum  effigiem  leonis  continet, arietem  anterioribus  pedibus  tenen
us, Paufanias  in  Corinthiacis.  Quid  fcalptus  fibi  tiult  aries.quem  parte  leaena  Vnguibus  apprens
fumpofteriore  tenete'  Non  aliter  captos  quod  St  ipfa  teneret  amantes.  Vir  gregis  eft  aries,  clune
tenetur  amans,  Alciatus  in  emblemate  de  tumulo  Laidis»  Delphos  mittendam  fecit  leonis  effigiem
ex  auro  excodo  decem  talentorum  pondoiqui  leo  dum  templum  Delphicum  deflagrauit  a  femilate
ribus  decidit, fuper  illos  enim  erat  colIocatus:&  nunc  in  Corinthiorum  Sefauro  repofitus  eft ,  pon.
do  fex  talentorum  atep  dimidtj,eliquatis  tribus  talentis  ac  dimidio ,  Herodotus  libro  i.  In  ingreffli
Thermopylarum  tumulus  eft,  ubi  nunc  fuper  Leonidem  (Spartanorum  ducem  illic  a  Per fi's  inrerem
ptum)ftat  lapideus  leo, Herodotus  libro  7.  Leo  Solis  fymbolum  habet, ut  in  leone  fydere  demonftra
uitquo  argumenti)  Hori,id  eft  Solis  thrOno  leones  fubtjciunt,CarIius.  Leones  duo  a  tri  in  gradibus
pCapitolrj  ex  atro  marmore  Lydio  funt,  Ge«  Agricola,  In  manubrtjs  cultrorum  elephantes  audeo,
nes  fculpebant:hinc  illud,  Ov  shGpm  a  touu  hs\  tv^okvh^iJI  d  e  quo  paulo  fuperius  didum  eft.  Rex  Sn
lomon  folium  magnum  fecit  eburncum.cuius  fulcris  duoleones(araioth)aftiftcbant:fed  S^duodes
cim  leones  (ararjm, leunculi  in  translatione  Hieronymi )  flabant  illic  fuper  fex  gradus  hinc  St  hinc.
Regum  5. 10.  Quatuor  animalia  circa  thronum  cozlcftem  ditius  loannes  uidit(ut  in  eius  ApocaiypI
fi  legimus  cap.4.)unum  fimile  leoni.fccundum  uitulo,  tertium  facie  hominis,quartum  fimile  aquila:
uolanti,8£c.quauior  euangeliftas,  Marcum,  Lucam,MattharUm  St  Ioannem,pleriqj  interpretantur*
Reptat  in  umbone  leo  flammeus,Poeta  quidam  recentior.  Plurimi  quidem  huius  feculi  principes
&  nobiles  uiri,leoncm  ad  infignia  St  ftemmata  tanquam  fortiffimutn  animal  afcifcunt:ut  alq  alia  fe.
rociae  St  iracundiae  plena  St  rapaciffima  animalia  potius  pro  infignibus  quam  placida  St  manfuera
40  habere  malunt.  Leonem  Florentini  urbis  infigne  habent, aluntcp  femper  uiuos,Ut  Bernenfes  noftrt
urfos.  Aioirrixfeu/oy,Ay.xSpvtHsy  <wAtfj/,Hefychius  St  V arinus.

^fSunt  St  a  leonis  pelle  St  pantherae  nominatae  gemmae, leontios  St  pardalios, Plinius  lib,?7.  Ec
alibi,  Gemma  achates  apud  magos, quae  leoninae  pelli  fimilis  fuerit, potentiam  habere  contra  fcorpto
nes  dicitur*  Leoninus  lapis  a  quibufdam  herba  lithofpermon  appellatur, de  qua  mox  rurfus.

f  Leontion  St  leoninus  lapis, ut  inter  nomenclaturas  Diofcoridi  adferiptas  legitur,  herba  litho.
fpermon  uocatur, cuius  femina  lapidis  inftar  dura  St  fragilia  funt,&  magnitudinccolorem  margari
tas  referunmiulgd  milium  Solis  uocant,& aduerfus  calculum  renum  utuntur.  Radix  ei  tmgna.S ecf
alterum  genus  parua  St  inutili  radice, foltjs  St  gratiis  minoribus  locis  cultis  nafe/tur  in  aruis ,  Eft  St
harundinis  genus  fimil/ grano  fed  maiorejaliqui  lachrymam  uocant.  His  addamus  leonticen,  qua
1°  alio  nomine  cacalia  uocatur, cui  femen  margaritis  minutis  fimile  inter  folia  grandia  dependere ,  in
montibus  fere, Plinius  feribit.  Plura  de  ea  leguntur  apud  Diofcoridem  &Ruellium  libro  5,  cap.iiS*
Recentioribus  ut  adfirmant(inquit  Ruellius)dicitur  agrefte  caruftfruticofa  eft, femine  minutis  mar
garitis  fimflMnter  folia  magna  pendulo,  quae  ad  oleagina  uel  querna  fatis  accedunt*  Diofcorides
non  folia  ut  Ruellius,fed  florem  querno  deaginoue  comparauit,  ut  impreffi'  codices  Grseei  habent;
fed  pro  «id  eftquercui, legendum  %«/<«, hoc  eft  mufco,ex  uetuftiffimis  codicibus  recfle  docet  Mar
cellus  V ergihus.Qiiercus  certe  St  okae  foliorum  fpecies  nihil  aut  parum  commune  habet,& Diofco
rides  denortbus  clariflimeloquitunfunt  autem  flores  olear  mufcofij&c.ut  Ruellij  hac  in  re  ofeitan.
tiam  miremur. Idem  4.14, .aliam  Plintj  leonticen  fiue  cacaliam  putat, St  aliam  Dtofcoridis,quoniam
diuerias  uires  eis  adferibant:^  Diofcorides  feminum  margaritis  fimilium  nullam  mentionem  facri
Danubi  rurfus  hominis  negligentiafeprodit,cum  apud  Diofcoridem  oi  iitcc  r iut  IfycwQvffty  H$XH9t  Aai*
manifefte nominentur.Quod  uires  attiner,cum  extera  omnia  conueniant,non  ideo  diuerfa  erit  Piri
ntj  leonuce  etfi  quaedam  ei  a  Diofcoride  non  memorata  attribuat ;  Quanquam  granis  eius  ex  ceratd

Kk  4

668  De  Quadrupedibus'

inuneftis  faciem  extenfam  dC  fine  rugis  femari, Plinius  etiam  tjfdem  quibus  Diofcorides  uerbis  de  ea
calia  refert  x6. 1 6. quod  itidem  Ruelliusnon  animaduertit.  Cacalia  quidem  dida  uideri  poteft, quali
coccalia,quod  coccis.id  eft  granis  peculiaribus  infigniatur:  Leontice  uero,uel  quod  fimiliter  ut  litho
fpermon  (quod  &C  ipfum,ut  paulo  ante  monui, leontion  uocatur)  grana  margaritis  fimilia  proferat;
Vel  quod  radicis  commanducatae  fuccus  arteriam  fimiliter  iuuet  ut  glycyrrhiza, Galeno  tefte.Voca
tur  autem  glycyrrhiza  quoqj  leontica  inter  nomenclaturas  Diofcoridis.  Caeterum  Galenus  proca*
calia  cancanon,Kfl:^*««'^,nominauinPauluscacanon,Ja>:>w:t'flF*  Cancamonuero  fcribitlachrymatnef
fe  ligni  Arabicijtnyrrha?  fim/lem, odora  tam,ad  fuffitus  utilem, ui  extenuandi  corpora  obefa ,  item  ab»
ftergendi  dC  aperiendi  obftrucftiones  ,ut&  Diofcorides  pluribus.  Hanc  Serapion  &C  alfj  Arabes  fac
appellannlaccam  uertunt  interpretes.  Sed  quae  hodie  in  officinis  lacca  uocatur,  nec  odorata  eft,  nec
fimiles  habere  uires  uidetur:Ego  eius  loco  medicamentis  myrrham potius  iniecerim ,  quam  utMo.
nachis  qui  in  Mefuen  fcripferunt  placet, draconis  uulgo  didum  fanguinem.cui  uis  aftridoria,  Non
probo  eos  quicanchamum  apud  Diofcoridem  per  c.  afpiratum  feribunt ;  Mirum  autem  nullam  hu*
ius  lachrymarmentionem  a  Galeno  fieri, Ex  confinio  cafi*  cinnami^  QC  cancamum  ac  taruminue.
liitur, Plinius, nec  alibi  plura.  Caccaliam  Paulus  per  cappa  duplex  feribit,  &C  eandem  cacano facul
tatern  habere  tradit;Cacanon autem, ut iam  dixi, Galeni  cancamon ,  8£  Diofcoiidiscacaliamuocat,
ut  non  folum  eandem  uim  habeat, fed  eadem  omnino  fit.  Sed  huiufmodi  errores  Pauli  etiam  alibi  re
pen'as,res  eafdem  propter  nominum  diuerfitatem  diuerfas  exiftimatis.Redeo  ad  cacaliam  herbam,
quam  leonticen  quoqj  uocatam  dixiteamqu^hodiefit  nullus  adhuc  demonftrauit, nam  quod  decar
ui  agrefti  Ruellius  feribit, certi  nihil  eft,&:  ex  auditu  tantum  (ut  apparet)  ab  eo  feriptum:  ego  conie=  u
duram  faltem  meam  afferam, ut  excitem  diligentiores.In  Galliae  &  Italiae  hortis  uidi  lachrymamuul
go  didam  herbam,folijs  magnis  harundini  fimilibus,candicantibus,inter  qug  caulis  redus  affurgit;

&C  inter  folia  caulcmqj  nafcuntur  grana  candida.lapillorum  duritie,unde  recentiores  etiam  aliquili-
thofpermon  nominant.Ea  filis  inferunt  mulierculae,^  quaedam  ita  preculas  fuas  numerant.Haecni
fi  cacalia  eft, aliam  doceri  cupio.Eft  fane  perquam  dulds,ut  arteriae  quod  de  cacalia  fcribitur,non  mi
nus  quam  tragacantha  aut  dulcis  radix  utilis  uideatur.Herbae  huius  mentionem  facit  Hier.  Tragus
a.  i4c.lithofpermum  maius  uocitans,$r  0$  ffeirtfamcit.  Leontopetalum  herba  dida  uidetur.ac  fi  ali
quam  in  folijs  Graeci  poetae  uocant)  cum  leone, uel  pedibus  leonis  fimilitudinehabeanquod

tamen  authores  non  exprimunt.  Leontium  etiam  &C  leoninum  femen,  ciufdem  herbae  nomina  funt
inter  Diofcoridisnomenclaturas.Habet  haec  planta, ut  Plinius  SC  Diofcorides  feribunt ,  caulem  fe;  |(
mipedalem  aut  maiorem,  alis  numerofum,  quarum  cacumine  in  filiquis  femina  ciceris  modo  bina
ternaqp  continentur, florem  puniceum ,  anemones  fimilem ,  folium  braflicae,diuifum  papaueris for.
manadicem  nigrani,fimilem  rapae, ftrumofam ,  tuberculis  quibufdam  ceu  nodis  articulorum  emi*
nentibustnafeitur  in  aruis  frumentario  agro.  Hanc  ego  me  ignorare  fateor;  &C  fane  melius  etiam  Ru
ellius  idem  de  fe  confertus  effet.quam  patam  leonis  uulgo  didam,candem  afferendo,  reprehendens
dinobis  occafioncmreliquiffet.Nam  pata  leonis  apud  Gallos  non  alia  quam  confiligouel  pulmo,
naria  ueterinariorum  eft.de  qua  abunde  docui  in  Boue  capite  tertio.Ea  quantum  differat  i  leonto*
petalo, QC  deferiptionem  partium  fingularum  conferenti  fatis  patebit :  QC  infuper  uires  confiderantt;
radicis  enim  leontopetali  ufus  intra  corpus  eft,confiliginis  non  item-Leontopetalon  tertio  gradu ca
lida  &C  ficca  eft:confiligo,utmihiuidetur ,  in  quarto  &C  cauftica ;  eadem  aut  maiore  potius  efficacia  ^
qua  helleborus  niger,  ldeoqjilli  antiballomenon.  Leontopetali  radix  aduerfatur  omnium  ferpetium
generibus  ex  uino  pota, nec  alia  res  celerius  proficit,Plin .  Alia  eft  leontopodium  ( quamuis  idem
nomen  leontopetalo  etiam  tribuitur:  Apulcius  capite  feptimo  leontopodion  defcribens,cadcm  ei  no
mina  tribuit, qua:  Diofcorides  leontopetalo)  de  qua  Diofcorides;DigitaIis,inquit,herbula  eft: foliola
habet  angufta, longitudine  trium  quatuorue  digitorum,hirfuta,ab  radice  lanofa  et  albicantia,flores
nigros,  dCc.  Hanc  quoqj  hodie  ignotam  putotnec  eft  quod  magnopere  eam  nouiffe  affedemus,cum
ad  amatoria  tantuminufufuifteDiofcoridesfcribat  (licet  in  extremo  capiteGrarcoaddatur,eam
phymata  quoqj  difeutere:)  ut  Plinius  quoep  cemon  uel  camon, quae  eadem  eft.  Et  Diofcoridis  etiam
de  leontopodio  caput  in  uetuftiflimis  codicibus  de  cerno  inferiptum  erat,  ut  Marcellus  Vergiliusdo
cet.qui  &,alia  nonnulla  affert  de  herba  hac  cognofceda  laborantibus  utilia.  Atqui  Plinius  alibi  leon*  J*
topodion  aluum  fiftere  8C  bilem  purgare  fcribit.feminelymphatica  fieri  fomnia,  campeftiT&jgraci-
!i  folo  nafci.Item  alibi, femen  leontopodq  tritum  in  aqua  cum  polenta,  tela  omnia  infixa  corpori  ( fpi
cula  fagittarum, alibi)  extraherc.Sed  haec  de  leontopetalo  intelligi  debent:  quod  inde  facile  colligo,
quoniamaPlinio  cognominatur  liceron,(litheoron, ut  Hermol,  legit,  &  eorypetron)  dorypetronet
toriuentoron;quae  nomina  apud  Diofcoridem  inter  leontopetali  nomenclaturasleguntur,  paulum
modo  uariantia/^xHojxj^.^e^KTiexSjSflf  Accedunt  natales  rjdem:£f  uires  extrahendi  fagittas

calidae  ficcaecp  facultati  in  tertio  gradu  conueniunt:  dC  fi  haec  facultas  quibus  ineft,a  tota  fubftantia
ineffe  uideatur.Sed  fi  aluum  fiftit,  quomodo  bilem  purgate1  ego  ciere  potius  quam  fiftere  dixerim:
eaqj  caufa  a  Diofcoride  etia  tradi.leontopetalon  mifceri  clyfteribus  ad  coxendicis  dolores, nimirum
ea  facultate  qua  centaurium  minus  &C  colocynthis.&Tc.  Leontopodion, inquitHermolaus,inues  (t
tuftiffimo  Diofcoride  appidamuidimusffimillfrnam  herbae  quam  uulgus  ex  noftra  confuetudineca
iendulamappeilat.ut  eadem  omnino  effeuideatur.  Haec  ille.  Apudmeuero  nulla  huius  pitfurac#

fimilium

De  Leone.  H.a.  Lib.  I.

fimflfcrm  authoritas  eft, ubi  defcriptio  longe  diffentit.Pata  leonis,  fi  bene  memini, in  quibufdam  Itahe
Galli*  ue  locis  non  folum  confiligo,ut  iam  dixi ,  fed  etiam  geran tj  montani  quoddam  genus  uoca-
tur, radicibus  oblongis,r  ubris>8C  maxime  aftringentibus, flore  purpureo  anemones  folijs  mulrifi-
dis  fpecie  quadam  digitaupedis ,  noftri  bltttWUrQ,  id  eft  radicem fanguinis ,  qudd  illum  fiftat,  ap-
pellanUn  hortos  tramlatam,uluaeifftmam  effe  obfcruaui,  Branca  Iconis ,  herba  flaura,  Syluatfi
cus .  Et  alibi ,  Herba  flaua  ( alias  Maura )  planta  leonis ,  id  eft  trifolium  ma ius .  fligas ,  id  eft  pes
uel  brancha  leonis,  herba,  Idem.  Eruditi  haec  nomina  de  trifolio  afphaltire  intelligunt.  Oro-
banehen  herbam  in  Bouis  hiftoria  capite  tertio  copiofe  demonftrau/.  Eam  Itali  quidam ,  atrthore
Petro  Matthacolo, lupam  uocant,quod  deuoret  plantas  quae  prope  ipfam  nafcuntur;  al tj  caudam  leo
io  nis.-Inter  Diofcoridis  certe  nomenclaturas  leonem  quoep  appellari  lcgimus;Item  in  Geopon.  a.40.
ubi  Sotionis  uerba  haec  funt.  Leguminum  leo,ofpriokon  Graecis  8 i  orobanche  appellatusf  noproue
niet  in  aruis ,  fi  in  quatuor  angulis  et  in  medio  aruo  rhododaphnes  ramulos  infixeris. Quod  fi  uelis
hac  herba  in  totff  no  apparere,  quinqj  teftas  accipito, & inipfis  cum  creta  aut  alio  colore  albo.Hercu
lem  leonem  ftrangulantem  pingito ,  easep  teftas  ad  quatuor  angulos  Si  in  medium  arui  deponito.
Alij  teftam  ita  depidam  in  media  tantum  area  defodiunt.Eft  &  alia  quaedam  naturalis  cura,  (nos  hic
ex  Grgco  mutilam  Cornarrj  translationem  reftituimus)a  Democrito  etiam  prodita, huiufmodi.  Quo
niam  leo  animal  gallo  uifo  expauefeie  S i  contr ahiturjfi  quis  gallum  manibus  ftrenuc  coprehenfu  m
circa  agrum  geftet,herba  leonina(«  Mgyra®'  w'oc)mox  abolebitur ,  tanquam  8 C  ipfa  leonem  timente.
Aliqui  experientiadodi  femina  terrae  mandanda  gallinaceo  fanguinc  irrigant ,  tancp  tuta  fic  a  leol
l»  nina  herba  futura.  Ruellius  compofita  uoce  leontobotanon  protulit,  BavwW  -n  viy  (  * &tdou/  )  ttv&k
Awkt©'  vti&vxyT  $W-i,Pindarus  inNemeisjboc  eft,  Calliam  olim  nidorem  herba  leonis  coronaufe
ubi  Scholia,Hcrbam  leonis  didam  ex  Archemori  fanguine  prognatam  aiunt.  Alij ,quod  praftat,  ip*
fam  Nemeam  Atorr©-  fiorcwHy  interpretantur ,  Tne^Gy  WT“  aL-rix)  b  At«(/  ,  ut  JSsWL

hic  non  herbam  fed  locum  pafcuum  figniftccqin  quo  fcilicet  pafei  folebatleo  Nemegus.  Alij  apium
herbam:q>  Hercules  uido  leone,apio  coronari  in  Nemeis  uidores  inftituerit:  fed  imperite,cum  8C
certaminis  inftitutio,&r  ex  apio  corona:  pr^mium ,  Archemoro  authori  tribuantur ,  Hac  Scholia
Leonis  cuiufdam  herbae  memirne  etiam  Columella  in  Horto  fuo,hisuerbis,Et  hiantis  feua  Ico*
na  Oraferi,Et  rurfus,Ofcitat  et  leo.Numerat  aure  inter  herbas  uernas  8Cflorum  gratia  ferifofitas
utnarcinum,hyacinthum,uiolas,rofas.  Apparet  fane nomen  ei  a  floris  figura  inditum,  qua  leonis
p  inftar  hiantis  ofeitet, ut  ipfe  loquitur.Libro  quidem  undecimo ,  ubi profa  rem  hortenfem  eodem  or.
dine  defcribit,quo  prius  carmine,nulla  eius  mentioffatetur  dC  Hermolaus  in  Corollario Tibi  ignota*
Os  leonis  herba  flore  purpureo ,  Perottus  fine  authore:  Videtur  autem  exiftimaffe  eande  leontope.
talon  Diofcoridis  effe, cui  flos  puniceus  anemong  fimtlis  attribuitur.  Cyclaminu  Thelfalus  herba
leoms(lyderis.nam  &  alias  herbas  a fignis zodiaci  denominar)appellat,  Aggregator  Leontocha
ron, polium, ut  habent  nomenclaturae  cum  Diofcoride.  Cichorij  fylueftris  genus  folio  latiore  quod
hcdypnoidacognominantjflorc  luteo  in  pappos  abeunte, leonis  dens  uuigari  uoce  didus  creditur
Kaiellius,Eandem,aut  omnino  &  genere  8 C  uiribus  fimillimam.Diofcoridis  hieracium  alterum  effe
dixerim.  Herbarij  quidam  in  Gallia  thymelaeam, leonem  terrae  nuncupant,  Ruelf.

^Animalia.  De  leopardo  in  Panthera  dicetur .  Leontophonus  capite  tertio  explicatus
o rr-llm3i ram n‘10n**rum ex lcone, capra ,  &C  dracone  compofitum fabulantur :  fabula  alle^ori*
am,8t  lingulorum  in  ea  animalium  fignificationes  interpretatur  Carlius  15. 9.  Prima  leo,  poftrema
draco,  media  ipfa  chimara  Lucretius.  Vide  fupra  in  Capra  h.  a.  Chamaleon  quadrupes  ouipa.
ra ,  luo  loco  tradabitur ♦  Leo,  feram  fignificat ,  &C  uirginem,  8C  pifcem ,  Hefychius  dC  Vannus.
Pro  uirgine  ufquam  legiffe  non  memini:  Homerus  quidem  de  Diana ,  qua:  femper  uirgo  fingitur

Leonem  uero  pifcem  ( nomine  pifeis  communius  utentes  fnonaliunv

quam  oltracadermon  illum  cancrorum  gener  is  intelligere  uidentur ,  de  quo  in  fibro  de  pifeibus  dh
ccmus.  in  mari  magno  circa  Taprobanen  infulam  infinitos  pifces  procreari  ferunt,  habentes  ca¬
pita  Iconum,  pantherarum,#  arietum,  aliorumqj  animalium,  Aelianus.  Eft  SC  inter  ferpentes  leo
apud  Nicandrum,  alio  nomine  cenchrines  didus,  oblongus,  maculofus :  quem  Scholiaftes  leonem
1  7??  CX  uar,antlbus  fcluam^  aut  ex  generofitate ,  aut  quia  redam  geftat  caudam  ,#feea
aitnageliando  excitat  in  pugnamjuel  quia  mordet, ac  hominis  fanguinem  exforbet ,  qua  ipfa  #  leo
riwUI’  •  Laifch  u°x  Hebraica  lob  capite  quarto  ab  Hieronymo  tigris  transfer  -

tur,  a  septuaginta  yv^jmV>  uel  potius  :  Efaiar  uero  capite  trigelimo  leo  ab  Hierony.

Wn0,niWiUS  COniS  3  Shaldae0’,  ^ * Ut  fupra  in  A*  dixf* ,  ES°  wocem  nufquam  repe-

rd  wrt  P maxime  fit  in  rerum  natura  ,  non  redetamert
pro  Hebraica  uoce  laifch  poni  uidetur,  qua  leonem  dodiftimi  plerique  fignificari  teftantur:
proueda*  quidem  statis  Dautd  Kimhi ,  catulum  uero  Chaldaicu  sinterpres  SC  ipfi  Septuagin,
ri  nrTc  a^uC  tr'2c^0*  Ahraham Prizol  leonis  genus  intelligit,  Haciam  fcripferam  cum  repe-
/  .  r  f./abo^em  bbro  fexto  hac  uerba :  Extrema  Arabia  ultimum  promontorium  fert  parda-
*ortllltmas,SC  leones  qui  w^HK^id  eft  formica  uocantur,  dC  genitalia  furfum  uerfa  (
aueria)nabent,8C  colorem  aureum, nudiores  Arabicis.Leones  quidem  aurei  coloris  repenun^

<570  De  Quadrupedibus

ttiam  in  intima  Africaiuidein  b.  f  Tigris  eft  ut  leo,  Varro.Tigris  Icaenacomninofimtlfeuidetur;
pr  xtcr  folam  pellem  maculis  exornatam,  Gillius.Megafthenes  fcriptis  mandauit,in  Prali)s  tigres  gfi
cni  leonibus  duplo  feremaiores,ldem.  Catus  leoni  uel  potius  leaenae  quodammodo  limilis  cit;  led
cati  auriculae  acutiores, lepiae  rotundiores  funt.  Gryphem  Indicum  aiunt  quadrupedem  ut  leone
efl  elinguibus  etiam  robuftiflimis  leonum  fimilibus, Aelian.  Sphmgem  fabulantur  cx  cot  pore uir
cinis  dC  leonis  compofitam  efle,  Aelian.  Camelopardali  pofteriores  corporis  partes  leoninae iunt,
Mantichorae  Indicar  fer*  corpus  leonis  e(Te  Ctefias  fcribit,caudam  fcorpionis  modo  fpicula  inhgen,
tem.Plin.  Leucrocut*  etiam  ferae  lndicar,colIum>cauda)8£  pecftus  leonis  apud  eundem  contribui,
tur,  Da: inonium  leoninum, eft  permixtio  rationis  cum  adis  malis  laedentibus  <x  iracundis,An

dr eas  Bell uneniis.  .  n  ,  19

fi  Propria.  Leo,  nomen  proprium  multis  olim  uiris  attributum.  Videtur  etiam  uermam.

cum  Lconbardi  nomen  a  leone  fadum,ut  Ebcrhardi  ab  apro,Bernhardi  ab  urio, ac  fi  .ftorum  inflat
animalium  fortes  dicas.  Leones  didos  Romanos  imperatores  QC  pontifices  aliquot  m  bittori);  legi
mus.  Hsr ywi. -nffl  A  AwrS’  y  A$(wcu5,  Os  vtf  * ***&™Vm

JiiJimctv,  oraculum  fidum  inEquitib.  Ariftophanis,tanquam  Athenienfibus  de  Cleone datum^ul,
chrecnim  colludunt  nomina  Leon  dC  Cleon.  A^Scholta.btcum

Cleon  gloriaretur  fe  efle  ^r»7*>  Awt-T^Demofthenes  interlocutor  fubtjat,Kcu  «nws  y  ttobfasAnto
6,uyl'&cHySiM&'i  Ar7»AfeMt/,8T<2^7iw»5<!?  (tuytofia-rou  ng«  7«iAv7«f  cej<f*ft)^,Scholia.  In  Troezenia  na  ui  capta  i
datTe  Xerxis,uiro  ftrenurffimo  nomen  erat  Leoni, quo  nomine  nonnihil  fortafle  gloriabatur,  Hero
dot.lib.7.  ‘  Leon  nomen  ducis  Athenienfis  apud  Xenophontem rerum  Graecarum  libro  i.  TheoU
dofius  iuntor  imperator  Eudociam  Leonis  Athenienfis  philo(ophi(Leontq  fophiftae  Athenienfis  fili
am,Gyrald.)  uxorem  duxit, Egnat.  De  Leone  imperatore  Romano, uide  Suidam:  item  de  eiulde
neminis  Alabandenfi  rhetore  &  Byzantio  philofopho,cuius  htftoriam  in  Onomafticoquccj  repe-
nes.  Platonis  Alcyon  a  qttibufdam  Leonis  Academici  efle  creditur,  Athenaeus  librqu.  LcoTor»
nicius  dux  defedionis  contra  Conftantinum  monomachum,poft  aliquot  prarlia  ab  eo  captus,oculi*

.  priuatus  eft, Egnat.  Leon  celebris  pidoris  nomen  apud  Plinium.  r«Lfe  JixSuy  aMM

7©-  oyyx-rx  ivua noiv  yiycwT©'>v</f>  oa vyTti®'  Ztvj  ccjpoym©'  Antipater  in  Epigrammate.  Idem
fortaflis  fuerit  A  ftydamas  Mi!efius,uir  longe  rnaximo&d  ualidiflimocorpore,uoraciflimuscp,ur(eri
bu  Aihcnscus  Itb.  io.  Leo  Eurycratis  filius,Lacedarmoniorum  dux  fuit  contra  Tegeata*, Pautan.m
Laconicis.  Leo  Athenicnfis,unus  ex  eponymis  tribuum  Athenis, filias  fuas  publicat  falutts  caufa  !•
cx  oraculo  traditur  deuouiffejdem  in  Atticis.  Pantaleontem  e  Pifis  oriundum  tyrannum,  Pifati,
lem  appellat  N?uius,cum  aliqui  inde  profedi  nunc  Pifani  dicantur,  Fefl.Legitur  hoc  nomen  etiam
bratibus  Hermogen.  Leones  aliquot  fcriptores,ueteres  &  recentioies.in  primo  Tomo  Bibliothecae
commemoraui.  Leontcus(Aw»'Twc)ArgiuusTragoedus  inter  oplophagos  numeratur  ab  Athetijo
libro  8.  Leontios  aliquot  uide  in  Bibliotheca  noftra,(&  aliquos  apud  Suidam.Leontius  ftatuariuj,
&  Leontion  piaor,apud  Plinium  nominantur:)Vbi  etiam  Leonellus,Leobinus  &Lcodrifiu*fcri«
ptorum  recentiorum  nomina, a  Leone  formata  uiden  tur.  Aicnu/lnt  nudum  nomen  apudSuidam;
cui  fimile  eft  Leonides ,non  tamen  a  leone  fadum,cum  fecunda  per  o.magnum  fcnbatur.  Vt etiam
Leonicus,Leophron,Leonas,a  quo  etiam  alterum  nomen  uiri Lconatus  fadum  apparet ,  apud  Sui,
dam  per  n.fimplex  (aliqui  non  rede  n.duplicant)& omicronin  fecunda,quod  non  placet.  Leonti r
ad  es  tyrannus  apud  Xenophontem  rerum  Graecarum  libro  \  Leontichus  uir  in  meretrici)*  dialo¬
gis  Luciani.  Samtj  Rhadinar  et  Leontichi  monumentfi  habent, ad  quod  qui  amore  torquentur, uota
facereTolentjPaufan.in  Achaicis.  Lcontychidae  etiam  uiri  nomen  apud  Caelium  Rhodig  legi,  Leon
tifcus,a  Leontio  diminutiuum.  Hoc  nomine  picflor  Plinio  celebratur ,  De  Leontifco  Meflienio  ano.
chei  fite  lege  SuidamiEiufdem  Eliacorum  fecundo  Paufan.meminit.  Leontifcus  pancratiaftesMa
niam  meretricem  amauit,Athen.  Leontius  uirile,Leontium  muliebre  nomen  eft.Sed  uiroide.
flexum  a  leone  nomen  ornar,8d  fortitudinis  fignum  uel  omen  cftiin  mulieribus  libidinis  nota.  Leon
trj  enim  &  Lernae  nomina  meretricibus  tantum  pofita  legimus.forte  quod  leo  etiam  pro  muliebripu
dendo  accipiatur  .ut  fupra  dirfum  eft,  &C  leaena  pro  fchemate  libidinofo.  Leonttj  merctridf  Epicu
ri,quae  philofophiae  etiam  Epicureae  operam  dedi^meminit  Athenaeus  libro  15.  Leontium  Epicuri  1*
cogitantem  pinxit  Theodorus,PIin,  Cum  meretricula  etiam  Leontium  contra  Theophraftuflifai
bere  aufa  fit.Cicero  i.  de  nat.  Leaena  meretrix  apfid  Ludanum.  Pauentia  corporis  innumera  do
cumenta  peperir.clariffimum  in  foeminis  Leaenae  meretricis ,  quae  torta  non  indicauit  Harmodium
8d  Ariftogitonem  tyrannicid.  s,Plin.lib.7.Etrurfus  lib.54.Iphicratis(ftatuartj)lcaena  laudatur.Scor
tum  harc  lyrae  cantu  familiare  Harmodio  dC  Ariftogitoni,confilia  eorum  de  tyranicidio,ufip  ad  mor»
tem  excruciata, tyrannis  non  prodidit.  Quamobrem  Athenienfcs  8C  honorem  habere  ei  uolentes,
nec  tamen  fcortum  celebrafle, animal  nominis  eius  fecere: a tep  ut  intelligererur  caufa  honoris, inope
re  linguam  addi  ab  artifice  uetuerunt.  Propter  Hipparchi  mortem  ( inquit  Paufanias  in  Atticis)
Hippiasiraeundiamfuamtumaliasdeclarauir,tumin  mulierem  nomine  Leaenam.  Hancenimiu
tormentis  donec  periret  afflixit,fciens  illam  amicam  Ariftogitonis  futfle,  8d  confilij  eius  minime  in«
fciam  exiftimans.Propter  hanc  foeminae  uirtutcm,deicdis  tyrannide  Pififtratidis,  aeream  lepiamA»
thenicnlcs  in  rei  memoriam  conflarunt,  Demetrius  Poliorceta  tum  alias  tum  Leaenam  meretricem

Attica®

De  Leone.  H.b.  c.  Lib.  I.  671

Aiticamamauit,  Athertatus.EtrurfuSjLeaena  Harmodtj  tyrannicidae  amica, cum  ab  Hippia  tyranno
cruciaretur,»^  IfyaniQt  <Jvcc7rtlW%  *n>?s  Bxmvois,  Hinc  elegans  emblema  effinxit  Alciatus ,  quod  in«
fcripfit,Ne  quacftioni  quidem  cedendum, id  breuitatis  caufa  omitto,

^[In  Co  feruntur  olim  habitaffe  nymphae,  quae  a  leonibus  territae  in  Caryftum  tranfierint:unde
&  promontorium  in  Co  Leon  appellatur, Heraclides.  Themiftocles  cum  ad  res  Grxcas  conficien*
das  ad  mare  defcenderctJBpixies  Perfa  fuperioris  Phrygiae  praefectis, diu  illi  paratas  tetedit  infidias,
Pifidfs  quibufdam  dato  negocio,ut  illum  cum  in  urbe  Leonis  capite  nucupata  diuerfaretur,  obtrun»
carent,  At  illi  fer  mr  meridiano  tempore  dormienti,  deorum  mater  per  fomniumfe  offerens,  O  The.
miftocles  exclamaffe, effuge  Leonum  caput, ne  ipfc  in  leonem  incurras ,  Plutarchiis  in  Themiftocle,
io  Suntin  honore  intra  decurfus  Nili  multa  oppida, prgeipue  qug  nomina  dedere  offi)s:&  Butos,Leon
topolis.&c.Plinius  lib.quinto  cap.  decimo(huic  nomen  pofitum  a  cultu  leonum, dicam  in  h.)fbidem
cap.  nono Leontopoliten  inter  Aegypti prxfeduras  numerat.  Alexandrix  oCodecim  in  hiftorijs
numerantur:  harum  una  eft  Libyae  fiue  A  egypu'  urbs, in  qua  fepultus  eft  Alexander  Macedo,  (unde
uxKHpcnoy  rforit6$oy  Dionyftus  Afer  appellat)  cum  alijs  nominibus  diuerfis  appellata, tum  Leonropo
Iis  propter  Olympiadem  Alexandri  matrem ,  «s «  fc<pfxy(&tst  aWt©'  b’k sw  Atyvn>a,  Euffa  thius  in

Dionyfium,  Iuffinus  rex  Armeniam  in  quatuor  partes  diuifit,  Earum  prima  caeterarum  clariffi.
tna  Heptapolis  uocatur, cuius  metropolis  eft  Bazanis  (BafcWs )  Leontopolis  prius  diCa,  Euftathius
in  Dionyfium.  Inora  (id  eft  uerfus  mare)  Phoenices,  fitumeft  Leontos  oppidum, Plinius,  Leonis
uicus  (Graece  eft  x&r^quae  dug  uoces  in  unam  forte  coniungi  debent, nifi  mw  legendum  fir,

ut  interpres  legit)  in  Arabia  mediterranea  eft,  Strabo,  In  extrema  ad  meridiem  Arabiae  ora  a  Dira
ufipad  Auftri cornu, columnae  8C  arae  funt  Pytholai ,  8C  Leonis, 8<fc.Strabo.  Leontarne,  Atorr^W,
apud  aliquos, uicus  eft  circa  Heliconemaiel  fons, ita  diCus  eo  quod  Adrafto  illic  facrificante ,  leo  a*
gnum  rapuerit, Varinus  in  A^vg,  Leontius  alueus, Atov7t@'  Alpheo: quoniam  iuxta  fontes

eius  leonum  fimulacra  collocata  funt,Hefychius  8C  Varinus.  Leontion,  ciuitas  Siciliar,Onomaft*
Leontini  Sicilite  campi  fertiliflimi  apud  Plinium  celebrantur  18. 10.  Leontini  oppidum  Sicilite ,  Pl(>
nius  5.8.  Scribit  Lycophronis  interpres,Laeftrygonas  effe, qui  nunc  in  Sicilia  dicatur  Leontini,&(c,
Caelius.  Awrns, tribus  quaedam  Athenis,  Polluci  &  Hefychio  a  Leone  quodam  uiro dida,cuiuEsfu'
perius  memini.  Leonicum  agri  Vicentini  oppidum  eft, Caelius  Rhodig,

f  b.  Leones  in  Europa  non  nifi  quadam  Thraciae  parte  reperiuntur:  nam  Nemeaeus ,  qui  Qd
30  Cleonaeus, fabulofus  eft.  In  Afia  diuerfis  locis.Cafpium  leonem  poetae  cognominat,  a  Cafptjs  mon
ntus  in  Septentrione  haud  procul  Armenta  &  Hyrcania.  Parthicus,MarulIo.  Sylua  iubatus  qua*
lis  Armenia  leo,  Seneca  in  Thyefte.  Idaeus,  quafi  Cybeleius,  ab  Ida  Phrygiae  monte  matri  deurn  fa>
cro, cuius  currum  trahi  leonibus  ftngunt.Phrygius, eadem  ratione  qua  Idaeus, uel  quod  leones  mul¬
ti  fintin  PhrygiS, Textor.  In  Africa:  inde  epitheta,LibyCus,Getulus,Maffylus,Marmaricus,Matu
rus.  Fere  omnia  quae  diximus  de  leone,habet  etiam  lupus,fed  minus  eo.-improbior  tamen  eft,  fi i

magis  infidiofus,Alber  tus.  Quatuor  leonum  fecundum  colorem  differentiac,inueniuturin  regno
preibyteri  Ioannis,(ut  uulgo  uocat)  in  intima  Africa  (ut  legitur  in  epiftola  quadam  Hebraica  quam
in  fine  Cofmographiae  fuse  Munfterus  adiecit,)  nempe  aurei, flaui, albi  bC  nigri.Sunt  8C  leones  formi
cae  aurei  coloris,ut  fupra  in  a.  dixi.  Oculos  natura  nobis ,  ut  equo  fi t  leoni  fetas,  Cicero  5. de  Orat*
40  f  rAoo/x/oaums  Ji  Atovr^apud  Homerum  dicitur,ut  feribit  Porphyrius  a  glauco,  glaucum  autem  ch£
rKA«xr©*,ab  lade.quod  effe  «a-Kioy  conuenit ,  6 i  proinde  album .  Sic  Miner ua  glaucopis  appella*
tur.flf  mare  glaucum,  Sf  ipfa  tranquillitas  galenemitefeitenim  tranquillum  mare,obfcuratur  turbur
lentum, inde  Homerus, n  TiwrlJhHinc  &  oculi  pupilla  rA Hvg}bC  ifaoBix  fiyfamt, q uod  ex  ab»
bedine  fplendicent.  Ariftoteles  in  Phyfiognomicis  oculos  leonis  charopos  uocat,eofdem  uero  glau¬
cos  effe  Apollontj  interpres  probat:Theodorus  charopos  in  Ariftotelefuluos  interpretatur.Rauam
lupam  apud  Horatium  de  oculorum  colore  dida  interpretantur :  quia  rauus  color, fuluus  fit,fed  n*
groris  habes  aliquid.  Proinde  rauos  ocu!os,charopos  rede  dixeris: quado  QC  Porphyrio  rauu  effe  fui
uudicit.Charopos  fubnigros  putat  altj,ac  dicia  nobis  uarios:ygopos  uero  fubglaucos  feu  caprinos,
Plutarchus  in  Mario  charopos  Germanorum  oculos  appellat,  interpres  horrendos  intellexit ,  CseI,
J°  Et  alibi,  Glaucopin  Mineruam  dici  putat  Phurnutus.non  ta  quia  glaucos  haberet  oculos ,  quam  de
formidolofo  afpedu, quoniam  8C  glauci  dicantur  leones  £«7ja /xsi,  id  eft  regtf ,  dC  poetarum  quidam
dracones  uocet  glaucopas.  Os  Ieonis^owof/^^Oppianus  appellat.  Os  non  de  hominetantum,
fed  pecude  etiam  S C  fera  dici  poteft,ueterum  authoritate,ut  de  leone  apud  Vergilium  lib.  7 .  Fremit
ore  cruentOjNonius.Tori  comaeqjceruicis  fluduates, Gellius  de  leone.  O  quantu  per  colla  decus,
quem  fparfit  honorem,  Aurea  lunatae  cum  ftetit  unda iubae 'Martialis.  Alceam  herbam  ( ex  gene¬
re  fylueftris  maluac)  in  penu!tima,ut  quibufdam  placet, fine  diphthongo  feribitur,  diftinguendi  cau.
fa  ab  alexa ,id  eft  leonis  animantis  caudaiquae  etiam  cereis  dicitur:quanquam  BC  herba  quaedam  cer>
cis  eft.e  qua  radfj  fiant  textoribus,unde  fi i  nomen, Hermolaus,  De  alexa  emblema  Alciati  extat,
titulo  Ira,  huiufmodi,  Alcaeam  ueteres  caudam  dixere  leonis,  Quaftimulante  iras  concipit  ille
(0  graues,  Lutea  cum  furgit  bilis, crudefcit  dC  atro  Felle  dolor, furias  excitat  indomitas.  ty  oVJ

yuy  «xoo){sa,Oppianus.

Cc»  Auneoy  ^v^</*}rugitus  leoninus,  Varinus,  Hinc  exaudiri  gemitus, irxqp  leonum  Virt

672  •  De  Quadrupedibus

clarecufanttim,&  ferafub  nocfte rudentum,  Vergilius  de  Circe  7,  Aene.^Minimum  dormiunt, fub
lucenti  dor mientiuniocUli.propterea  in  Agamemnonis  fcuto  formidinem  leonino  pidarn  capite
feribit  Paufanias.  A<s^t/w^jdeuorare,de  leone,lupo,8C  huiufmodi  feris  diciiur.  Menelaus coiv

fpedo  Paride  aciem  Troianorum  praeeunte,  ns  'n  At»p  ty??»  y*yxAn  u£\cunccn  EvjWj/  *

Ltyabyjxyfioy  ouyx:  PMtcooy y«Axyq>'rtK#’n3w,^7rfy C^) ? XAjMrMTxyiJlrTl bmjfo ,

?cu<jioi, Iliadis  tertio.  Zaprac/lV*  yrntiTtc  Zivj  dg<ry/ wr’  A£>y«ei«,  Ato  vfl  us&vo-iy  fcA{|i£/,lIiados|x,Etmox
de  eodem*  Bnfiyhk  9«  At»?  oSwi7j°ocp©' ,  S<tt  &5WVb«s  M^ytHLo^MteTtaSlt  iSvwuyluJy,  Mi.

vjccty  ^MdyJh^ytAday,  tu^y^w^Hffl  Trttf  cdj-ii<&£>u-rtp<iM<frxi  Tyylt vrtKjtymy,
fjusovrtes  7rf&  yuAx,  Ov  <^G0A  sw8f«« </>*<&«.  ^  «2  «  «pnfr*

'7txA(j3U'f&'.  Nt  ngu  cu/7ts  e^Ant  (Ims  ccft  y&gbs  xnsvn.  (HiSjfimilia  uide  mox  in  d, )  Item  de  Aia»  11

ce  ds  FZtimvx  AwmMy  H  yioscuAsio  ixxMorn  Laute  n  m  wiote  o 8^41«

totetf  (  7 K9«  Wbowy  #*p™:W)fc AU«^  P^v^^ourte/c  ^  L„

i(jv&,iNi'tn  Tifiiosi  &Kt*fcrfIr  ;$>  khS!/t<JU  Ar7W|/  kIosvoi  Svcyaocciy  H  X.egaj',  KeuoiMcu  rt  ^™,wj «  7]°«  W

^  Uiados  lambda.  Ceruus  forte  uulneratus  fagitta,fugit  quamdiu .  poteft,defeflum.uerotan.

demiacentemcpthoesinuadunt&depafcuntur.-fcTn^Ari/^^ca^i/  ztvrsy^wte  ^7*

0  «««  Ibidem.  Contingit  aliquando  ut  uenatores  cum  canibus  ceruum  aut  capram  fylue.
irrem  agitent,  &  ille  in  fyluam  aliquo  aut  in  rupem  euadat:  r&y  xmiiMy^u^m  A  %*##«&  Elj

^  waVxtss  «sa-e^fc  ks«  i«i«S7*s,Ilfodos  0.  ^Catuli,  inquitNomus,non  folum  canumdi
rninutiue  uerum  etiam  omnium  animaliumappellatitur ,  Vergilius  Georg.  quarto  in  deferiptione
jbcftis  Tempore  non  alio  catulorum  oblita  leaena  Saeuior  errauit  campis.  Lucretius  lib^.AtcatiH»
li  pantherarum, fcvmnicp leonum.  Zxvyvot  peculiariter  leonum  catuli  dicuntur,Pollux  &  Varinus:
ndem  proprie  Atomas,  Varinus.  Etymologus  aW^,paroxytonum,!eoms  catulum  interpretatur;
a-Kvy-vcy  ue;o,oxy tonum, aliorum  animalium,  Athenaeus lib.  7.  Ariftotelem  citat ,  quifcymnonpi,
fcem  muftelarum  generis  faciat.  Scymnus  Tarentinus ,  8 xuyx-nTrotos  erat  excellens ,  Athenxus.
Aefchylus  bA&iiwAx  uocat o&  Amvti^s?,  Varinus  in  Kt8<d^s.  oAzix  dC  cAewu^hyftricum  8C  huiulmo*
di  animalium  catuli  funr,Varinus.  cfanstAx  leonum  catuli  apud  Aefchylum  in  Agamemnone/d
ualidi&l  fpeciofi;dicuntur  &cj3©w:funt  qui  luporum  catulos  eodem  nomine  comprehendi putant,
EuftathiuSjUtqiridam  inLexiconGraecolatinumtranfcripfit.  InCoinfula,  apudueterem  audlore
fidei  in  tegraei  Aelianum  in  Varijs  lib.i.)Iegimus,de  grege  ouiaricoNicippi,  ouem  non  ritu  natura:
agnum,fcd  leonem  peperifle.  Prodigiale  id(ut  erat)uifum  multiV.fiquidem  Nicippo tyrannidem  por  j,
tendit,quam  mox  is  eft  confecutus}quum  adito  monftro  priuanim  adhuc  agerer,  Caelius,  f  Fraus
quati  uulpecula.uis  leonis  uidetur,Cicero  i.Offic.  o^t  Sy  ri^oy  yU&jn Awvt©-, Ho-

merus  Iliadis  rho.  Meles  primus  Sardius  rex  ex  pellice  fua  leonem  geniriuqui  leo  quacunque  parte
murorum  circundatus  effet,cx  ea  parte  Sardes  inexpugnabiles  fore  Telmiffes  iudicauerant.  Eum
Metes  per  cater am  partem  murorum  cir cunduxit,quacunep  poterat  arx  oppugnari,  per  unam  ue*
ro  partem, tanquam  inoppugnabilcm  S C  pracifam,circunducere  pratermilit  qua  ad  Tmolum  flu«
uiuir.  uet gir.atcp  tllicyegnante  Croefo  a  Dario  capta  eft,Herodotus  lib,  1.

d.  Extant Martialis  epigrammata quinqj  Ii.i.nempe,feptimum,i6.i9.a8.7<>.8^  148.de lepore
per  lu fum  tran feunte  per  os  manfueti  leonis,ex  quibus  uel  unum  recitafle  fat  fueritreft  autem  16,
Ridibus  his  tauros  non  eripuere  magiftri,  Per  quos  prada  fugax  it^reditep  lepus.  41

Quodcp  magis  mir  umjuelocior  exit  ab  hofte,  Nec  nihil  a  tanta  nobilitate  refert.

Tutior  in  fola  non  eft  cum  currit  arena,  Nec  cauea  tanta  conditur  ille  fide.

Si  uitare  canum  morfus  lepus  improbe  qugris,  Ad  qua  confugias  ora  leonis  habes.

Aliud  eiufdem  poeta  9-75.de  leonis  &  arietis  concordia  legitur  huiufmodi:

Maifyli  leo  fama  tugi,pecoriscp  maritus  Lanigeri,mirum  qua  pofuerefide.

lpfe  licet  uideas,cauea  ftabulanturin  una.  Et  pariter  focias  carpit  utertp  dapes.

Nec  foetu  nemoru  gaudet, nec  mitibus  herbis.  Concordem  fatxat  fed  rudis  agna  famem.

In  magnis  feftis  T artarorum  adducitur  regi  eorum  leo  cicur, qui  ad  pedes  eius  inftar  catuli manfue*
triacens  dominum  fuum  agnofcit,Paulus  Venetus»  Titi  VefpafianiStrosa  egregium  carmen  !e.
gimus  libro  quarto  Eroticon,in  leonem  Borftj  ducis  Ferrariae;qut  obiedos  ei  in  cauea  tauros ,  urfos  p
&C  apros  dilaniare  folebat,lepori  8C  catulo  circa  Ce  uaganti  parcens;tandem  uero  depofita  manfuetu
dine, puellam  Suftulit  ingratus,cui  quondam  plurima  debens,  Pe&endascp  iubas  5i  fera  collada
bat.  ©vnflAMVTajgenerofum  aut  fortem  leonum  inftar ,  h  hiov7e$vitoy ,  Hefychius  5£  V arinus.

Impaftus  ftabula  alta  leo  ccli  iaepe  peragrans  (Suadet  enim  uefana  fanies)fi  forte  fugacem
Coipexit  caprea, aut  furgente  in  cornua  ceruu:  Gaudet  hians  immane,comascp  arrexit:ctheret
Vilceribus  fuper  accubens,lauit  improba  teter  Ora  eruor, Vergilius  Aencid.it-.Similis  eftcom
paratto  apud  Homerum  lliados  y.  (quam  in  c.  pofui  hoc  initio:n«  A wy  )8C  ^.(ibidem  recitata,

b»  f  'tfdv  wsi  At«j/,  &c.)  Nicolaus  Erythraeus.  Impaftus  ceu  plena  leo  per  ouilia  turbans,  (Suadet
enim  uefana  fames)manditcptrahitq^  Molle  pecus,rnutumq5  metu:fremir  ore  cruento,  VergiLAe.
neid.9.  &n  7vt\ yuiy  7pis7iosoy  thy/ ySLvQ* ^uis rt  Aiovm,  Oyyx n  Tm^ily  xy^M  tT upoTttHSis ohozt  XfaJ<rH(<i’h
jjtv|?i,u2AoAj-y«(/  Tty  yfi7K  wj^van^ySU/T  cd/Anff  'CGstyxAph/oyjsJi  cAxj-xxsh\  T»  ySti  Ti.&yQ'  wfo-ys,  XjraTt&T*
7&<my.uuGt  hi yMjir^ «yyislMxi(^7m^AgitTffvxifcuyt7i  i tyuuroU»  Avtk£ 0 lyymxoDS

Dc Leone.  H.d. c.  Lib.I.  675

«oKNivnuj* 7^2/ tTrwAif/^Homerus  Iliadis  quinto.  Non  famelicus,miti  in-
genio  eft:at  ubi  impulerit  fames, rapitur  ejuo  furor  iuffir,&  qualicunq?  pafru  propellit  inediam, ut  fa
tis indicat  M.Manilius  I1.4.  Aftronomicon  dices,  Quis  dubitet  uafti  qua;  fit  natura  Iconisc'  Quascp
firo  didet figno  nafcentibus  artes ?  Ille  nouas  femper  pugnas,  noua  bella  ferarum  Apparat,  &C  pe»
eorum  uiuit  {polio,atq3  rapinis.  Hoc  habet, hoc  ftudium  polies  ornare  fuperbos  Pellibus,  8C  cap*
tas  domibus  configere  praedas,  Atq$  parare  metum  fyluis,&  uiuere  rapto,  De  leone  ex  cicure

efferato  Martialis  epigrammatum  1.75.

Verbera  fecuri  folitus  leo  ferre  magiftri,  Infertamq?  pati  blandus  in  ora  manum:

Dedidicit  pacem  fubito  feritate  reuerfa.  Quanta  nec  in  Libycis  debuit  e  fle  iugis.

I»  Nam  duo  de  tenera  puerilia  corpora  turba,  Sanguineam  raftr/s  quae  renouabat  humum,

Saeuus  dC  infelix  furiali  dente  peremit.  Martia  non  uiditmaius  arena  nefas.

Ceu  faeuum  turba  leonem  Cum  telis  premit  infenfis;  at  territus  ille

Afper, acerba  tuens  retro  redit: 8C  necp  terga  Ira  dare, aut  uirtus  patitur :  nec  tendere  contrsf,

Illequidehoc  cupies, potis  eft,per  tela,uiroscp.  Haud  aliter  retro  dubius  ueftigia  Turnus
Improperata  refert,  V ergilius  9.  Aeneid.His  fimilia  ex  Homero  capite  quarto  fer ipfimus.
Pcenorum  qualis  in  aruis  Saucius  ille  graui  uenantum  uulnere  pedus.

Tum  demu  mouet  arma  leo,gaudetcp  comateis  Excutiens  ceruice  toros:fixumcp  latronis
1  Impauidus  frangit  telum, & fremit  ore  cruento,Vergu.  Aeneid,  a*  aIsm  xsk  cwfycJcny  c^hi#

|  srtttt, carmen  Homericum  uidetur.citatur  a  Scholiafle  in  Pacem  Ariftophanis  fine  atithore.  Torua
1  10  leaena  lupum  fequitur,lupus  ipfe  capellam,  Vergil.i,  Aegl.  Venatio  leonum  onager ,  Ecclcfiaftici
1  ij.  Vtcpleo,fpeculacum  uiditabalta  Stare  procul  campis  medicantem  prtelia  taurum  Aduolar,
t  Vergil.Aeneid.io.  Aliucrri«s>us  Tis  viTiuy  u/Ih^ws, Homerus  Iliad, rho.  Etrurfusineodem:

H  •  Botrus  y&HS  «ytAns  jBSp  kf7m<ryjt  715  ctfisH,

I  T«J t/li 'ni  cu/yyv 'utft  AxJiky fcfccTtyotaiy o<Pi<ny  iyx»'tK -rmvixe  Activos*

I  Amy^y^i  Ji  ityyc  Ltwdr  t'  xvdfctST  voyfi&r  Vo&k  yxA’  ivfyerty  iTrvvGsS^s/^tStAtmy

1)  kviioy  c/ll©’  eu^a.  Sic  nullus  Troianorum  Menelao  occurrere  au»

[  debat.  His  lim-lia  quaedam  uide  ftipra  in  H.c.  n?  Ji Ataiy  yv  Bxtri  Sofvy ^ «i/yyvct  PcgTt©')!itJ&oosfvm

1  wncP>o<ntSfjh>«u)y,l\iados  quinto.  Velutnadaeuiruloslcarnae  Singulos  eheu  lacerant,  Horati-
1  usCarm.  3.1.  quomodo  Danaides  maritos  fuos  interfecerint.  Gryphes  cimi  alrjs  animalibus  certat
i|  p  eafp  uincunt:contra  leones  autem  &  elephantes  non  flant,  Aelian.  Monocerotis  &  leonis  mutuam
i  pugna<n,ad  Monocerotem  differo.  sis <F orxy  yv  t*  tuwnxri  ^  xvjjoxm

K«7ift©'  «t  A tcny  sfttprrod  Syni'  §Aiy.iMV(tiyl  ol Sljc  ■mvfytiJ[oy(nvfyit  <PtK.ny  jvf, kftxrephxs  cunxv  x$

krnoi  'isttvTVU.,ycfj.  «wv7tfr<n  Sxcyeiks  Aiyyces  txyq^yy¥ t/tvmfi  Lv^khiyoy  (iZg  {[vvew[<fct

TfltpjSa.so^' qoJSaTWjCiyHvot&H  fcyiy  tn-Ttc,  Txptftcc Tt  'sfttpiTou^yxs  kvJjoicy  7rft(>H7ifay:

OTrnyT  tiva&rfr  &w<nnyfo(H>(fy>$y t  Homerus  Iliades  m.  de  Hedore  in  pugna  inftar  leonis  fe  ge¬
rente.

f  e.  Ad  Indos  fapientes,quum  Apollonius  cum  eis  conuerfaretur,dedudus  efl:.(  ut  curaretur)
leonum  uenator  acerrimus, annos  fere  natus  triginta.Huicuenanti  ingens  leo  in  clune  iundurant
diffoluit.atqj  ita  crus  femurm  in  alteram  partem  diftorfit,Philoftratus.  ^[Leontocomi ,  qui  in  ca-

ip  ueis  leonum  curam  gerunt, Caelius,  Awrriwiut  a«5«»>Oppiano:  fed  malim  cum  accentu  in  penulti-
ma,ut  V arinus  etiam  habet  8C  Etymologus,his  uerbis;  awi^>ksV«s,«  ¥>y  Awvt#  ttsyiy,  «■»<  udiytAgyw#,
Caelius  manfuetarium  uocat,  fed  leontocomos  dici  poteft  edam  qui  manfuetum  iam  curat,  ^[fn
leonem  manfuetum  in  Amphitheatro  proftratum, carmen  condidit  Statius  hb,  a.  Syluarum.  Line*
thoraces  etfi  ferrum  uiolenter  adadum  tranfmittant :  uenantibus  tamen  conueniunt.  Effringuntur
enim  in  eis  tum  leonum  tum  pardalium  dentes, Paufanias in  Atticis*  Orus  bellum  geftur us  cum  fra
tre  Typhone,potius  equum  quam  leonem  ad  praelia  fertur  inflr  uxiflerquia  ad  perfequendum  quo¬
que  hofiem  equus,  leo  in  ipfo  tantum  conflidu  eflTe  utilis  uidetur ,  Camerarius,  Hiftorix  homi¬

num,  qui  leonibus  obiedi,  uel  occiderunt  eos,  uel  ab  cis  occifi  funt,  referentur  circa  principii!  oda-
uae  partis  huius  capitis,  C  Leonteam  uel  leonten  Graeci  uocant  leonis  pellem, C*lius:fed  hec  com
J°  modius  Graece  fcribuntur,Awm*  «A  i»w,  Morm,  Jb^k  i&x  AtjvT©^,  Pollux.  Aliqui  Atwr/i  oxy-

tonum  feribere malunt,  utScholiajfies  in  Ranas  Ariflophanis,Suidas  QC altj  plures.  Athenaeus  li.  9.
circunfkdendu  afferit,his  uerbis, A7rr  j)  ¥  &»At«  <nwit^ySJioy  ^  twA «,»j  Awrret  Awv^a-vuix  trunii,  A^St-
n  <k<fp'y<x.  Auvt©-  T^K^r  Aqx^Juurlw  ocyfcMy  cw^a*4«v,Suidas  ex  epigra  mmate.  monn©'  Jh^«yv>
yct  «/7jJ),Hefychius  8 C  V arinus.  ZTfycpo7n7rft2s  A vnsQgwi,  'W  Aicvsmy  yJiJlvy&MX,  stycp©*  ydy  v>  A tm*

t©'  t/i<fj>'yx:wi  s^tfitny^yMts  .  V arinus.  Herodot  us  uir  uoraciflimus ,  myta^n  «vjv  'jub

'  horriis  (tam, Athenaeus,  Aycpi  Ji</t^yct'miAoozlisls^?ioy7©'yApo\lonhis  de  Hercule.  Kcit  Skj oyAouvs  crna
wyuyHsii  Avxif,Lycophron  de  templo  Herculis.  Mauri  leonum  pelles  induunt ,  dC  dormientes  fub<*
demunt, Strabo.  Barbari  inter  Caucafum  montem  5C  fluuium  Cophena,  Apollonio  &C  foctjs  leonu
ac  pantherarum  pelles, a  carnibus  nuperrime  direptas  donabant,Phtloftrat.  Pellem  habere  fingitur
io  Hercules, ut  homines  cultus  antiqui  admoneantur,Feflus.  Aeneas  tergum  Getuli  immane  leonis
Dat SaliOjUillis  onerofum,atcp  unguibus  aureis,  V ergilius  y .  Aeneid.  Qviem  fulua  leonis  Pellis
obit  totum, praefulgens  unguibus  aureis,8.  Aeneid.  Ipfe  ( Aucntinus )  pedes  tegmen  torquens  im*

67  4  De  Quadrupedibus

mane  leonis.  Terribili  impexum  feta,cum  dentibus  albis  Indutus  capiti,  7 ♦  Aen.  DatNifoMne.
fthcus  pellem, horrentisqj  leonis  Exuuias,  9.  Aen.  Fuluicp  infler  nor  pelle  leonis,' Aeneas  a.Atnt,

;  Praecipuum 9  toro, &  uillofi  pelle  leonis  Accipit  Aeneam,  8,  Aen.  Aurifero  per fufa  Tago  uillof»
leonis  Terga  feri, Statius  libro  6,  Thebaidos  inter  praemia  certaminum,  Herodorus  uir  uoraciffl.

--  mus  v$iyx^U&  usi  AwrTwff/xc»'#?, Athenaeus,  Av7x% hst^.vojituo ygu A k$<»i/

ovrQr  KcpnyySbscy  t«  Theocritus  Idyll.17.de  Amyco.  Adraftus  oraculo  iuffus  filias  coniufr*

gere  apro  &C  leoni, cum  uenirentad  eum,Tydeus  apri, 8^  Polynices  leonis  pelle  induti, illis  elocauit,
V arinus  in  Oedipo.  Induitis  me  leonis  exuuium, EJ^vtri  yoi  rtw  AwrT^prouerbium  ( inquit  Eraf,
mus)  in  eos  dici  folitum ,  qui  fufeipiunt  negotium  maius  facultate ,  quicp  fe  magnificentius  gerunt
qultn  pro  fua  condicione.  Quidam  ab  Hercule  fumptum  putat, cuius  hic  ornatus  erat, ut  leonis  exii  i®
uio  tegeretur, deinde  altera  manu  clauam, altera  geflaret  arcum, atep  hoc  ornatu  defced/tad  inferos,
Cerberum  extracturus.  Huc  alludens  Ariftophanes  in  Ranis,Bacchum  fingit ,  Herculis  inftar,leo.
nis  exuuio  clauacg  infirodum,ad  inferos  defeendere  parantem, utEuripidem  cum  Aefchylo  certan
tem  audiret.Ridetur  autem  ab  Hercule’,  quod  id  geftaminis  neutiquam  illum  deceret ,  utpote  mol,
lem  BC  effceminatum.Eodem  pertinet  quod  Menippus  illeLucianicus  eodem  ornatu  fe  ab  inferis  re
difTeadfimulat.Nihil  autem  prohibet  quo  minus  prouerbium  ad  apologum  illum  referatur,  cuius
meminit  Lucianus  inPifcatore :  Apud  Cumanos  afinus  quifpiam  pertaefus  feruitutem,abruptolo.

,  roin  fyluam  aufugerat.'Illic  forte  repertum  leonis  exuuium  corpori  applicabat  fuo,atcp  itapro leone
fe  gerebat, homines  pariter  ac  feras  uoce  caudacp  territans.Nam  Cumani  leonem  ignorat  Ad  hunc
igitur  modum  regnabat  aliquadiu  perfonatus  hic  afmustdonec  hofpes  quifpiam  Cumas  profedus,  1,
qui  faepenumero  uiderat  &C  leonem  QC  afinum ,  attp  ob  id  non  erat  difficile  dignofcere,aurium  pro,
minentium  indicio,necpnon  alrjsquibufdam  coniecturis  afinum  efle  deprehendit,  ac  probe  fuftigjt
tum  reduxit, dominocp  agnofeenti  reddidit.Cumanos  autem  hic  appellat, non  qui  funt  in  Italia ,  feci
quifuntin  Aeolide  fupraLefbum.Nam  &  Lefbij  &C  Cumani  notati  funt  ftoliditatis,  ut  indicat  Ste*
phanus.  (De  afino  Cumano  fcribitetiamTzetzes  4,10.8^  n.  8£  10.511.)  Vfurpat  hoc  adagium  Socra
tes  Platonicus  in  Cratylo, negans  oportere  deterreri  fefe  magnitudine  difputationis  inftitutae ,  po.
fteaquam  femel  leonis  pellem  effet  indutus.Lucianus  in  Pfeudologifta :  nv& 7$  kuMetnty

rtw teavT(juy,w5  Qxvipos  rimo  kco/^hKi&‘  uy,a  yn  715  aj>ci  cfi;  io^iaiy  ocj>7i  fc  nyois  «k6/,«  %lr  itoiity  Kvyeu@'eff

&S  y»  ifiuy  %b8vs  ac/lyvcu  dvoy  aTncyrooy  vjH&iSJKCOTXTvy  <n  ov  7tc,yn  7rfa.y&vx  s  dyxcoykvn  TrtotnTi  ««dp.Eufebius
farienfis  aduerfus  HierocIem,O;’^«irvT0Q  y&Hyiy  qjJ\«G>q@'^qv&  Ji  th  Autt©*  £uAx<pi7rfcyh®r  fyX.De  jf

mutauit  nonnihil  de  prouerbio  Lucianus  in  Philopfeude  cum  ait;  Ta&iny^dvoy  tAiAxIi fttvwrtm  Aw
fynteiey  71  vx  Trtdhusy  7rfo.stH \oiy,  Haec  omnia  Erafmus .  Kca  K xfoicw  yi  cpx<n  v>y  IzttwjQjw»  KvnAumlu)
nu/yccyay  ymyySLicy ,  PiriftophanesiPXfxyfxyyxTiGzs  efjs c  rlw  «ffiAyaeu/  7rQt  r>  irrntov initas Tirgwpw#,  tvt/u vn*
wws  cPi  7rtcvm  7&s  yxAxxixv  cujt&.MovtIiv  forte  inuerecundo  fenfu  accipit,  ut  Mar  tialis  leonem,  ut  in  a.
duflum  e ft, Leonis  tergus  geftare ,  ceu  prouerbio  dici  poffet  in  uirum  forte, quod  id  olim  geftarit  Her
cules  8<:  poft  eum  Zielas  (z ihAxs)  ille  apud  Arrianum,Euftathius,Sed,ut  mihi  uidetur,  aliorum  qui.
dem  animalium,ut  uulpis,hinnulx,panther^,pelles  geftare  illos,quorum  fimilia  funt  ingenia, elegan
ter  dicemus:leoninam  uero, propter  afini  Cumani  fabulam ,  non  ita  apte,  yg u  wWrfiStt

hvyofJ^VyTtc  y»  (wvh  </JaAxyBxvoy$jrxiyH&  ro  cruyx  oAsy  yj<Pvov7«,  ccfo.cc  ffy©-'  71  <rKt7rtV7tc ,  G?  xQt 7K  fyufruifatt,
oloy : TH^cev ,  hiovrhi),  h  7rctp<Pxhihu,  Euftathius  in  Dionyfia.Et rurfus,E-Jwm  viU^x^K mrh  yiix/lvMt 41
vomioy^xfo!  xv7t  7& iy.xfcy  JnTti  ytc^ctro.  Leonis  exuuium  fuper  crocoton,  Awm&$x§«a
»»,parcemia,quae  locum  habet, cum  duo  quaepiam  copulantur,  quorum  alterum  cum  altero nequa*
quam  congruit ,  Sumptum  a  Baccho  qui  hoc  ornatu  defeendit  ad  inferos,  apud  Ariftophanemin
Ranis, (ut  didhim  eft  in  praecedente  ftatim  prouerbio:)  quo  uxdelxcet  Hercules  creditus, formidabilis
uidereturinferis;Himcitaadornatum  Hercules  ridet^M’  oTox  T«y  o^GShxou  7*y  riAvy,  o^Mt
7Hu  uv\x£0Kso7n  xaySlvLt.  App&tite  diceretur, inquit Erafmus,in  monachos  quofdam  aut  fcholaftico»,
qui  foris  infignia  fui  inflitutx  portant, interius  militarem  imitantes  cultum:aut  qui  uultu  tetrico,  mo.
ribus  funt  effbeminatis.  KfOKce7vy}yuuouKaoy  \k  ttwhs  9vcAvfxcc,Scholia  Ariflophanis :  Vide  plura  inLe.
xicis.Prouerbium  Toy  K^oKco-roy  «  racA«,in  muftela  dicetur.Superioris  ex  Arifiophane  Suidas  etiam  in
uoce  Kfoxu^y  meminit,  Lyfandcr  Lacedaemomus  cum  ei  uitio  uerteretur  a  nonnullis,  quod  frati  t*

de  fubinde  agere  uideretur.-Quo  (inquit)  leonis  peruenire  pellis  non  poteft,uulpinam  affuiife  haud
dedecuerit ,  Caelius:  tranfcripfxt  autem  ex  Lyfandro  Plutarchi ,  Ay  «  A wrr«  y»  c^ixr«To£i,7if«<nr^>^

tIw xM7rwhv ,o vv$,tcu/ yHQcu/ty&s  xyvv 7rows%y\x  wi<rxe,  Kou  Of<«f H c/i'A<jj «t  jS»'*©!»
xAoy  «8  ftgv^Hc/io^jSuid.  07TB  yHtdllKveiTW  h  AtovTH)'nQ><rfX7Tfioy  t\  xKamixluJ^cTl  <P&  mtay  iyfisvyffl  <Z vmuf,  ■

Apoftol,  ^fVeftes  in  corio  leonis  deuolut^, tutae  funta  tineis, RafisS^Alber,  Sifepo  IeoniscSallijs
trito, ita  quod  odorem  alltj  uincat,corpus  aliquod  perungatur,  nunqp  lupi  accedent  ad  xpfum,Iide.'
Si  cum  fepo  leonis  liquefatfo  circuitus  ouium  xnungatur( alias, diflilletur)nunquam  accedentad  en
lupi, nec  alia  rapacia,Rafis  &C.  Albertus.  Si  quis  linat  corpus  fuum  fepo  renum  leonis ,  terrenturab
eolupi,  Aefculap.  Si  fepo  eius  liquefado  inungatur  animal,non  accedent  ad  ipfum  mufeae  (uelut
alfj  habent, lupi, aut  befliae, aut  ferpentes)Rafxs.  Sifuffitus  ex  fepo  leonis  circa  aquam  fiat,  uel  ex  ^
eo  aliquid  in  aquam  ueniat, prohibet  lupos  ne  bibant  eam(ne  accedant  8 i  ne  bibantea,Ra1is:)We,
Leonis  adipem  aiunt  amuletum  effe  aduerfus  infidUntes^Ti^ccfyxJOy  ws  u^JisA^my  w,  Diofcori*

Dc  Leone.  Re.li.  Lib.  L  67?

des,  Fatemur  &  fine  pudore  quidem  (inquit  iri  annotationibus  fuis  Marcellus  Vergilius)  nefrire
nos  quibus  infidqs&  hic  &  Plinius  refifter  e  leoninum  adipem  dixeruntjhoc  quidem  monebimus*
fabulofum  SC  ex  uulgo  repetitum  uideri.Ego  uero  Marcellum  miror,  qui  nodum  in  fcirpo  quaerat;
fidunt  enim  omnes  quo  fenfuinfidiae  nominentur, cum  dolo  fcilicet  8C  ex  improuifo  aliquis  capitur,
laeditur, occiditur, Hi  doli, hac  infidiae  ne  quid  poflint, leonis  adipem  mundum  pi  arftare  aiunt,  ui  fci.
licet  magica, non  naturali.  Rcfiftere  etiam  infidtjs  uidetur.Plinius,  Et  rurfus ,  Magorum  uanitas
perimdis  eo  adipe  faciliorem  gratiam  apud  reges  populosue  promittit;  praecipue  tamen  eo  pingui
quod  fit  inter  fupercilia,ubi  eflenullum  poteft.Similia  dentis,maximea  dextera  parte, uillicp  eroftro
inferiori  promiffa  funt.  Leonis  fanguine  fi  quis  corpus  fuum  linierit,ab  omnibus  beftijs  erit  tutus,
io  Sextus:eandem  uim  fere  adipi  Raiis  attribuit,  utdidum  eft.  Helianthen  uocat  Democritus  herba
inThemifcyrae  regione  5C  Ciliciae  montibus  maritimis:qua  cum  adipe  leonino  decoda ,  addito  cro-
co  &  palmeo  uino  per  ungantur  magi  S^Perfarum  reges,  ut  fiat  corpus  afpedu  iucundum ,  Plinius*
Super  omnia  efteompofitio  qua  inuidos  faciunt  magorum  mendaciatCauda  draconis  dC  capite,  pi-
lis  leonis  e  fronte,  &  medulla  eiufdcm,equi  uidoris  fpuma, canis  unguibus  adalligatis  cer uino  corio*
neruiscp  cerui  alternatis  8C  dorcadis,Plinius.  Equus  fequens  ueftigia  lupi(uel  leonis, Albertusjnon
probojeruribus  obtorpefcit,ut  moueri  non  poiTit,Rafis.  Stercus  leonis  in  uino  potum  ( aut  pofitS
in  uino  menfura  dauic,Rafis)facit  abhorrere  uinum, Albertus.

C  h.  Nationem  quandam  Libycam  Nomadum,  tum  altjs  rebus  felicem ,  tum  Iade  abundante,
maximorum  leonum  magna  multitudo  de  fuis  locis  depulit ,  Aelianus.  Dilaniatus  eft  Paphages
lo  rex  Ambraciae, dum  leaenae  catulis  ftipatae  occurriflet,de  quo  Ouidius  in  Ibin:  Foeta  tibi  occurrat  p A
trio  popularis  in  aruo,  Sitcp  Paphaggae  caufa  leaena  necis,  Hyas  item  frater  Hyadu  a  legna  inter  fe
tfus  eftjText,  Ampraciotae  leaenam  colunt  fumma  religione,quod  tyranng  ipforum  dilacerant,  Ae
lianus,  luxta  Indum  fluuium  mons  eft  Lilaeus  nomine, a  Lilaeo  paftore  didus ,  Hic  cum  fuperftirio*»
fus  eflet  SC  folam  Lunam  eoleret,ac  node  intempefta  eius  aliquando  facra  perageret,  reliqui  dtj  con
temptum  fui  aegre  ferentes,  duos  ingentes  leones  ei  immiferunt ,  a  quibus  laceratus ,  in  fui  nominis
montem  mutatus  eft.  Nafcitur  in  eo  lapis  clitori^&Ameis,  colore  nigerrimus ,  quem  pro  ornamento
incolacgeftant^-wisezaTwaca^legowTarew/fjideftauriculiSjPlutarchusinlibro  de  fluuijs  capite  ulti¬
mo.  Nota  eft  hiftoria  Babyloniorum  amantium  Pyrami  8C  Thysbes,ut  ab  Ouidio  Metamor.quar
to  deferibitur.  Padum  erat  fub  node  egreftos  urbe  ad  fepulchmm  Nini  fonti  proximum  couenire;

$#  prior  adfuit  Thysbe;ueniteccerecenti  Caede  leaena  boum  fpumantes  oblita  ridus,  Depolitura  i?»
tim  uicini  fonris  in  unda.  Ea  uiia  fugit  Thysbe,&  tergo  uelamina  lapfa  relinquit.  Haec  cum  reper iC*
fetleaena,ore  criicnto laniauit, Paulo  poft  Pyramus  accedens,  ueftigia  fera:  deprehendit,  5C  ueftem
ftatim  cruentam  reperit,unde  conrjciens  Thysben  perrjfle,fuo  fe  gladio  iugulauit:  Mox  fuperuenia
ens  Thysbe,eidem  gladio  incubuit*  Fuit  in  Scythia, aut(ut  altjs  placet)  Numidia  uir  quidam  faeui*
tix  incredibilis  Therodamas  nomine.qui  leonibus(quos  multos  habebat  in  ftabulis)prxbebat  horni*
nes  deuorandos:  Ad  quod  allufit  Ouidius  in  Ibin  dicens,  Therodamantaeos  ut  qui  fenfereleones*
Item  in  Ponto,Non  tibi  Therodamas, cruduscp  uocabitur  Atreus,  Textor.  Regum  libro  $.cap,  15»
deferibitur  hiftoria  prophetae  cuiufdam,qui  cum  Domini  potentiam  in  miraculis  aduerfus  impium
regem  Hieroboam  aeditis  uidiffet,8C  interdidum  Domini  audiuiffet,ne  qua  uenerat  uia  rediret,  nec
4»  ederet  biberetue  illo  in  loco,idcp  a  feniore  quodam  propheta  deceptus  neglexiflet,aftno  uedus  in  ici
nere  ab  obuio  leone  dilaceratus  eft,illacfo  interim  ad  cadauer  una  cum  leone  ftante  afino ,  donec  fe*
nior  propheta  re  audita  ad  fepulturam  id  tolleret.  Eiufdem  libri  capite  uicefimo  fic  legimus :  Cum
propheta  quidam  diceret  ad  focium  fuum  in  fermone  Domini ,  Vulnera  me:&  ille  nollet ,  addidit:
Quia  nohnfti  audire  uocem  Domini,ecce  recedes  a  me,&  percutiet  te  leo.IIle  igitur  cum  parum  re-
ceffiflet,a  Ieonelaniatus  eft.  Ignarius  epifccpus  Antiochenus, Ioannis  Euangeliftg  difcipulus.quu
nullis  tormentorum  generibus  a  fidei  noftrae  cultu  poflet  diuert/,Traiani  imperatoris  mandato  leo*
nibus  fame  diuturna  maceratis  obiedus  eft.  Satyrus  quoep  SC  Perpetua  martyres  pro  Chriftiana
pietate  certantes/ub  V aleriani  dC  Galieni  impp.  perfecutione  itidem  leonibus  deuoti,  dC  ab  eis  deuo
ratifunt, Textor.  Alias  martyrum  hiftorias, quibus  ob/edis  leones  pepercerunt,  capite  quarto  re*
jo  tuli.  Defcendit  Samfon  in  Thimnath,&  ecce  catulus  ex  leonibus  cum  rugitu  ei  occurrit;  quem

illefpiritudiuino  afflatus  hoedi inftar  nudis  manibus  difcerplinEt  pergens  conuenit  mulierem  qua
duduruserat;&:  reuerfus  poft  aliquot  dies  ut  eam  duceret,  declinauit  ut  uideret  cadauer  leonis,  re»
peritcp  in  eo  examen  apum  5C  mei,  fxTc.Hinc  etiam  aenigma  iuuenibus  Philiftaris  propofuit  huiufmd
di;A  uorace  exiuit cibus, dC ex  forti egrefla  eft  dulcedo, 8Cc,  Iudicum  ca.i4-  Benaia  filius  Iehotadx
uir  robuftiflimus,percuffit  duos  fortiftimos  ex  Moabjldem  defcendit^  percudit  leonem  in  medio
foueat tempore  niuis,  Paralip.  1. 11.  SC  5.  Regum  15,  Pafcebam  ( inquit  Dauid  1,  Regum  17,)  patris
mei  gregem ,  SC  ueniebat  leo  uel  urfus ,  8C  tollebat  arietem  de  medio  gregis ,  SC  perfequabar  eos ,  dC
percutiebam.er uebamcp  de  ore  eorum,  Perdiccas  Macedo  qui  fecutus  eft  Alexandrum  in  bel¬

lis  ufqj  adeo  Fuit  audax, ut  aliquando  in  fpehrncam  leaena:  latibulum  folus  introiret.  Verum  leaenam
(0  ipfam  non  deprehendit, fed  catulos  eius  fecum  exportauit:et  magnam  hominum  admirationem  hoc
facSo meruit.  Etenim  non  folum  apud  Graecos  robuftiflimum  &  bellicofifltmum  animal  leaena  puti
tur  effe,ucrum  etiam  apud  Barbaros*Proinde  dicunt, Semiramidem  Aflyriam ,  non  fi  quando  leoni

L 1  *

676  Dc  Quadrupedibus

cepi(Tet,aut  pardalim  fimilemue feram  interfeciflct :  fed  fi  leaenam  efiet  nacfta,  ahimulm  «ctutidfc, fis
in  eo  placuiffe,  Aelianus  in  Varijs  lib.u.  Ab  Acropoli  defeendentibus  (inquit  Paufanias  in  Ai
t!cis)Septentrionem  uer(us,monumetum  eft  Alcmenae, 8dc.&  prope  illud  Hylli  filtj  Herculis;  a  qudi
nonmu  tum  abeft  Apollinis  8C  Dianae  fanum, quod  extruefium  aiunt  ab  Alcatho  cum  leonem Cithe
ronium  oecidiffet.  Ab  hoc  enim  leone  interemptos  aiunt  tum  alios  tum  Megarei  regis  filium  Euip»
pumiliaq?  regem  illi  qui  leonem  iftum  oecidiffet  filiam  promififfe  uxorem,  &  fimul  regni  fucceflio*
nem.Alcathum  igitur  (aa^**/) Pelopis  filium, ador-tum  effe  feram  &  uicilfe;8d  cum  regnaretaedetn
hanc  condidiife  Dianae  Agroterae,&:  Apollinis  Agraei.  Lyfimachus  Agathoclis  filius, dum  Calli-
ltheni  philolophc(quCm  iaepius  de  uirtute  differentem  audierat)ab  Alexandro  in  fouea  cumcane
indufo,ad remedium miferia-juenenum  propinaffet,ac  propterea  eiufdem  Alexandri  fadum  aegre
ferentis  iullu, leoni  fuiffet  obietftus,rem  toti  memorabilem  pofteritati  egit.Manumfiquidemamicu  19
Io  inuoluram  mos  leonis  intuhr,arreptaq3  lingua  feram  exammauit.  Textor.  Hocfatfto,  ut  quidam
fcribunt.uehementius  poftea  Alexandro  diledlus, 8d  apud  eum  in  honore  maximo  fuit,  8£  tandem
poft  mortem  eius  Pergamo  praefuit, ubi  thefauri  i  egis  fuerunt;  Vide  Trogum  libro  15.  Alexander
Magnus  Lyfimachum  familiarem  fibi  leoni  obiecit.  Nunquid  ergo  hic  Lyfimachus, felicitate  quadi
dentibus  leonis  elapfus,ob  hoc  cum  ipfe  regnaret,mitior  fuit?  Nam  Telefphorum  Rhodium  amicu
fuum  undicp  decurtatum, cum  aures  illi  nalumqj  abfcidilfet.in  cauea  uelut  nouum  aliquod  &  inufi
tatum  diu  pauit.&c.Seneca  de  ira.  Polydamas(Scotufarus)leonem  magnitudine uifenda robo,
re  confecit, &  quidem  inermis  prorfusinobfeptus£p,  Herculis  fimilem  audaciam  armulatus,  Caelius;
Traftulit  auternexPaufania,quiEliacorum  fecundo,  Montana.inquitjThracigrcgiointraNeftutn
fluuium  leones  alit, qui  faepe  in  loca  Olympo  finitima  euagantur.  Huius  montis  lanis  unum  adMa.
t;edomam  uergit, alterum  ad  Thcffaliam  &  flumen  Peneum.Hoc  in  loco  Polydamas  leonem  in  0,
lympo  confecit, &c.  ut  ex  Caelio  recitaui.  Ab  eodem  Polydamante  ferociffimi  tauri  pedem  manu  de
tentum, donec  ungulam  dimittereqinTaurodixi.  In  leonem  a  bubulco  occifum  Anthologrj  6,iu
hexaftichon  extat  huiufmodi:

p vftrv (V&  Ampt©'  aniqtteiouQcTt  Jltypot  Z.ajtr©'  0  jSa?TKAi®p  c /hsy.

A^7i  H£rr<xfyv}£V'rK rrty  *  Cv<F  fcH  i*cu/J)°xs  caihi  uSi  fvAoj^j,

Moy&is  </l' a7Tt7icr<p  0  eu/S*  cupar®'  cupa,  <A  &06*Tct<r.cw,

Achilles  adhuc  puer  ywttgt,  Pindarus.  Phylllus  quidam

propter  amorem  pueri, iuffu  illius  captas  a  feferas,uoIucres,&  Iconem  qtiocp  ferum, ei  tradidit  domi¬
tas:  taurum  uei  o  poftremo  uidum  cum  illi negareqindignatus  puer  faxodefiliensincygnum  auem
mutatus  eft,  Ouidius7-Metam.  ^[Teumeflus  mons  eft  Boeotiae  feu  ciuitas,&c.ut  in  Onomafiico
docetur;undedidus  leo  Teumeffius  inauditae  magnitudinis, qui  omnibus  terrori  erat, quem  Hercu
les  adhuc  pene  puer  occidit, ei£p  pellem  detraxit,  qua  poftea  pro  pallio  femper  ufus  eft.  Hic  leo  a  Io-
uc  in  coelum  translatus  dicitur ,  ut  gloriae  Herculis  confulcrer,qui  eum  inermis  occiderat.  Ali)  tamen
tton hunc,fed  Nemeae umleonem,utdem  ab  Hercule  interfedum, inter  fydera  relatum  dicunt.  Sed
deleonefyderefupraegiin  H.a,  ©tazrj6or>s  ct</<pcu  ygy.  Xcihxsf>ou&  Atouj/ ,  fenarius  Lycophronis  ut Sie,
phanus  citat.  Nemea  uel  Nemee,regio  eft  Arcadiae  uel  Elidisjin  qua  Dryopes  habitabant:  uel  fyl*
na, inter  Cleonas  &  Phliuntem.In  hac  Argiui  ob  Herculis  memoriam  Nemeaea  facra  celebrare con
fueuerunt.eoquod  immane  leonem  in  ea  interfeciffet.Molorchihofpiris  fui  fuafu  cuius  filiumleom
teremerat .  Vnde  &  Molo;  chaeum  leonem  quidam  cognominat.  St  faruum  premeres  Nemeaeum  ^
Phoebe  leonem, Lucanus  libro  1.  Eft  dC  Nemea  fons, item  tftons.  Vergilius  Aen,  8.  de  Hercule, Tu
Creilia  ma<ftas,Prodigia,&:  uaftum  Nemeae  fub  rupe  leonem.  Aufonius  pro  Nemeaeo  leone Cleonj
um  dixit,  a  Cleonis  oppido  Arcadiae  prope  Nemeam  fyluam.  Cognominaturi  Bembinetas  apud
poetas  ,  a  Bembina  Nemeae  uico .  A^a-n  Amvt<§H ,  Panyafis  apud  Caelium,  Ex

Cleonis  Argos  duae  funt  uiar,una  breuior  qua  pedibus  tantum  iturealtera  quamuis  i  ipfa  angufta
Circum iedis  montibus,curribus  tamen  aptior  eft.  In  his  montibus  adhuc  oftenditur  fpecus  leonis,
6C  regioNemea  quindecim  circiter  ftadia  abeft,in  qua  templum  uifitur  louis  Nif*«s,PaufaniasmAr
golicis.  Nemeorum  ludus  funebris  eft  ob  Archemori  mortem  inflitutuSjic.  Hunc  Hercules  de-
uido  Nemeaeo  leone  inftaurauit,Sd  loui  confecrauit.Celebratur  autem  tertio  queqj  anno ,  Paneml -
menfis  duodecimo  die, certaminibus  equorum  i  gymnicis ,  Scholia  in  Pindar um.  De  Nemeorum
certamine  reperies  nonnihil  apud  Aelianum  libro  4.capitederjsqui  memores  beneficiorum  fuerat,
Leo.inquit  V arinus,in  Nemea  regione  Argiua  erat, nec  ferro  uulncrabilis,nec  ullo  genere  teli;liunc
Hercules  ftiis  manibus  compreflum  occidit,  exuuium  pro  uefte  geftauit.Concigit  autem  aliquan,
do  ut  cum  tranfeuntem Telamon  ei  amicus,  qtiifiltjs  carebat,  loui  facrificans  inuitaret  rogaretep,
tu  fic  amitftus  leonis  pelle  loui  patri  fuo  facrum  faceret,  dC  ut  filius  ei  nafceretur  oraret.  Herculeigi»
tur  phiala  aurea  accepta  facrificante,8£  pro  filio  Telamoni  impetrando  louem  orante,  aeros,  id  eft  a*
quila  praeteruolauit.ltacp  iuffit  ut  filium  nafeiturum  Aecon  nominaret. Quare  filius  Telamonis  na»
tus, primum  Aetos, poftea  Aiax  dieff  us  eft.  Adultum  Hercules  pelle fua  obtexit ,  eamq^  ei  donauit:
qua  tedusjiit  nugantur, inuulnerabilis  erat:(ut&:  Hercules)eo  tantum,  utquidam  uolunf,  locoex^
cepto,qui  pharetra  prius  tegebatur, cum  pellem  adhucgeftaretHercules;(in  Aiace  ueroeam  geftan
te,excepto  eo  loco  quo  £iHumtenebat,lfac,Tzetzes.)Sedhaec  nugae  funt;  Veritas  auteficfehaHef.

De  Leone.  H.li.  Lib.  1.  677

Aiaxcum  egregius  miles  bC  in  multis  praeltjsuerfatus  effet,  nunquam  uulneratus  eft,ut  qui  fibi  opti
mecauerct  dC  feuto  fe  muniret.Sed  poftremd  cum  ipfe  fuo  fe  gladio  per  latus  aut  collum  adado  iu«
gulafletjeas  tantum  partes  uulnerabiles  habuiffe,  fabulati  funt ,  Hucufcp  V armus ,  bC  Ifacius  Tzc«
tzes  Scholiaftes  Lycophronis:  ex  quo  corrupta  apud  Varinum  uerba  haec,  aW  St  q>a<ny  fyxKteSHij
$  7tjj  ,  fic  r  eftitues:  Stt  qmy  xzro  dw  liteSx  w  t  pScwt«:  Hoc  eft,  N  onnulli  Aiacerrt

fub  iugulo uulnerabilem  fuiffe aiunt*  Nemea  (inquit  Tzetzes  7. ioi.)regio  eft  Argiua  ,  fic  dida  q*
multis  abundet  pafcuis;hanc  uaftabat  leo  quidam inuulnerabilis  EumHercuIes  emiflis  fagittis ,  bC
eonfracra  iam  idibus  claua,cum  nondum  interemiffet, nudis  tandem  manibus  compreiTum  occidit:
&  pellem  unguibus  ferg  incidens, iqtof&roujTHy  iunSn^y  ynutypts.Vocat  autem  hunc  leonem

l«  Nifi«o(/,altj  n tytcuov,  Plutarchus  in  libro  de  fluutjs  iuxta  Inachum  tum  alios  montes  eiTc  feribit,  tum
Apaefantum  didum,qui  antea  Selenaeus,id  eft  Lunaris  uocabatur.Nam  luno  irata  Herculi,ut  cum
ulcifceretur,Lunam  fibi conciliauit,quae  incantationibus  magicis  ciftam  repleuit  fpuma:  ex  qua  na*
tum  leonem  maximum  Iris  comprehenfum  zonis  fuis  in  Opheltium  montem  demifit:  Vbi  ille  pafto
rem  quendam  indigenam  Apaefantum  nomine  laniauit,8C  monti  nomen  fuum  reliquit,authore  De
tnodoco  in  primo  Heraclea?.  In  Hercule  furente  Senecae  hic  fenariolus  legitur  >  Sublimis  altas  Lu»
na  concipiat  feras.  Sed  codex  quidam  uetuftus  pro  altas,  habet  alias ,  Cuius  intelledum  loci  (inquit
Pol/tianus  inMifcel.i7*)non  temere  aliunde, quam  ex  Achille.quiin  Commentarijs  Graecis  Arateis
fcribit,in  Luna  etiam  habitari,fluuioscp  efte,ut  caetera  ficut  in  terra: quin  Nemeaeum  quocp,  inquit*
illinc  cecidiffe  leonem  fabulantur.  <|fDe  Apolline  mutato  in  leonem, lege  OuidiUm  libro  fexto
lo  Metamorph.De  Hippomene  item  in  leonem, libro  10,  & de  Atalanta  inleaenam  mutata.ibidern.  Cu
retes  in  leones  mutati, ut  paulo  poft  dicam  in  loco  de  dtjs,  Protei  conformatio  in  diuerfa  corpora
imaginum  falfar um  rationem  continet,quibus  deludimur:  altj  in  altjs  rebus  fummum  ftatuunt  bo-
1  numjquod  fi  quis  in  ambitione  bC  fuperbia  id  collocet, leo  exiftimari  poteft, Caelius*  Et  alibi,Timae

usPythagoricus,inquit,mutationein  beftias  induciputat  faIio,ad  terrorem  hominum  impiorum, ut
poenae  faltem  formidine  a  uittjs  retrahantur.Et  mox,Non  defunt  qui  ifta  fic  interpretentur,ut  anima
rum  quaefimilem  brutis  duxerint  uitam,  aliae  inter  alias  beftiarum  turbas  diuerfentur:  Quod  ipfum
Platonisdodrinaeualdeconfentaneum  putatOIympiodorus.Qiiodfihabitum  intelligamus ,  non
fpeciem, arbor  erit  apud  Platonem,qui  nutritioni  deditus, uel  Herculis  qugftum  in  ea  attriturus,die
j  nociucp  torpebit:miluus,qui  raptu  uiuet  per  concupifcentiam:leo,qui  egregie  militabit :  draco,  qui

I,  jo  crudeliter  in  genus  humanum  debacchabitur.  Empedocles  inquit,  ii  poft  excelfum  e  uita  homo
ii  de  femetipfo  in  beftiarum  naturam  demigrat,  multo  pratftantifltmam  commutationem  efte ,  quae  fit

ex  homine  in  leonem.  Sin  homines  e  natura  fua  in  plantas  commutantur.optimamefleconiierfione»
&  demigratione  ex  humano  genere  in  lauru,  Aelian.  Vir  quida  (ut  feribit  Philoft.li.y.de-uita  Apol
lontj)leone  manfuefadu  ex  loro  ueluti  cane,  quocunqj  uoluerat  duccbat.Lea  aiSt  no  modo  ei  qui  fc
ducebat  blandiebat,fed  caeteris  omnibus  qui  obuiam  accefliflent.  Tali  modo  uir  mercede  quaerens
multas  iam  luftrauerat  ciuitatesrquinetiam  templa  ingrediebatur ,  quod  mundus  a  caedibus  effet  8 C
impollutus:necp  enimhoftiarum  fanguinem lambebat: bC  excoriatas  atcpinfrufta  diuifas  facrorum
carnes  non  attingebattfed mellitis  placentis,ac  pane  etiam  bC  oleribus  uefcebatur, codas  quocp  car-
nes  edebat:8C  uinum  quandoq* bibere  uiftis  eft, cum  antiquam feruareteonfuetudinem .  Isitaqjlco
4°  ad  Apollonium  ueniens,qui  tum  forte  in  templo  fedebat,8£ad  eius  genua  procumbes ,  humilius  eti
am  quam  homines  facerent,fupplicare  uidebatunquod  uidentes  qUi  aftabant  mercedis  caufa  id  fa»
cere  arbitrabantur.Refpiciens  autem  ipfum  Apollonius,Hic,inquit,leomerogat,ut  uos  doceam  ho
minis  animam  fe  habere:eft  autem  Amafts, quondam  Aegypti  rex  circa  Saiticam  praefeduramQui
bus  uerbis  auditis  leo  mirabiliter  fremens, lachrymabilem  rugitum  edidit.tum  dentibus  infrendens
cum  plorare  proculdubio  uideretur,aptifltme  lachrymas  fundebat  Demulcens  igitur  ipfum  Apol¬
lonius, Ego  (inquit)leonem  cenfeo  Leontopolim  mittendum  effe,ibiq$  in  templo  collocandum ,  Re*
gem  enim  maxime  in  regiam  belluam  conuerfum,tanquam  egenum  mendicare  indignum  iudico*
Poft  h^c  congregati  facer dotes  Amafidi  facrificarunt,  bC  belluam  torquibus  uittiscp  redimitam,in  in*
teriorem  Aegyptum  miferertibrjs  ante  ipfam  carmina  bC  hymnos  decantantes,  Haec  Philoftratus.

5°  ^Leonis  bC  muris  apologum  ex  Babrio,Suidas  in  uoce  mjo7pi^his  uerbis  recitat,funt  autem  fena
rii  fcazontes,  KquacdiAvx  7\tav7©r‘  LitSjpycyk/ Atay tSvftauflH.  QeJfxs  Si  youTHytK&o^t  epea*

«Sttys.  Nos  inter  Babrtf  apologos  eundem  legimus, fed  alifs  uerbis,  bC  communibus  fenarqs.
Apologu  de  leonis,  afini,&  uulpis  focietate, referam  in  prouerbio  Leonina  focietas.  Leo  apud  Ae-
(opum  a?grotareftmulans,belluas  omnes  capiebat  qugad  uifendum  accedebant ,  Vulpes  aQt,  Quid
(inquit)huc  ingrediens  utilitatis  capiam, ubi  tuto  manere  nullus  poteft, exeuntium  autem  uefttgiutri
nullum  uideof  Philoftratus  in  uita  Apoll,  Eundem  apologu  Horatius  in  Epiftola  prima  primi  libri,
his  uerfibus  refert:  Quod  fi  me  populus  Romang  forte  roget,  quur

Non  ut  porticibus  fic  iudictjs  fruar  qfdem.  Nec  fequar  ac  fugiam,  quae  diligit  ipfe, uel  odit:

Olim  quod  uulpcs  aegroto  cauta  leoni  Refpondit,referam.  quia  me  ueftigta  terrent

fe  Omnia  te  aduerfum  fpe&antia,nul!a  retrorfum.  Bellua  multorum  capitum  es.

€  Hecatombe(inquit  Iulius  Capitolinus)fi  imperatorium  facrificium  fit.centum  leones,  centuttl
aquilae ,  bC  caetera  huiufmodi  animalia: quod  quidem  etiam  Graeci  quondam  feciffe  dicuntur ,  cum

Ll  5

678  Dc  Quadrupedibus.

tjeftiletttte  laborarent,  6^  a  multis  imperatoribus  id  celebratum  conftat^

CSub  Atergatis  fimulacro  fpccies  leonum  funr, eadem  ratione  terra  e  ile  monftrantes.quaPlii^
ees  tinxere  matrem  dcum,fdcft  Terram,  leonibus  ueht,MaCrob,  PhafUnadca,  noalia  quamRh^
uideturjcymbalum  enim  manibiis  tenet; Aleones  throno  fubijduntur,Arnan.in  Peripk),  Curete»
Ionem  in  Creta  clam  nutriuerunt,a  Rhea  eis  commifftim :  quod  cum  Saturnus  reiciusllet,  iratus  in
Icones  eos  mutauitftupiteruerdiam  regnans  effecit,  ut  inter  feras  omnes  principatum  tenerent, &
fub  iugo  Rheae  matris  currum  traherent, Oppian.  Rhea  Cybele  urcatur  a  Cybelis  montibus;  efte.
nim  dea  montana,eamcBobcaufamfuper  leonum  iugo  inuchitur ,  Varin.  Sophoclis  gloffularius
Rheam  interpretatur,*  a  leonibus  nutrita  fit,  aut  quia  nulla  adeo  terra  fte

nite  fit  quae  culta  no  manfuefcat,lo.Brod*us,  Hanc  ucteres  Graium  dodh  cecinere  poetae  Sedibu,  „
in  curi  ubnugos  agitare  leones, Lucret.lib.i.  Et  fundae  currum  aom.nae  (Cybe.es ;fubiereleones,
Verg.t.Aen,  Cui  Dindyma  cordi.  Turriger^  urbes  bi)ugi  9  ad  frena  leones,ldem  .0  Aeneid,
Hp  CvKpIp.  Nicomachus  Dinxit  deum  matrem  tn  leone  fedentem,  Plinius.  L  eonem  fimul  & galli.

de  Cybele.  Nicomachus  pinxit  deum  matrem -  ,  ,  -  .  ,  .A  n  .  o-

n  iolaria  effe  animalia,fed  hunc  gradu  fuperiore,idcccp  ab  illo  metui  didum  eft  capite  qUar,

«ldCCinil  lUldridUiC  dlUUldU<tj«.u  UMUV  *  ,,  r  4

to  Aegyptii  (inquit  Macrobius  Saturnalium  i.ii,)animal  in  zodiaco  conle«auere,ca coeli  parte,
_ ....Li  Srtt  «rolttln  pPFprupr  ralore.  &fc.  utfuprarecitaui  in  a.de  leone  lydere;  ubi

qua  maxime  annuo  curfu Sol ualidoeffcruct calore, &Cc.  utfuprarecitaui
plura  etiam  attuli  air  Ico  folarefit  animal  Leonem  a  fomno  inuidum  efle  nempe  qui  femperuigj
let  Aegyptii  fe  obferuaffe  gloriantur:  idcirco  hunc  Soli  eos  comparare  exiitimo,quod  Sol  laborio,
fiffimus  ad  nullum  temporis  puntfum  uerfari  intermittens  circum  orbem  rerrae,ab  inftitutocurfii
nunquam  conquiefcit:  cui  rei  Homerum  tcftcm  afferunt,  cum  Solem  inquitoperum  &  laborum
requietem  nullam  habere,GilIius  ex  Aeliano.  Mitras(uel,ut  ali)  fcribunqMithras)  apud  Per  fas  Sol
ePt  5e  primus  eorum  dcus,Huius  fimulacrum  fingebatur  leonis  uultu, ambabus  manibus  reludan,
tis  bouis  cornua retentans;quo  fignificabatur  Lunam  ab  eo  lumen  accipere ,  cum  incipirabciusra.
diis  fegregartripfa  enim  indignata  fequi  fratrem,  occurrit  illi,  &  lumen  fubtexie  obfcuratq?.  Sol  au.
lemddcit  Mithras,  ideo  Iconis  uultu  effe  dicitur ,  quia  Sol  leonem  fignum  principale  habet:  udq,
tu  leo  inter  animalia,ita  Sol  inter  fidera  excellit, Gyraldue.  Plutarchus  feribir  leonem  proptereidi
ci  Solare  animal,  quod  inter  quadrupedia  unguibus  aduncis  ,  catulos  fola  uidentes  parit  lexnatmi
nimum  porro  dormit ,  fublucentqj  quiefeentis  oculi ,  Caelius.  Leo  in  anteriori  parrecalids  natus
rx  eft,  in  pofieriore  frigidx ;  fic  &  Sol  cum  eft  in  leone,  A  uthor  obfcurus.  f  Diotur  quibufdam

quo®  leo  inter  uigilandum  praecipue  oculos  occludere,  quos  aperiat  dormiens.  Hinc  templorum  5»
clauftris  Iconem  fymboliceappingebant  priores,  Caci.  ^Onofcclidaemones,maresjiemplurimum
exhibent,  interdum  quoque  leonem  fi £  canem  induere  uidentur,  Caelius.  Canis  Serapidi  conium
dus  eft  triceps,  capite  medio  leonis ,  finiftro  lupi ,  dextro  canis :  uide  fupra  capite  primo  dc  canibus
diuerfis,  ubi.de  Cerbero  agitur,  f  Ampraciotae  leaenam  fumma  religione  colunt(adorant,)quod
tyrannum  fuum  laceraric  &  diftraxer it,tanquam  fuae  libertatis  uindiccm, Aelianus.  LecmbtuOn.
quit idem)in  Aegypto religiofus  cultus  non  modo  tribuitur,  fcd etiam  ex  i)s  urbs  nomeiuraxit;
quorum  Cane  uim  ac  naturam  exponere  non  alienum  uidetur.  Templa  habent  fibicon»ecrata,&fe<
des  ad  commorandum  amplas  ,  S£  ad  exercendum  fpatia  dC  curricula  laxa;  tum  eis  bubulae  car.
nes  quotidie  praebentur,  quas  diftradas  atque  ab  offibus  nudas  cum  interea  exedunt,  &  confici»
unt,  ab  Aegypttjs  incantantur  Aegyptia  uoce.  Cantionis  argumentum  huiufmodi  eft,  ne  ex  afpi»4*
cientibus  quenquam  fafcinenr.Neque  uero  eorum  modo  permulti  diuinitatem  &  religioncmapud
ipfos  habent:  uerum  etiam  fedes  eis  dedicatae ,  eregfone contrarios  auerfoscp  afpcdus  babentjqua*
rumfeneftrar,  tam  quae  ad  folis  exortum  pertinent, tam  etiam  quae  ad  occafum  fpedant,  aperta
fuauiorem  uiuendi  rationem  eis  &  iucundius  habitandi  domicilium  efficiunt,  tum  eis  etiam  fune
exercitationumloca  ad  tuendam  uaktudinem,  tum  propinquae  palaeftrar,  Eos  ideo  Vulcano  Aegy
ptrj  confecrarunt,  quod  fint  na  tura  uehementer  ignita,  atqueadec  exteriorem  ignem  qb  copiam  iiv
terioris  aegerrime  intuentur ,  fi£  fugiunt:  tum  ipfos  idcirco  folis  domicilia  conftmmm ,  quod  ignei
fint: fimul  6C  folem ,  cum  eft  xftiuo  tempore  calidifltmus ,  accedere  ad  leonem  coeleftem  dicunt}
&ij. quidem  qui  magnam  Heliopolim  incolunt,  in  templi  ueftibulis  eos  diurnae  cuiufdam fortis,
ut  Aegypttj  dicunt,  participes  alunt.  Nam  rjs,  quibus propitiusetl  deus  fomniorum  fignificatio<  1*
btis  fecundum  quietem,  futura  non  folum  oftendunt,fed  etiam  a  periurifiimis,  quod  uifiuran.
dum  non  conferuent ,  dC fidem  uioJenr ,  non  longo  interuallo,  atque  adeo eueftigio,  deo  eis itr.
ftum  impetum  afflante,  poenas  illorum  fraudi  debitas,  repetunt,  Hadenus  Aelianus.  $fLyco*
phronin  Alexandra  Herculem  jJtQvm  dicit  ex  infiti  roboris  prxftatia, et  quia  meiusgtne

ratione  triplex  in  unam  coiuit  nox,  &Cc.  Caelius.  Apud  Homerum  alicubi  de  Diana  legitur,
tV«  < n  hiovTKywca^njtSHKi  z u/5,0  tecwau/,  V a rinus.Leaena  in  luco  Dianx,apud  Theocritum  Idyl.  1»
Ecce  uicit  leo  de  tribu  Iuda, radix  Dauid,ut  aperiat  librum, Ioannes  Apocalypfeos  quartojntelli»
gitautem  dominum  noftntmIefumChriftum,qucmfi»f  agnum  paulo  poftuocat,  ab  innocentia:  ut
leonem  a  fortitudine,quodfolus  potuerit  a  perire  librum, quem  nullus  alius  fpiritus  aperire  poterat.
Sed  etiam  princeps  tenebrarum  ab  apoftolo  Petro  leoni  confertur, non  fimpliciter,fed  rugienti&fa "
melico; ferociam  enim  fi xf  iracundiam  leonisin  fame  fummam  effe  diximus.

^[Leonis  ad  frugifera  &C  fru&uofa  loca  profedio  ficcitatem  praenuntiat,  Aelianus,  Periclis  mater

Agartfta

De  Leone.  H.L  Lib.  I.  679

Agarifiaper  quietem  fibi  uifa  eft  Icone  partu  sedere, &  poft  paucis  diebus  Periclem  peperit,  Plutar»
chus  in  eius  uita.  amvwj  ifay  Jlvcr(j&Zy  </W:  ycttyxs ,  Suidas  8C  Varinus.  Leonis  afpccfrus  famofus
fuit  &  inglorius, itineraqj  infefta  facere  creditus ;  nancp  hoftium  pugnam  ijppe  portenderunt,  Ale*
xander  ab  Alex.fed  deceptus  uidetur,non  intelledo  nimirum  quem  1  ecitaui  fenario,  cum  is  ad  fotri
niumpertineat,nonad  leonem  obuiumuel  in  itinereuifum.  Erafinus  eundem  fenarium  inter  pro*
ncrbia  numerat,  (quod  parum  probo,)  translatum  utinquit,  uela  fomniorum  comedi  uris,  uel  ab
obferuantibus  auguria .  Sed  ad  fomnia  duntaxat  pertinere, ue!  inde  clarum  eft ,  quod  paffim  apud
Suidam  &  Hefychium  plurimi  fimiles  fenari)  nionoftichi  onirocritici  recitantur.  A lexadrum  Ma¬
gnum  in  Babylone  multa  prodigia  perturbabant.  Ex  his  enim  quos  educabat,  leonem  quendam  exi
lo  mix  magnitudinis  ac  formxmanfuetusafellus  calcibus  exanimarat,  Plurarchusineius  uita.  Leo
inCo  infula  ex  oue  natus  quid  portendcrit,capite  tertio  diximus.  Apollonius  ille  magus  cum  noti
procul  Babylone recdTiflerdearnam  inuenit,m  cuius  utero  caefo  catuli  odio  retinebantur :  unde  coti
iecit  peregrinationem  fuam  ad  Indorum  regem  anni  unius  menfium  odio  futuram,  ut  capite  ter*
tio  recitaui  ex  Philoftrato.  Cypfelus  Corinthi  tyrannus  fuit, patre  natus  Ectione.e  Petra  tribu,  ma«
tre  nero  Labda,£dc,ut  pluribus  perfequitur  Herodotus  libro  quinto.  De  hoc  adhuc  priuaro  Pythia
huiufmodioracuIumBacchiadiscccinit:  Concipit  in  Petris  aquila  enixura  leonem  Robuflum,(re
uum, genua  8C  qui  multa  refoluct .  Hxc  bene  nunc  animis  uerfate  Corinthia  proles.  Qui  colitis
pulchram  Pallenem,altamq3  Corinthum.  Aquila  Graecis  cavrcj  eft, quo  nomine  ad  Eetionem  Cypfe.
li patrem  alluditur.

w  ^Leonis  catulum  ne  alas.  Aefchyli  fententia  prouerbialis  refertur  apud  Ariftophmem  in  Ra.
nis,  Ov Movr&' VKvyvoy  yv ttda/ 7jot cpi/y ,  M Jhtsst  Ji  Atcvrvc ywy Tjoicp^y^  H j/  <P 7J5  rus^-ornii
vzmgtTap.Hoc  eft, Non  eft  leonis  catulusalendus  in  urbe,minimeuerdteo:quodfuamen  nuiritus  al«
quis  fuerit, moribus  eius  obfequioportct.Refert  hunc  locum  Valerius  Maximus  libro 7. capite  defa
pienter  didlis.  Admonet  xnigma  ( inquit  Erafmus )  non  efte  fouendam  potentiam,  qux  leges  pofifet
opprimere: quod  fi  forte  talis  quifpiam  extiterit,non  elfe  e repub. decertare  cum  illo ,  quem  nequeas
nifi magno reipub.malo  deuincere. Tyrannus  autferendus  eft,aucnon  recipiendus.  Meminiteiuf,
dem  fententix  Suidas  in uoccsxvfx^jabAcfchylo  de  Alcibiadedidlam  fcnbens,6dc.  Leonem  bra
deatum  Seneca  intelligit, peregrinis  excultum  ornamentis, ct  naturali deftitutum gencrofitatei  qud
niam  gloriari  nemo  nifi  fuo  debet,Cxlius.  Et  ftatim,Apud  eundem  (inquit)  adagium  fiubnoraui-
je  mus  alterum, Magnis  telis  magna  portenta  feriuntur,fubula  leonem  non  excipit.  Caprea  contra  leo
nem.uide  in  Caprea.  Leo  cordula  uindus:Lucianus  in  libello  de  mcrcede  feruiennbus,N^  Ji  -n  -rsi
hcyv ,Atftif/  KgoKHt/ii&ds KA/a  H9« hscto» 7rfa.<rvxitxt1  Nunc  autem  (quod dici  folet) Leo  filo  umdus ,  fin  ium
ac  deorfum  circunferor:cum  quis  exiguo  commodo  captus,  apud  aulicos  oftentatur  paffim  ,  quod
princeps  tantum  alatuirum.  Hoc  enim  principesfibigloriofum  ducunt,  fieptfeopos  aittdodo.v  ui*
roscogantfua  relinquere negocia,  &aulicx  feruire  pompx, Erafmus,  Domi  leones, in  pugna  uub»
pes:ApudAnftophanem  in  Pace  Chori  hxcuerbafunt.Po  WayJ'  Jity  hJUkhQc, y  ovrts  oi*si  htovns,
iyyxyH<P  oAwsrucrflr.Eft  autem  fcomma  in  Laconcs.Scholiaftes  monet  paroemiam  effe,  contortam  pri
mum  in  Lacones  re  male  gefta  in  Afia  his  uerbiSjOtusi  Ji  awA',  Hinnulus  leonem,

uide  in  Ceruo.  aa yca. mc^<l  AvJjoos  w  «ob  fi’  \55ro  vfcj^S.Theocritus  ldyl.  46.  Leonem

^0  larua  terres,  Mog<*oAvxt«s  ixqoB&s  -ny  AwrTOjreferturapudDiogenianum;  coucniet  de  minis  inanibusl
ac  terriculis  deridendis.Quod,nt  fallor  memoria, reperi  apud  autorem  quempiam,koncm  etiamlar
uis  &C  appofititijs  uultibus  offendi.  Adagium  ufiirpat  Seneca  hbro  2.. Erafmus .  Mortuo  leoni  etiam
lepores  infultantjUideinlcporeh.  Murem  offendit  pro  leone, prouerbiali  fchemate  didum.pro  eo
quod  effringentia  pollicitus  &  fortia,longe  ditierfa  exhibuit.  Synefius  in  cpiftola  quadam  ad  Ana.
Ratium,  Exxfxyetiy  curru  Jis  7ns  v&l  t<zis  “rt?S  Ji  kp  tt|»s  toiJbfji<ncfjJk@r ,  xgu  7mrztc  i7mvxravi/jA*@' ,

«y  u  j<pa  ttoj  \yi mcrr>s  ky  i-nyucrsyHy^  r>  Hfcdcifux  yvy  wrn  Am^t©-.  Hoc  eft ,  Cum  incla>

•  maffet  in  illum  bis  aut  ter,  ac  de  plauftro  quod  aiunt  conuici]stn(cdatus,nihil^  non  in  eum  eflet
uociferatus,  cum  eiufmodi  uel  a  rne/pfo  dida  fuific  maximi  fecerim,  deinde  murem  pro  leone  exhts
buitfcelus.  Sumptum  apparet  a  befiiarijs,qui  ridiculi  gratia  multa  polI/riti,quafi  leonem  immanem
^0  b^infolitac  magnitudinis  emitruri,  mox  murem  emittunt  in  caueam,  Erafmus.  Aleonis  pelle  fada
quadam prouerbia, memorauimus  iam  in  H.c.nempeifta,  Leonis  exuuium induere,  Leonis  exu.
uiumfuper  crocoton,  Leoninx  pelli  ubi  non  perringitaftuenda  uulpina.  Leonem  radere, Aiorntfv
(V arinus  habct|v^)dicuntur,qui  feroces  &  prxpotentes  arte  tradant  6C  illudunt  magno  fuo
periculo.  V furpauic  hoc  adagium  Socrates  apud  Platonem  libro  de  Rep.primo,  negans  fe  ufque  a.
deo  dementem  effe,ut  ieonem  aufit  tondere, 8>C  Thrafymacho  homini prxferoci  illudere.olVi^o  «u
tuu/uvcuisi^Hy  aIcvtcc,  o-vwQcwreiy  crvyxyo^  Nam  agni  citra  pericu!  um  tohdentur  '

uelluntur^jleo  nullo  modo  tradari  uult,  Ariftides  in  Panathcnaicis  ad  Periclem  a  Platone  taxata
refert,  iw\ya^(jSU>ic^  OfX0-i/(AX^cy<rvyj}C}cwTciy  iw\^zVT^r,  LctitJ.ee  Jeiu  n^xAfcz*

wtTMvtcfarixs, Erafmus,  Cynicus  apud  Luc/anum  cum  Herculis  dC  'Phcfei  frugalem  QC  fcueram
io  uitam  commemorairer:&:  de  Thefeo  priuatim  quod  barbam  comamqj  aluerit ,  addit  hoc  idem  uete-
res  omnes  faditalle:  k«  s«  ccy  b'j£  uc  (urrv^vJiyya^oy  tij  mollem  eairrt

dC  lxucm  carnem  mulieres  deccr c  cenfcbant.  awtk ,  hoc  eft,  Leonem  radis  (inquit  Cxlius>

L  i  4

680  De  Quadrupedibus

adaeium  de  Hs  qui  Fadlu  impoflibilia  tentant ,  (eodem  modo  a  Suida  explicatur)  aut  non  citri  peti»
culum.  Propterea  Plato ,  ficuti  commeminit  etiam  Phtloftratus ,  idem  efle  dixit  leonem  radere ,  &
Thrafymachum  «n/xp? xvreiy,hoc  eft  calumnijs  circumuenire.  Ad  qucd  allulerit  Epigrammatum  io,
IVIartialis  (utErafmus  etiam  annotauit)  illis  uerficulis  in  Ligellam  quae  partem  pudendam  fibi  uelle
bat,Quare,fi  pudor  eft,  Ligella  noli  Barbam  pellere  mortuo  leoni.  Caeterum  cUr  poeta  leonem
membrum  muliebre  nomina  uerit,  interpretes  aut  non  tradunt,  aut  inepta  quaedam  atterunt.  Sunt
enim  qui  ideo  dici  opinetur,quod  mirum  in  modum  leoni  foetet  animatuel  (inquit  Domitius )  quod
placer,proucrbium  eft, quum  uolumus  aliquem  excitare, qui  moueri  non  poteft.bed  boni  confidant
eruditi,(inquit  Cxlhis)  fi  meam  quo  9  conferturam  attulero.Legimus  mNicadn  Theriacisdecen
chrine  ferpentc ,  qui  alio  nomine  leo  Jocetur.  Interpres  autem  Iconem  uocari  conqcit ,  uel  alias  ob  „
caufas  (ut  inter  Serpentes  referetur )  uel  quia  mordet ,  ac  hominis  fangumem  exforbet ,  quae  lpfa 18C
leo  facit.  Ex  ijs  animaduerto  Martialem  muliebre  pudendum  leonis  nomine  feftiuiter  appellaffe,
quoniam  ftibindemafculorum  fanguinem  (urinam  genitalein,  qui  fanguisconcortro  eft)  exugat*
Mortuum  uerd  dixit, quoniam  aetate  iam  inderetur  emeritum, &  adV enereos  ufus  hebes  ac  frigida,
H*cC*Iius.'Ego  in  Martialis  uerfu  Domitij  interpretationemmagis  probarim.  Vide  luprain  a.ubi
illud  Ariftophanis  exponitur, Leaena  in  tyrocneftide.  Rifit  leo,  tytfcc<ny  0  Atoof/, adagium  in  omnes,
qui  rueatioris  frontis  &C  Catoniana  feueritate,quandocp  tamen  matutinam  exporrigunt  grauitatem
ac  comes  fe  prxftant,folito  hilarius  agentes  .Pronunciatum  id  in  Thucydidem,  qui  Cylonium  ferius
explicaturus  confueto  apertius, &  intelledu  nemini  non  obuio  narrationem  contexuit ;  quo  nomi,
ne  miratus  eam  technographus(Hermogenes  puto)edifcendam  fumma  cura  lunionbus  praecipit, ut  i,
okqIsjjum  3d  facilitatem  eandem  ftylo  ualeant  exprimere,  Caelius  15.19.  Etmox,baciIem  huic  adagio
uerba  Plinii  prseftiterint  intel!edum:Cauda,inquit,immota  leoni  placido, clemens,  blandienricp  fi,
milis  quod  rarum  eft-.crebrior  enim  iracundia  eius. Comparem  fere  uim  OC  illud  habet ,
coou.  Leonis  feneda  prxftanttor  hinnulorum  iuuenta,r«?*s  K?«°soy  bquumvntyr.  citatur  a.

pud  Stobeum  ex  Hippothoonte  poeta.Senedus  uiri  fortis  ac  ftrenui  praeftantior  eft  iuuentaquora,
dam  ignauorum  SC  imbecillium  iuuenum.  Venuftius  fiet  fi  longule  transferatur ;  Velutifi  quis  in.
Genium  dodi  fenis  6C  exercitati  praeferat  ingenio  parum  eruditi  iuuenis.  Dicetur  non  inepte  Si  in
fenedutem  crudam  uiridemcp,animicp  uiribus  adhuc  pollentem ,  Erafmus.  Leonina  focictas  eft,
inquitidem,cum  omne  commodum  ad  unum  aliquem  redit, reliquis  ui  fraudatis:  qualis  ferme  folet
efle  cum  regibus, aut  praepotentibus  plebeiae  fortis  hominibus.  Extat  in  Pandedis,in  quibus  ex  Vl«  j,
pia  no  refert  AriftOjCaffium  refpondifle,focietatem  talem  coiri  non  poffe,  ut  alter  lucrum  tantum,
alter  damnum  fentirct ,  8C  hanc  focietatem  leoninam  folitum  appellare.  Caeterum  Caflianam  appd
lationem, haud  dubium  prouerbiaIem,ex  Aefopi  Graeci  apologo  natam  apparet, qui  talis cirtunfer.
tur.  Leo,afinus  8 i  uulpes  focietatem  inierant,ut  quod  uenatu  cepiffent,id  in  commune  partirentur,
Praedam  ubi  erant  nadtfeo  iubet  ut  afinus  partiat, Ille, ut  eft  ftolidus,in  treis  aequas  portiones  diftri-
buit.Qua  gratia  mox  indignatus  leo,  quod  exteris  aequaretur, afinum  adortus  dilaniat.Reftabat  uul
pes, eam  de  integro  partiri  iubet, illa  totam  ferme  praedam  leoni  attribuit,  fibi  uix  paucula  quadam
feruans.  Leo  comprobata  diftributione  rogat, quifnam  illam  anem  partiendi  docuiflet :  Calamitas,
inquit, afini.  Leonem  ftimulas,pungis,feu  uellicas,^  AfewTtn-d-jfajjde  his  qui  potentem  ac  ferocem
in  fuum  ipfius  exitium  prouocant  atep  extimulant.  Refertur  a  Diogeniano,  Erafmus,  Leonemfu,  4,
bula  excipere,  prouerbium  fuperius  didum,ftatim  a  Leone  bradeato.  Leonis  ueftigia  qusris.Ts
Timkt©'  tffH  {wGjjdiderium  in  eum  qui  uerbisferox  eflet,  re  timidus.  Dudum  ab  apologo  quopiam
Aefopico,quonarrat  uenatorem  quendam  paftoremobuium  rogafle, nuncubi  leonem  uidifTet ,  ut
eum  fibi  commonftraret,  Atcp  eum  refpondifle:  Equidem  tibi  leonis  ueftigia  mox  oftendero:  neque
eliim  procul abfunt.  Tum  ille, Satis  eft, inquit, neq?  enim  ultra  quicquam  requiro,  Conuenitcum
eo  quod  alio  pofitum  eft  loco, Cum  urfus  adfit, ueftigia  quaeris,  Erafmus.  Leonem  ex  unguibus
ftimare,tx  -ffiovuyay  A lovTteytvuo-Kfiy^R  ex  una  quapiam coniedura  negotium  uniuerfum  perpende,
re, ex  paucis  multa,ex  minimis  maxima  conrjcere.  Natum  uidetur  adagiiim  a  Phidia  ftatuario,  qui,
ficut  narrat  LucianUs  in  Haerefibus,infpedo  leonis  duntaxat  ungui, quantus  eflet  totus  leo  perpen,
ditjtctumqjex  indicio  unguis  effinxit.  Plutarhus  in  commentario  de  defedis  oraculis,  uidetur  ad
Alcaeum  referretfic  enim  feribit,  oO  wr  AhKaJLey  'ovvyQ'  -ny  htovmyf  xqcv7Ks:id  eft,  Non  Alexi  more
(melius, iuxta  Alcaeum,  ut  Caelius  uertit.-ut  Alcaeus,  non  origo  huius  prouerbtj  fit  ficut  Phidias,  fed
eo  tantum  ufus  in  feriptis  fuis)leonem  ex  unguibus  depingentes:hoceft,ex  re  minima  maxima  coi*
ligentes.Philoftratus  in  uita  Apolloni),  o Joy  ow x®*  «i/1»  egujd  eft,  qualem  ex  ungui  iam  efle  uideo,
Bafilius  Magnus  ad  Maximum  philofophum,Ei»©V<&*  ovtu> s  7^' 4vyuy  «<ny  oi  A oyoi ,  wcTlyK&oySfi  zy  «  $
•j&yfxy-yxT&Jxny  Qxriy  ovvyooy  r>y  Awrrar.Fit  autem  hoc  Mathematica  ratione ,  ficuti  docet  V  idrit*
uius  libro  5,ut  ex  membro  uel  minimo,totius  corporis  modus  colligatur.Quemadmodum  Pythago
ras  Herculani  corporis  mcnfuram,ex  Pifano  ftadio,quod  Hercules  fuis  pedibus  fuer  at  metatu*, tv
tiocinatus  eft,Erafm,  Ex  ungue  leonem  deferibere  per  adagium  dicimus, quum  certioribus  argu»
mentis  quippiam  demonftrari  ftgnificamus,auta  proprietate  apertiflima.Plutarchus  in  libro  deo»  (t
culis  qux  defecerant,  Admirantibus  uerd  qui  aderant,  Demetrio  autem  ridiculum  ftatuente,a tam
minutis  rebus  adeo  magna  uenari ,  nec  iuxta  Alcaeum ,  ex  ungue  leonem  deferibere ,  Cleombrouu

De  Lepore.  A,  Lib.  I.  <581

aftjCxIins.  Vnum quidem, fed leonem ,  uidefuprain  c.de  partu  Iexnarex  Calicr.  Congregare
cum  leonibus  uulpes,apud  Martialem,  eft  res  impares  diflimiles^  permifeere.  Vulpes  dolis  nititur*
|eouiribusfidit.QiianquamutruntpconiunxitPindarus,indicans  uirum  fortem  leonem  oportere
prxftSre  in  exhauriendis  certaminum  laboribus  ,  uulpem  in  confilqs,  Sic  enim  in  Ifthmqs  feribit,
TcA/xa  mjkms  flvfiop  tccj/  Sh^xv tecvroy  7cvv&>^HTt^  {TiAaw-»/, Erafni,  4|[  ctc/

kpk  7»xT»<roSf/^<u>i(£f/,  Stiid.rmhi  locus  uidetur  obfcurus,eam  nimirum  obeau*
fam  ab  Erafmo  quoqjin  Chiliades  non  afeitus.  ks«  *#**«  focuvxs ,  Theocric,

Id.18.  Nunquid  capies  leaena:  praedamHob.jtf.fpeciem  habet  prouerbrf,de  re  impoffibih  fere*
quale  8£  illud  alicubilegide  memini,  Herculi  clauam  extorquere,  ^  Fada  eft  mihi  h  aer  editas  mea
19  quafi  leo  in  fylua ,  cfedit  contra  me  uocem  fuam ,  atqj  ideo  odi  eam ,  Hieremiae  ia .  Hoc  eft ,  Popus
Ius  qui  me  prius  tanquam  patrem  amabat  &  colebat,  totus  inme  efferatus  &C  animo  alienatus  eft;
Sophoniae  tertio  principes  improbi  8C  tyranni, leoni  rugienti  comparantur,  &  fimiliter  Prouerbiorg
18.  Imprj  dicuntmortuos  omnino  perire, &  mortuo  praedare  uiuum, licet  ob  uilitatem  conferatur
canis  trita:  ad  leonis  cadauer  comparatae(ac  fi  dicerent.praeftat  uiuum  efle  canem,  quam  leonem  mor
(inim)Gregorius  Neocxf  inEcclefiaften  capite  9.

f  Emblemata  quaedam  Alciati»  Etiam  ferociflfimos  domari,

Romanu  poftqj  eloquifi  Cicerone  perempto  Perdiderat  patriae  peftis  acerba  fiiaet

Infcendir  currus  uidor,iunxitqj  leones.
Magnanimos  ceflifle  fuis  Antonius  armis.
Vigilantia  S^cuftodia,

Et  reuocet  famulas  ad  noua  penfa  manus.
Ad  fuperos  peluis  quod  reuocet  uigilem,
Templorum  idcirco  ponitur  ante  fores»
Afpice  ut  inuidus  uires  auriga  leonis.

Compulit  6c  durum  colla  fubire  iugum,
Ambage  hac  cupiens  fignificare  duces»
Inflantis  quod  figna  canens  det  gallus  eoi.
Turribus  infacris  effingituraereamentem
Eftleo:fedcuftos  oculis  quia  dormit  apertis*
^[Leones  iundia  Cupidine,

Expreflus  gemma  pufio  uincat  amor.

V tep  manu  hac  fcutica  tenet, hac  ut  fledit  habenas,  V  tep  eft  in  pueri  plurimus  ore  decor:  .

Dira  lues  procul  efto:feram  qui  uincere  talem  Eft  potista  nobis  temperet  an 'nemanusc*

Furor  &C  rabies,  Ora  gerit  clypeus  rabiofi  pida  leonis,  _

Et  feriptum  infummo  margine  carmen  habet:  Hic  hominum  eft  terror, cuius  pofteifor  A  tridi
Talia  magnanimus  figna  Agamemno  tulit.  Vide  fupra  in  a.inter  Icones.

|«  ^[Cumlaruis  non  ludandum,  Aeacida:  moriens  percuflu  cufpidis  Hedor,

Qui  toties  hofteis  uicerat  ante  fuos:  Coprimere  haud  potuit  uoce  infultantibus  illis;

Dum  curru, 8C pedibus  nedere  uincla  parant.  Diftrahite  ut  libitum  eft.  fic  caffi  luce  leonis
Conuellunt  barbam  uel  timidi  lepores,  Prouerbium,Mortuo  leoni  etiam  lepores  infultant,

tiide in  lepore  h,  Ex  damno  alterius, alterius  utilitas,

Dum  faeuis  ruerent  in  mutua  uulner  a  telis,  Vngue  leaena  ferox,  dente  timendus  aper.
Accurrit  uultur  fpedatum,&  prandia  captat  Gloria  uidoris,praeda  futura  fua  eft.

HEP  vs  quadrupes  fiue  terre»
ftris,  Hebraice  arnebet  fov\W
uocatur,uoce  foeminini  gene
ris,  quod  lepores  omnes  utru*
que  fexum  habeant, Munfterus.Et  lud^I
quidem  hoc  uocabulo  nihil  quamlepo=»
rem  uocari  confentiunt,  &C  Hierony»

1°  mus  non  aliter  uertit.  Septuaginta  uero
alias  choerogryllium ,  alias  dafypodem
reddunt.Sed  choerogryllium  non  aliud
quam  echinum  e(Te,in  Cuniculo  &  Echt
no  docui.Deuteronomij  i4.pro  arnabet
Hebraico  Chaldxus  transfert  ar*
neba ,  Arabs  ernab ,  Perfa
kargos .  Schaphan  pip  quocp  Septua=
ginta  diuerfis  in  locis, Aoy&cf/,  J^xa-Cmc/lx,

&C  choerogryllium  interpretantur.fed  omnino  cuniculum  effe  in  hiftoria  eius  demonftraui,  Hiero*
(0 nymus quocp Proueibiorum  $c.fchaphan  lepufculum  uertit.  Lepus  apud  Auicennam  arnebberi:
apudiyluaticum  arnaberri,arnebus,arnaben:&falfenglinar,coagulum  leporis.  Arneph ,  Sarace*
nice,  Graece  A*yws,uel  taye^uel  Ancywj, ut  in  Philologia  pluribus  dicetur,  V ulgd  etiam  hodie  hxyes.

6g2  De  Quadrupedibus

%  B.

Lepores  in  Aegypto  minores  quam  in  Graecia  fiunt,  Arifloteles.  Velociffimi  funt  montani, cami*
[tresminus,tarcltffimi  paluftres:fed  qui  loca  omnia  pererrant, in  curfu  molelh  luncetenim  fciunt  U

^  7  .  rs .  i  r  i  i _ _ _ Ait-torlo  i  iqWp  hPt*  rlorlini')

rcluCS  UllUUS.ltU  uiumii  paigai  vjmi  »v-%  h  f- -  -j  ,  ■  r

compendiofa  uiarum,8£  currunt  per  aduerfa  uel  plana  maxime, per  diuerfa  uarie,per  dediuia  minii  i

mdXenophon.Grxca  fic  habent, «wi  ycty:  tuito  su  (M  ne  cwmthJ  ne  S<mA «\ne<fi  «xotutx^tww :  |

K^TKvrx^Kis»,  Capitur  lepus, inquit  Pollux, facilius  cum  per  loca  decliuia  fertur, propter  pedfi  po.  :

lier  iorum  aitittidinem,pratceps  adus  in  caput  .In  aediu  ibus  uero  pedum  in^qualitas  facit, ut  corpus  Ii

scquabihter  feratur, cum  quantum  locus  humilior  fubfidit ,  tantum  ipfe  altitudine  crurum  erigatur;
ut  quafi  in  plano  currere  uideatur,aut  quod  ad  ipfum  faltem  locus  uideri  planus  poffit,  Sed  decur
Iu  fi <.  uelocitate  leporum,dicetur  etiam  in  e.  Apud  nos  lepores  montani  dinerunt  a  campeftribus,
in  Triden tinis  tC  Vicentinis  alpibus  frequentes.nigritia^agnitudinejferocia,  denfiorc  pilo  a  cate,
risdiftindi,Hcrmolaus.  luLPolIux  lepores  quofdam  Elymaeos  uocat,uulpibus  non  fere  minores,  1*  ||
&:  nigricantes,corpore  oblongo,albicante  macula , prope  lummam  caudam  longiore.  Sunt&  cjuidi
cuntur  mofchiae,quorum  in  ueftigtjs  fpiritum  tanta  ui  fentire  canes  memorant,  ut  furere  plane  cre*
dantur.  Chelidonios  etiamquofdam  dicit  Athenaeus,  Caelius.  Elymaei  a  regione  didi  uidentur,  ut
&  canes  Elymaei,de  quibus  dixi  in  capite  de  canibus  uenaticis  in  genere.  Mofchiae  uero  ab  odoris
uehementia  fortaflis,ut  bi  mofchus  odoramentum  quod  Arabes  mefeh  appellant,  8£  uerifimileefi  :
Graecos  ab  Arabibus  mutuatos.  Pifis  lepores  funt  magni, in  noftra  regione  parui:  quia  cibus  lepo,  i
rum  illic  maior  quam  apud  nos  eft,Niphus.  In  Pannonia  inferiore  multo  Italicis  pinguiores  &  lapi  i

dio»  es  utdi.Manardus,  Leporum  tria  genera  fere  funt;  V num  Italicum  hoc  noftrum  pedibus  pri«
inis  huimlibus,pofterioribus  ahis,fuperiore  parte  pulla,uentre  albo, auribus  longis :  qui  lepus  dici/
tur  cum  praegnans  fit, tamen  concipere.In  Gallia  tranfalpina,8£  Macedonia  fiunt  permagni.  In  Hi- 4  j

fpania  &C  in  I  talia  mediocres.  Alterius  generis  eft,quod  in  Gallia  nafeitur  ad  alpes,  qui  hoc  fere  mu,
tant,quod  toti  candidi  funt.  Hi  raro  perferuntur  Romam.  Tertij  generis  eft,  quod  £d  in  Hifpaniana
fcirur  jfimilis  noflro  lepori  ex  quadam  parte.fed  humile, quem  cuniculum  appellant,  V arro.  Lepo.  j
rum  genera  duo  funt,pars  magni,fubnigri(wri7r^xr»0multum  in  fronte  nitelcunt,(*> hfljvsynyty  i

Hir  umeo  iiiy«.*yv<ny:a\r\  minoreSjfubflauijtfcwlat/^/jPolluci  t7nVt/$«)parum  candoris  ofiendunt,  Cau,  |

dam  gerunt  illi  uariam  (&wcA<w  w<fetWx<As(/,)hi  terfamiwKgaoMf^Ooculis  uero  funt,  illi  fublucidis(vs»  (
yg%Q7Tvt)hi  fubglaucis.Circa  fummam  aurem  illi  ualde  nigrefeunt,  hi  perexiguum.  ( o»  ^tranftuli*  |

mus  illi,  ut  referatur  ad  maiores  lepores;  oi  <A',hi,ad  minores. Pollux-fimpliciter, leporum  alios  charo,
pis, alios  glaucis  oculis  e  fle  fcribitjSed  ex  his  minores,  pleruncp  incolunt  infulas  defertas ,  uelcele/
bres,(habitatas:)8d  in  his  turba  maior  quam  in  continente  uerlatur,quodibiur  plurimum  nec  uul«f>  j
pes  funt, a  quibus  ipfi  cum  catulis  occiduntur:nec  aquilae, quae  montes  magnos  farpius  quam  paruos
frequentant;  nam  parui  pleruncp  in  infulis  funt.  Venatores  etiam  raro  defertas  infulas  adeuntanta
quae  habitantur  pauci  funt,Sd  q  ferenegligentes  uenationis:in  facras  autem  ne  tranfire  quidem  ca»
rubus  licet,  ltacp  innumeri  proueniunt, Xenophon.  Platina  magnos  &C  paruos  lepores  non  alitet
dilttnguit,quam  quod  illos  lepores  uulgo  didos  efle  ait, hos  uero  cuniculos,quod  parum  placet.

^[Doi  fum  leporinum  proprie  eft  pullum,  Thylefius,  ut  pluribus  dicam  mox  in  pilorum  mentione.
Leporis  colorem  lego  did  epipercnon:quod  fit  perene,  oliuae  fpecies ,  non  acerbae  quidem ,  fednec
n  grefcentts  omnino.Sunt  qui  perenon  pundis  maculiscp  nigrioribus  interftindum  accipiantinam
dc  animalibus  lib.  q.  Ariftot.quoqj  quartum  aquilarum  genus  perenopteron  dicit  appellatum  ahia
rum  notis.  Eius  aquilae  meminit  Uiad.  ultimo  Homerus .  In  Plinianis  codicibus  feriptum  modo  ob*
feruauimus,percnondici  ab  Homero  aquilam  ea,Caelius4Lepus(inquttPolIux)coloreeft,fcw$‘
av^.tsj  <fi  csq>  7»  6k/1©'(9£/'©-  pro;^»  dixit,  ne  eande  uocem  repeter et^Tn^wis  »A mks  ,  in

uc  Lepore.  D.  Lib.  L

<4tX<uwfAv«s,hoc  eft  inter  acerba  &  plene  matura  oliua  medio  colore  Differ  urit  colore  leporei
Oppianotq»  alrj  fint Kvmwt/vo^oi^ pa&toty wr’ g «vM <Pcud'tvQot Us\ pik^Tmsmyi
hoc  eft  interprete  Gyllio,altj  cyanei, alq  in  Colis  terrarum  nigris  fufci, alrf  in  rubris  terris  rutili.  Lepo
res  italici(inquitPetrus  Crefc.)pedibus  primis  humilibus,pofterioribus  aItis,fuperiore  parte  humi¬
li,  uentre  albo,auribus  longis, qui  lepus  dicitur  praegnans  etiam  concipere:  In  Gallia  alterius  generis
reperiuntur,toti  candidi:Tertij  generis  cuniculi  fuerint;  Lepor urh  plura  funt  genera(Plin;j  uerbis
litor, )in  alpibus  candidi:quibus  hybernis  menfibus  procibatu  niuem  credunt  efle:  certe  liquefcen*
te  ea  r  utilefcunt  annis  omnibus:  Et  eft  alioqui  animal  intolerandi  rigoris  alumnum.  Leporum  genes
ris  funt  &C  quos  Hifpania  cuniculos  appellat.  Communis  lepus  in  alpibus  Heluerict  non  mutat  co
Io  lorem, corpore  maior, capitur  in  uallibus  dC  inferioribus  montium  locisrminor  per  bramam(ibidem
&C  in  Algouia:  montibus)totus  albefcit,xftate  caeteris  concolor, nempe  fufeus:  in  fitmmis  montium
iugis  uerfatur, carne  duriufcula  8C  minus  laudata, Stumpfius,  Lepori  albo  quem  uidi ,  curis  nigri*
cabat, multo  tenerior  quam  caeteris  leporibus:pili  in  fummis  auriculis  nigri  erant.  Lepores  albi  ra¬
ro  Romam  perferuntur, Hermolaus.  Paufanias  in  Arcadicis  feribit  lepores  albos  ex  Libya  aduea
dos  fe  uidifle,id  quod  mireris  propter  caliditatem  regionis,cum  apud  nos  nufquam  nifi  circa  mon¬
tium  niuoforum  cacumina  tales  uifanturiin  Scythia  quidem  Europaea  (  fic  omnem  eius  Septentrio¬
nalem  oram  appello)hoc  colore  lepores  abundant, ut  Olaus  Magnus  teftatur.  Audio  &in  Anglia
reperiri.  Ariftoteles  etiam  in  libro  de  coloribus  leporem  album  agnofeit.  Leporem  cognouimus
hyeme  albefcere,a:ftate  autem  in  fuum  colorem- redire, D.  Ambrofius  QC  Aibertus,  Apud  nos  qutde
10  etiam  muftelae  aliquando  per  hyemem  albae  reperiuntur,  f  Naucrates  Comicus  poeta  leporem  in
Attica  non  facile  inueniri  feribit:  Alcaeus  uerdplureseffefubindicat,ubi  feribit  coriandro  uito  S£  fa-
le  afpergendos  elfe  quos  ceperint  lepores,  Athenaeus.  In  Ithaca  lepores  illati  moriuntur ,  extremis
quidem  in  littoribus, Plinius.  In  Ithaca  infula  lepores  ft  aliunde  illati  dimittantur ,  uiuere  nequeuti
fed  eodem  reuerfi,unde  maris  introierint  infuIam,moriuntur,  Ariftoteles.Sola  harc  infularum  lepo¬
res  non  ^ducit, Pollux.  In  Carpatho  infula  quantum  abundarint  Iepores,/nter  prouerbia  dicetur?
item  in  Aftypalaea  infula,  capite  tertio  in  mentione  foecunditatis  ipforum.  Cum  terra  pullulat, rura
(loca  culta)magis  quam  montes  tenent, Xenophon,
f  Nunc  de  lingulis  leporini  corporis  partibus  adurus,  primo  loco  integrum  eius  partium  ex  Xe
nophonte  deferiptionem  apponam, ne  unius  aurhoris  nomen  farpius  nobis  citandum  fit,  &C  ita  pari-
Jo  terquid  a  nobis  illuftratum  caftigatumue  iit  appareat.  Omnes  in  lepore  partes  (inquitXenophon)
mirifice  ad  celeritatem  compoiitaefunt.Siquidem  corpus  eius  confiftitexhis.Caputagilchabet,  brei
ue,rotimdum(interpres  legit  ^#*':cum  codices  impreili  habeant  K*nx<pQ£ :  Pollux  melius
HStTuqQt,*:  s^vdf/  KflCTOA^^jhoe  eft.caput  pronum, in  acutum  definens:)non rigidum,  longiti»
dinem  idoneam.c  Videntur  hic  quaedam  dee(re,quae  ex  Polluce  adqciemus.  Aures  lepus  habet  lublt
rnesrcollum  anguftum.rotundum, molle, oblongum, qu  ae  tria  pofteriora  in  canis  etiam  celeris  collo
a  Xenophonte  laudantur,  V nde  apparet  haec  uerba,ov  <n iwvd^apud  Xenophontem  non
ad  fed  ad  pertinere:  nam  quod  Xenophon  dicit  ov  (rxAsgiy, Pollux  vy^oy  reddit,  id  eft

ycthwy:  QC  pro  instvoy^u&ymH.)  Scapulas  redas, defuper  non  aptas(non  ardas  potius ,  fed  fatis

laxas  folutasqj  ad  motum  faciliorem:^t)7iA«)Tas  ogSaf , eunw<Aimt wwdyi ;  fic  incane  quoaj  probatiW*
i**  euo<A<A{Av(t:iiide  mox  in  clunium  mentione.) Crura  in  ipfis  (id  eftpriora  crura)!euia ,  foli,
da, ut  uertit  Leonicenus,Grgce  legimus  U<t^«,<ri/yxft>A*,apud  Xenophontem  8C  Pollucem.  For  cattis
autem  a-vyxui A* melius  interpretabimur,exiguo  interuallo  difiunda:pofteriora  enim  magis  diftant*
&  diuaricantur :  unde  apud  Pollucem  legimus ,  BAt<w« <ila  tx  oTrtoSyj  <nttft.H,di)s\yxv(M'&K{  7rK(>x  "ritu*
\?l  esis  J)p'oy. 2rff  vr&Ba  »  *y  twTvt  tt&  ixayuy^TTH^xy ,  Mn^uJiSfjhoy  rt>7s  07Tl&yv  rno-ly ,  iJlxyM  dis
iy.7wJi^pvm, c/jg.  riih  \xwwy  eis  v>  l aa  Tmpx^ty. Idem  Pollux  libro  fecundo  jGAwjj si homines  uo
cat  quibus  crura  infra  genua  diuaricata  funt,&  extrorfum  uergunt:inftar  a.  lirer  a:,  unde  8C  lambda
hominem  ftc  uitiatum  appellant,  Varinus  qui J3a cucros  feribit.)  Pedus  non  anguftum,(sr«S©-  ssJZxfv*
■rtvc{/,id  eft  pedus  non  graue.-Pollux  reddit,non  carnofum.)Coftas  Ieues,commoderatas.  Spinam
(oVcjvtOteretejaluG  carnofam,(Codex  imprefflis  habet  xs>iA»f/,interpres  «5/AiWlcgit:Poll. melius  W«-
5«  v«,id  eft  pernam  ucl  coxam  Qc  femur. )  Ilia  tenera,caua  laterum  idonca(A*/*?rs!f(rS  iwwf,apud  Pollu¬
cem  nihil huiufmodiIegitur:A«//7nr?fe  uocem nufquam inuenio,A*57n?y«  uero interpretatur  ile,  abdo
men.uenter.alaxitate  didus, ut  quidam  in  Lexicon  Gracolatinum  re  tulit:  item  morbus  Galeno ,  irn»
teiians  partem  inter  ilium  QC  thoracis  ofla  fubiidcntem.-uide  etiam  Varinum :  fed  ha:  fignificationes
nominis  fubftantiui  funt, in  Xenophonte  adiediuum  requiritur:proindelegerim  Mttvc^s  cum  acu-
to  m  ultimareit  autem  Varino,i^dj,^saAf^®-;qu?  ftgnificatio  fere  etiam  nominis  A xyctpis

eli:A«5TO^inanire  eft, unde  A*vw?df,cauus  dC  inanitus:  fic  etiam  in  cane  celere  Xenophon  laudat
m xseroiSy/ -fwUjmmy Xxyct^x,^ cwc&s cois Lyv2vxs.)C\ux\es obefas, undicp plenas ,  congruo  defuper
!nte,r Pollux: lego c/>t^K97w, nam  Xenophon  habet.  Idem  aut?

hic  dicit, co-0%  us^h  </}tsroS7w,quod  fupra  de  fcapulis  dixerat  xcnwAins  xvuSyr.et  in  cane  celere  iytx  mus
6d  fyjiH  Femina  longa  ( jxR^*xj>as: Pollux  legit  lUnfis, reddit  enim  J8?«y^)denfa:  (%b7ruy«st

led  melius  in  Polluce, <i\j7rKyeis,id  eft  folida,ut  in  cane  etiam:)foris  mufculofa  ^vit^es.  Poli. )  interius
non  protuberantia:hypocolia(de  his  plura  dixi  in  Canis  uenatici  hiftoria.Pollux  hoc  loco  hypofcelta

684  De  Quadrupedibus.

reddit, cum  fupra  in  in  loco  de  fomno  leporis  rk  «TrJafy  reddiderit :  Lconicenus  hic  internodia

transfer  nfuperius  feminarneutrum  probo)longa  neruofaG«c*?«  s?vqvx  ,Pollux:  Xenophonti*
codex  non  rede  habet  /x«ga,sj<W  uero  ut  Xenophon,  8C  spvQvk  ut  Pollux  habet*  noces  lynonym*
funt.Ted  legendum  sptepvcy  per  iota,ut  denfum,folidum  8C  in  fe  conferdum  figniticet,cuiulmodicor.
pora  neruofa  funnnam  per  ypfilon  faporem  aftringentem  8£  acerbum  defignat. )  Pedes  anteriores
fumme  flexiles(«*?»c  forte  legendum  >  id  eft  longos ,  mollesmarn  oC  Pollux  habet,

srovac  k gu  fumma  certemollities  non  coitenit  eisjintelligit  autem  niolleper  y?f  °F>poftenorcspe

des  contraria  uoces$tw,id  eft  folidos  6C  duriufculos  probans)anguftos,redos:  poitenores  foltdos,
latos, nullius  utrofm  non  contemptores  afperitatis.  Pofteriora  crura  prioribus  multum  Iongiora.pa

rummprocurua,(i5v*^^W^Xcnoph.BW^  ,,

«Sfy.PoIIux, utpluribus  paulo  fuperius  redtaiii.)Villosbreuesleucsm.  bicfane  compofitum  corpus
fieri  nonpoteft  quin  BC  uaIidum,8£molle(autflexiIe)S£  fummae  agilitatis  fit,  Hadenus  Xenophon,

Caudam  tantum,inquit  idem,ad  currendum  incommodam  habet, proinde  in  curfu  auribus  fe  gu,
bernat,ut  in  c,  dicam.  f  Corpore  non  magno  eft,8C  natura  leuis, Pollux.

ef/,Oppian, Nunquam pinguefcit.ut  in  F.referamiubi  etiam  de  fanguims  eius  natura  dicam,  Dafy
podi  pili  &  in  buccis  intus,  &  in  pedibus  funt:  Quae  utracpTrogus  BC  in  lepore  tradit,  hoc  exemplo
fibidinofiores  hominum  quoca  hirtos  colligens.  V  illofiflimus  animalium  lepus, Phn.  Leporiunipi
«&inbuccalntus(^fr>Sfli.F)&  fub  pedibus  funt ,  Ariftot.

ytoh/wi*  s, Pollux.  Sunt  quae  mollem  quidem  habeant  pilum  ,  fed  minus  tenuem ,  ut  lepore,
contra  quam  ouestleporum  enim  pilus  per  fumma  cutis  enafcitur.quamobrem  longitudine caret,&  i,
fimile  acciditjUtin  tjs  quae  lino  decerpuntur: quae  quamuis  mollia  fint, tamen  nullam  longitudinem
habent,nec  implexum  ullum  recipiunt,Ariftot.  Et  in  Phyfiog.Lepus  cum  timidillimum  animalet
molli  pilo  fitjUtoues  etiam  acceruus.-hominesquoqp  mollioris  pili.timidi  extftimantur.  Villos  ha*
bet  impenetrabilesCJjotygc  st^avwj/Ofunt  enim  denfi  8C  molles, Xenophon.  De  colore  leporis  ftiperu
us  dixi.  Dorfum  leporinum.inquit  Thylcfius,  proprie  eft  pullum :  quamobrem  naturae  ipfhis  do*
dtus  magifteriOjterram  recentem  ab  aratro  metu  pauidus  quaerit  ille,ibi6p  nonnunquam  Aratus, nui
ia®  re  abditus, uenatores  canescp  ipfos  praetereuntes,ac  fagaciter  prope  omnia  perquirentes ,  colo*
ris  cantum  beneficio  faepiffime  later: ut  in  quodam  epigrammate  de  lepore  diximus,  Quem  fu.
ga  non  rapit  ore  cartum,non  occulit  Umbra:  Concolor  immotum  fub  Ioue  terra  tegit.  Lepus

caput  mbdicum  habet,  Oppianus.  Pronum,9£  jn  anguftum  deunens,  Pch  ^[0*  ^

culi  leporum  glauci  aut  charopi  funt, Pollux.  Avrk?  tflyhnm  y&vm,,  s farfvnv  Kwttp  tyw

W^WgvM^Oppianus  de  lepore.  Oculi  glauci  fimul, inquit  Adamantius,&:  charopi, hoc  elt  di*
uerforum  colorum  pundis  milij  magnitudinecirca  pupillas  notati,ingenium  dolofum  8C  furtiuufl
gnificant,  fatis  quidem  folers,  fed  nec  forte  nec  audax ,  cuiufmodi  lepores  funt.  Acie  oculo»
rum  funt,  inquit  Xenophon,  multis  de  caufis  minime  acuta.  Oculos  enim  haoent  cxporredlos,7*
l»^#7ttfc}<«4|»:palpebras  autem  pr  aeci  fas  (ksk  rk  AAtQcyxe  \Mi«frovrK)S>C  quae  pupillis  munimenta  no  prae
beant: quapropter  hebes  uifus  eft  atep  diffufus. (Oculi  cilia  non  habent,  eoqjobtuftus  uident,  Poli,)
Ad  haec  fomno  etiammultum  deditur  animal, quae  res  nihil  ad  uidendum  prodeft,  ( unde  oculi  non
parum  laeduntur,Poll.)Et  uelocitas  ad  obtundendam  aciem  plurimum  facir.citius  enim  feierem  u*
namquancp  per tr anfeunt ,  quam  quid  fit  accurate  perfpiciunt :  Canum  quocp  urgentium  terrores  4,
prouidentiam  auferuntjundefaepein  retia  incauti  feruntur.  Palpebris^Uufis(>cfrw*iVft>f/,  idefteon
niuens;uigilat,apertis  dormit  dC  immotis,Xenophon:uide  etiam  in  c .  Patens  quid  fignificarcuo»
lentes  Aegypttj, leporem  pingunt;habetenim  oculos  hoc  animal  femper  apertos, Orus,  Lucentin
charopis  eorum  oculis  uigilia  muniti hircqui:nunquam  enim  grauatis  ( demiffis )  fomnum  capiunt
palpebriSjUtqui  tum.feras  tum  homines  metuant:  node  etiam  uigilant,Oppian,  Superior  in  homi
ne  palpebra  ita  quandocp  conuellitur,ut  album  oculi  non  tcgat;teyai4$k*i&S ,  id  eft  Icporinosocu*
los  habentes, qui  hoc  patiuntur,uocant  Graeci. Auicenna  afcera,6C  palpebrae  inuerfationem .  Idem
inferiori  con tingit, fi^edropion  Graecis  eft,Manard,  Lagophthalmus, inquit  Caelius,  uitiumeliubi

oculus  /n  fopore  non  occluditur:fitaute,utCelfuslib.7.fignfftcat,ubi  curatione  adhibita  plus equo

cutis  exciditur,ita  ut  oculus  contegi  nequeat,  uel  aliam  ob  caufam  quandocp.  Nam  fi  palpebra  inferi  ^
or  minus  furrigitur.fed  pendens  hiat,nec  cum  fuperiore  coit,uitium  facit,quod(codem  audore)ec«
tropium  Uocant,Glaucophtha(mus  pro  lagophthalmos  apudCelfum  non  redeicriptum  Hermolai
us  monet.  K^t/jGw7iS^, inquit  idem,uerbum  apud  Graecos  fadum  eft  a  pupillis  oculorum  quas  w-
§«  appellant:  ficut  SC  Corybantes  8C  Curetes*.Qui  cum  cuftodes  Iouis  effent,  non  modo  excubare,
fed  etiam  apertis  oculis  dormire  cogebantunhinc  natum  uitio  ex  fabula  uocabulum ,  ut  quileporS
modo  fomnum  caperent  oculis  patentibus,ita  nominarentur,  Proinde  qui  Corybantes  a  choreis  ii*
dos  arbitrantur,errant:etiamfi  Lucretius  ita  cecinerit :  Cum  pueri  circa  puerum  pernice  chorea
Armati  in  numerum  pulfarent  aeribus  aera.In  eundem  fenfum  6 i  Ariftophanespoeta  ufurpatuer*
bum  id  in  comoedia  quae  Spheces  infcribitur,H  7mfocQfcva$^oi.'  HH&>v&MrnxsiVidcChilizdas  Erafmi
duobus  in  locis ,  ut  index  monebit, fuper  hoc  uerbo  corybantian.  Dormiunt  lepores  oculis  patciu
tibus,  multiqs  hominum,  quos  Graeci  dixere,  Plinius.  Plura  hac  de  re  afferemus  in  c,

fiT  Lepori  wnx  v^«Acc,id  eft  aut  es  fublimes,Poll,  Auritus  a  magnis  auribus  diciiur,ut  funt  afmo*

rum

De  Lepore.  B.  Lib.I.  <585*

rUm&  leporum:  alias  ab  audiendi  facultate  (fteue  5C  oculatus,)  Feftus*  Apud  Grarot  quidem  no*
men  etiam  hxywt  habet ,  ab  aurium  magnitudine,*»  enim  auget  in  cdmpofitione.aic  auris  eft.Et  fan<l
decebat  ut  timidum  bC  inerme  animal  bene  aurita  eftet ,  quo  longius  pericula  &  infidias  perciperet
# mature  fibi  confulerettfed  ijfdem  in  curfu  quocp  fe  gubernat,  ut  in  c.  referam.  Au  es  ei  longae
#pilofae,Gillius.  ^[Labia  peipetuo  mouet,Obfcurus.  Bucca  pilos  etiam  interius  habet,  ut  Ur-
pra  diximus  in  pilorum  mentione.  Rimam  illam  in  medtjs  labris  recfta-fub  naribus,  noftri  uocant
b4f<tt(4)4lten:S<r  audio  etiam  homines  quofdamorefic  deformato  nafei,  idcp  fere  accidere  ubi  gra-
uidae  lubito leporis  afpecftu  territa?  fuerint.  Vtrioqj  dentatus  cum  fit,  coagulum  tamen  habet,  Ari»
ftotel.  Quaecunqjficnafcuntur  in  ueterino  genere,  ut  notam  eam  habeant,  quam  leporinum  den»

•  tem  uocant  ( <ny.%,t(&ihctyw<ftovTtc'H  $«</Vra:)fubrumari  non  oporteqfed  rerjeere  aut  ab  armento  fegre
°  gare  tanquam  adulterinas  foeturas  8C  portentofas,  Abfyrtus  capite  iif  .interprete  Ruellio.  ^Lepus
habet  collum  anguftum,  teres, molle, oblongum, Pollux.  Cor  maximum  eft  proportione  muri»

bus, lepori, ai?no,ceruo, pantherae, muftellis, hyaenis,  &  omnibus  timidis,aut  propter  metu  maleficis*
Plinius  8C  Ariftoteles.  Lepus  folus  ex  rjs  quibus  pedes  multifidi  coagulum  habet ,  Poli.  Cum
iminqj  dentatus  fit, coagulum  tamen  habet,  Ariftoteles,  Et  alibi, Lepori  foli  extjsqua?  unum  uen*
trem  habent, coagulum  eft.Fit  autem  ei  coagulum, quoniam  herbam  fuccilacftei  pafeitur :  talis  enint
humor  lac  in  uentriculo  infantium  (rn7s  infyvtts)  ftringit.facitcp  coloftrum ,  Quae  uero  haec  herba  fit*
jn  Philologia  dicam,  ubi  de  plantis  a  lepore  nominatis  uerba  faciam .  Lepores  locis  quibufdairt
bina  iecora  habere  uidentur,  Ariftoteles.  Et  alibi.  Leporum  generi  cuidam  (quod  tum  alibi,  tum  e*
l0  tiaminSycinoagrocirciter  Bolbam  lacum  gignitur)  iecoris  partes  fepofitaefUnt,  nec  eadem  certa
originecontinentur :  quippe  quos  bina  habere  iecinora  credideris,  quoniam  meatus  procul  admo»
dum  coeant,  Binaiocineraleporibus  circa  Briletum&Tharnen, (in  Thracia  Therneeft,nonThar
ne,Hei  molaus)  8>C  in  Cherronneio  ad  Propontidemmurumqj ,  translatis  alio  interit  alterum ,  Plini*
Idem  alibi, cuniculos  um  in  Baetica  exta  gemina  farpereperiri  feribit.  Theopompus  in  Bifaltia  lepo*
res  bina  iecora  habere  prodidiqGcIliirs  16.15.  &  Aelianus.  Quod  Plinius  dixitin  Cherronnefoad
Propontidem, uidetur  id  elle  quod  Ariftoteles, in  Sycino  agro  circa  Bolbam  lacum:  etenim  Syce ,  ut
libro  quarto  diximus, uidetur  in  Cherron»cfo  Thracia?  oppidum  fuifte:de  lacu  autem  Bolba ,  Ste»
phanus  quidem  meminit  tjs  uerbis: Bolba  &T  urbis  QC  ftagni  nomen  eft:  led  qua  in  terra  fit  non  expli
cat,  Hermolaus  in  undecimum  Plinij,  4j[  Archelaus  de  leporibus  feribit,  utrantj  uim  (umrnqj  /e>
jo  xum)  fingulis  inefle,ac  One  mare  aeque  gignere: Benigna  circa  hbc  natura, innocua  8C  elculenra  ani
tnalia  fcecunda  gcnerauit,Plinius.  Quod  idem  lepus  aliquando  mas,aliquando  femina  fit,  &  natu
rastranfmutet,&:  quandocp  ueluc  mafculus  generet,  quandoqjut  foemina  pariat,  manifeftum  elfe
Democritus  tradit  Geoponicorum  19.4.  Lepus  a  Phyficis  dicitur  incerti  fexus,  ac  efte  modo  mas,
modo  foemina, Donatus.  Mares  lepores,  uel  potius  androgynos ,  uno  eodemcp  tempore  tum  alios
implere,tum  ex  fefe  parere, pluribus  dicam  in  c.  ex  Aeliano .  Arnebet.id  eft  lepus  apud  Hebra?os,
terminationem  fcemtmnam  habetiquod  unumindiuiduum  habeat  utrunqj  fexum,Munfterus.Qui
dam  e  uulgo  alternis  annis  mares  &  feminas  fieri  putant.  An  fine  mare  gignat  lepus, adhuc  dubiu
eft,Blondus.  Albertus  feribens  in  Ariftotelis  de  generat. anim.libri  j.caput  fextum,  &C  alia  multa
meptiftime  traditconfunditcj*,&  lepori  quaedam  attribuit,  quae  Ariftoteles  ad  muftelam  refert:  nam
^  his  8C  hyrzus  eo  in  capite  uoces  Arabicae,utconijcio,non  leporem  fignificat,utipfe  exponit, led  mu
ftelam.  Et  paulo  poftadhab  quocg  leporem  interpretatur,  eadem  de  eo  feribes  qua?  eo  m  loco  Arifta
teles  dehyarna:(nos  adapem  cuniculum  efte  docuimus,adhabhyaena:arnab  uero  Arabice  lepus  eft)
fed  ipfum  Albertum  audiamus.Quod  (inquit)  putant  de  lepore ,  quem  adhab  Arabes  uocant, quod
habeat  utruncp  membrum  per  uices  menfium.non  eft  uerum :  fed  fub  cauda  baber  quafdam  lineas
fiffuris  uuluarum  fimiles,quae  lineae  femper  inueniuntur  in  maribus  &C  feminis .  (Et  dicit  Auiceit
.  na  quod  fecundum  numerum  annorum  se  tatis  fuce  multiplicantur  illae  ftfturar }  ita  quod  aliquis  ca*
ptus  eft  de  quo  uenatores  putabant  quod  odo  uuluas  haberet: )  faifum  tamen  eft:quia  illae  line*  ins
ueniuntur  in  maribus  5C  feminis:  fed  quia  plures  capiuntur  mares,  magis  obtinuitopmio  eos  her¬
maphroditos  elfe  quamfeminas.Ha?c  omnia,tjs exceptis  qua?  parenthefi  includuntur,  Ariftoteles
50  de  hyaena  feribit,  Fit  enim  fiepe  cum  habent  catulos  recentes, alios  utinuentre  habere  repedantur*
Itande  his  Archelaus  fcribir,annorum  quot  fint  fi  quis  uelit  fcire,(pfpicere  oportet  foramina  natu»
re, quod  fine  dubio  alius  habet  alio  plura,  V arro.  V t  mafculum  leporem  a  femina  difcernas,ut  Ar
chadiusfcribit,naturaeforaminainfpicito:  na  fine  dubio  mafculus  unn,fgemina  duoinuenitur  habe
re, fi'  caute  et  fubtiliter  infpiciantur.Crefcen.fed  apparet  eum  ,pxime  recitata  Varronis  uerba, codice
nimirum  deprauato, perpera legifte,  &pro  Archelao Archadia fcripfifle, &fc, Vide etiainfra  cap.j*
De  lepore  fortafle  (inquit  Niphus)fijillud  eft  uera,qudd  lepus  fit  mas  &  femina, eft  ad  alterum  incif
bus,ad  alterum  autem fuccubus :  unde  tradunt  uenatores ,  in  genere  leporum  inueniri  eum  qui  eft
foemina  tantum, fed  nullum  efte  marem  qui  non  fit  femina ,  quod  fenfibus  fubtaeet :  nam  inuentuS
eft  lepus  teftibus  atep  mentula  praeditus,qui  lepufculos  ferebat  in  utero :  nec  non  3 C  lepus  feres  lepit
60  fculos, teftibus  carens  &  mentula:pcrqu*dilufioobiedionumperfpicua  eft.  Nos  ueroreftamur  ui
dilfe  leporem  folum  marem, dC  leporem  tantum  feminam, &  leporem  utriufe  fexus,  Hatc  Niphus*
Et  rurfie  alibi, lilud  quod  Albertus  deleporibus  d/xir,mihifemperfuitdubium;namin  ucnatiomb»

M  m

686  De  Quadrupedibus

obferuauimus  leporem  h  ab  uifte  penem  dC  tcftes,et  deferre  in  utero  lepufculosrobferuatifmus  etiam
leporem  habuiffe  uuluam,&m  ea  lepufculos, carere  uerd  teftibus  bC  peni.Et  rurfus,  Ariftoteles  hac
de  fexu  leporis  quaeftionem  non  attingtt.Ego  uero  leporem  mentulatum  bC  tefticulatum  ferre  in  ute,
ro  lepufculos  obferuauifepein  uenationibus,8£  apud  noftros  uenatores  hoc  probatiflimum  habe»
tur,  Leporum  uuluae  dum  partum  gerunt  acetabula  habent,  Ariftoteles»  SuSjCanisdepu^par,
tu  funt  numerofo:nimirum  quod  uuluas  flue  uteros  continent  multos,totidemcp  formandi  locula,
menta, Idem  Problematum  icm6,  ^[Lepori  tibiae  neqj  magnae  nec  aequales  ftmt,Gillius  ex  Oppia
no ,  qui  canit:  Bsuoi  ix  i'&U A«*  Pofteriora  crura  longiora  habet, unde  facilius  afcenditqu^

defeendit, ut  fupra  didum  eft,  Solus  animalium,  Ariftotele  tefte,pronam  fupinamqj  pedum  partem
hirfutam  habet,  unde  dafypodis  nomen,quod  apud  Cratinum  bC  alios  legitur, fadum  uidetiir,  Poli,  t«
Cum  procumbit  lepus  hypocolia,ucl  potius,ut  Pollux  habet, pofteriora  crura, ilibus  fubijcit,Xeno,
phon,  f  Caudam  nimis  breuem,£<:  ad  currendum  incommoda  habet, proinde  in  curfu  auribus

fegubernar,utin  c,  dicam*

C*

Lepores  alrj  montani, altj  campeftres,altj  paluftres  funt,altj  per  diuerfaloca  uagantur ,  Xenoph,
Cubant  fere  in  arbuftis  obductioribus,  bC  denfis  fruticetis,aut  fcilfuris  terrae  profundis.  Aut  fi  Grae*
cemauis,Ewy«t  ftxywy,ffl  vohvc/l^KHy^xyvoi  a-twn^tcpesj^o^  av<3/A«$>«s,p a>ypoi  JbxS&.yayShv©4  7!fmt
hxffizsJt  Tct  i.irio-KM.y  Ayai u&vt  7«  ya&yxwct,  Sunt  autem  melanchema ,  ut  Caelius  ex  Polluce  inter,
pretatur,cauitates(loca  caua  5C  humilia)in  quibus  colliquefacta  eft  nix, ducta  appellatione  nigredi*
nis  argumento.-quoniam  operimento  niuium  agris  albicantibus, ea  portio  plane  nigrefeat,  Obfcu,  l»
ri  quidam  authores  leporem  fuper  petris  cubare  fcribunt,fecuti  opinor  locum  quempiam  exuetere
teftamer.to,  ubi cuniculfi potius  interpres  Latinus  reddere  debebat;  Vide  in  Cuniculo  c.  Ratione
tu  uentoru  tu  tempora  lepus  plane  fcit,  Hyeme  apricis  locis  cubilia  idcirco  informat ,  at$  imprimit,
q>  apricationem  uehementer  appetinfrigus  hoftile  in  modum  declinattaeftate  uero, altioris feclis fiu*  I
dio  captus  ad  aquilonem  cubitat*  Temporum  commutationes  nares  ei  indicant,  Aelianus.  IfXe
nophon  feribit  leporem  acie  uidendi  effe  minime  acuta  multis  de  caufts(ut  fupra  in  B.retuli:)Pltitar
chus  uero  in  Sympofiacis  fenforiorum  excellentia  hoc  animal  prarftare  annotauit,Csel/.  Atqui  PIu,
tarchus  non  ab  acri  fed  indefeffo  uifu  leporem  praedicat:hacc  enim  eius  uerba  funt  inSympofiacisli,
bro  4,  quaeftione  ultima:Senftmm  acrimonialepus  excellit.  Siquidem  oculi  leporum  indefeffi  funt:
itaqj  dormiunt  apertis.  Auditu  quoqj  acerrimo  prpditi  creduntunquem  admirati  Aegypttj  in facris  J<
pidurts  auditum  defignaturi  leporem  pingunt.  Animalia  fortia,  uocem  aedtint  grauem,uttau

rusjCanis.timida  acutam,utceruus,Iepus,  Ariftoteles  in  Phyfiognomids.  Glaucitat  bC  catulus, at
lepores  uagiunt,  Author  Philomelae,  Nos  uagire  apud  bonos  authores  prima  produda,&  deinfan
tibus  tantum  ufitatum  reperimus.Intus  ut  infanti  uagiat  ore  puer ,  Ouidius  4.  Faftor,  f  Quin
Icunt  interdiu,no6u  uagantur*  Frigidi  fanguinis  bC  frigidi  cordis  lepus  eft,&  ideo  ad  paftumnon
nift  node  progreditur,  Alber tus.  In  paftionibus  tum  nodurnis  tum  longinquis  pabulum  inquirit,
flue  quod  forte  peregrini  cibi  defiderio  tenetur ,  fiue  etiam  quantum  equidem  intelligo ,  ut  fe  exer-
ceat,Sd  pedum  celeritatem  firmet,  Aelianus.  V num  animal  digitos  habentium  herba  aliturlepus,
Plinius,  Lepori  coagulum  fit,quoniam  herbam  fucci  ladet  pafeitur,  Ariftoteles,  De  hac  &alijs,ta
quibus  uefeitur  lepus,  tum  alias  ab  eo  denominatis  herbis ,  in  Philologia  dicam.  Vefcuntur  etiam  4*
uuis.unde  feftiuum  extat  Agathice  Scholaftici  epigramma  Anthologq  6,7«huiufmodi:  EsVty
'nfu>Y&  xg&nyhroy  oweug»s  Bcatyik^©'  tstshvy  JSovpvy  KytyyyJboy*  Aygovoyai  ^ccyo^tHQx,  ngilfyaxy,  it
nrQ>i</lriS  Ayxlcpxtey  7rA»fxs E(Vt <fc  xgz y$uwy  c ytcavnv&iA  Bxxya»  AoiJhZs i&zbmit

{UK-rty  1</Iodh£c  ytycts-  Lepores  quibus  cibis  faginentur,uide  in  f  ♦  Leporem  ruminare  in  facris  literis
legimusjuidein  Cuniculo  a  ♦  Lepores  urinam  retro  mittunt,  Ariftot, Et  alibi,Lepusinauerfum

(alibi,ex  auerfo)mingit;mas  inquam, nam  foeminae  quadrupedum  omnes  ita  mingunt.  Leporis  lac  .
craffiffimum  eft,  Ariftot.Soli  animalium  lac  habent  etiam  ante  partum, Pollux  bC  Ariftot,Lac  fuillo
fimile  fua  craffitudine  eft,  Ariftot*  Somno  multum  deditur  hoc  animal,  Xenoph.  Aegram
matici  quidam  didum  conrfciunt  a  Ace^/,quod  eft  uidere;dormientem  enim  coniuere  negant.  Ador
miendi  habitu  Nicandro  dicitur,Hermolaus*  Palpebris  patentibus  fomnum  capere,Iepo  1°

ri  naturale  eft,  Aelianus,  Et  rurfus.  Non  oculos  claudit  cum  fomnum  capit,  imo  uero  cum  reliqua
membra  fomnum  accipiunt,interea  tamen  oculi  uident.  Vide  etiam  fupra  in  b  ,  de  oculis  leporis,

8 i  interpretatione  uocis  lagophthalmus;  bi  infra  in  ,puerbio,  Lepus  dormiens.  Dorcas, id  eft  caprea
fimiliterutlepus,dormiens  oculos  apertos  habet,  Varinus.  Palpebris  claufis  (xnmyvtoyjdcftcoM
niuentibus)uigilat,apertis  dormit  bC  immotis;(Locus  hic  apud  Pollucem  corruptus,hincreftituipo
teft:)oculos  etiam  tenet  immotos.  Nares  dormiens  frequenter  mouet,uigilans  uero  minus,  Xenoph»
Parafitus  quidam  apud  Athenaeum, multorum  animalium  quibus  aliqua  in  re  comparatur,  nomina
accipit,  Ut  TTse^  «kj«,8£c.6£  K c&4\}<Peiy  yncfi  (UKfcy  vvK7tyis(H&£  0  7ftCgk<n[oe  ydf  tjf  HycfGtQhxxixais)*
ff  Lepores  auerfi  coeunttretro  enim  urinam  reddunt,  Ariftot.  Fcemina  etiam  fepenumero  marem
prior  fuperuentf,Idcm.  Et  rurfus,Coeunt  bC  pariunt  quocp  tempore.  Dafypodes  omni  menfepa»  »•
riunt,&  fuperfoetant  ficut  lepores, Plinius,  Foecundiflimae  funt  naturae:unde  praefinitum  conccp»
tionis  terminum  non  habent, Simocatus*  Lepus  coitum  quaerit  cum  alias  femper ,  tum  uerno  tem*

De  Lepore.  C  Lit  i  68?

port ftnprtm/stitaqj  tum  ueftigia  eorum  magis  confufa  funt ,  Xenophon  8C  Pollux,  A  tiirO  rei  ue.
natoriacbene  perito, &  caetera  quam  bono,&  a  medactjs  alieno.auditione  accepi,mares  lepores  uno
eodemqj  tempor  e  tum  alios  implere, tum  exfefe  parere,tum  nutrire,  nempe  qui  fmc  utriufm  fexus
participes.ldemcp  teftabatur  aliquando  duos, aliquando  tres  parere.Huc  etiam  addebar»  marem  fe«
immortuum  captum  fuiffe,ipfum  autem  praegnantem  fuiffe,atcp  in  difledi  utero  rres  lepufculos  re.
pertos  fuifl'e,eos  primum  extrados  immobiles  fuifle, deinde  afoleinrepefcentes,reuixiffe  dC  eorum
quendam  poftea  refpexiile,ceientercp  6ninguamporrexiffe,G(f  cibidefidertoos  aperuiiTe :  itaqj  lac
ei  admotum  fuifte,&  paulatim  alitum  fuifle, Aelianus.  Dum  utero  ferunt, fiiperfcetanr, SC  fmgulis
menfibus  generant;fed  foetus  aedunt  non  untuerfos:interpofitis  enim  diebus  quotres  tulerit,  pera,
lo  gunt  partionem ,  Ariftot.  Et  rurfus,  Habet  fcemina  lac  priufquam  pariat,  a  partu  continuo  repec¬
tit  coitum, &Iadans adhuc concipitfoetu.Partum nonutmaior fidipedu pars cacum aedir.  Dafypd
des, inquitPlinius, omni  menfepariunt,&  fuperfoetant  ficut  lepores.  A  partu  ftatim  implentur;  con>
cipiuntquamuisuberaficcantefcecu:pariuntnoncaecos.Etalibi,Lepus  omnium  praedae  na fccns^fo
Ius  prarter  daiypodem  fuperfoetat,a!iud  educans, aliud  in  utero  pilisueftitum ,  aliud  implume ,  aliud
inchoatum gerens  pariter.  In  cuniculis  quidem  manifeftiflima  eft  fuperfoetatio ,  nec  difeernit  eos  a
leporibus  Ariftoteles,Niphus.  Animalia  qua;  &C  timido  animo  dC  efculenta  funt, ea  omnia  fcetuofa
fecit  di  uina  prudentia, ne  alfiduo  efu  deperirentrcontra.quac  faeua  £>C  maligna  funt, ea  uoluir  parum
efle  foetuofa,  V nde  fit,ut  lepus, quem  omnia  uenantur, fera, ales, homo, tam  ferax  fu;folacp  ex  omni¬
bus  beftijs  cum  grauida  eft, etiam  impleatur, &C  alium  foetum  in  utero  geftet  pilis  ueftitum,alium  ntr.
io  dum, alium  tantum  non  formatum, alium  concipiat,HerodotusinEutcrpe.EademfcribuntXeno'
phon,  Aelianus, QC  Philes.  Herodoti  uerba  Athenaeus  etiam  citat:  &  Pollux  Xenophontis ,  quibus
de  fuo  quaedam  fynonyma  adtjcit:  Kdiy.uy  Tmhvytvcy  Ifeiy  gj  tk  y.Khtsuvvn  vt  ^KQioyfuo\Kvi<rKsyJlj'oy  ««,  iycc

jjz  7TK0n$  WfXg^USi  -JO  TITIXTOU,  7»  <ft  IvjVTWL^TD  <Pc  ufilTtft&ijiTtU,  Koil  «7JTIJ  «y  CUJ70  mKvyCVOy ,7n>.

h^*syiinhvTiKvoy)ujuiKv:t<7HS{dii'oy,yo'iris ««  u&\7rAH^v(j&»oy.  E7rtKv'i(rKi&Kc  uerbum  Graecis  fuperfoetare  eft,  g
quo  Herodotum  Pol  i  ucem  dixifle  apparet,  k  oU  hir  giiKcthtk  lAtevrvu.  (malim

jiiysra^aut  iimilc  quid)^  NaiMyts  i^(tPH(n:yxy.a>y  (f?\n  hyyvs  iitreu.  Ot/7TVr  ccvcuvovtcu  7rtcn®'  yro^vin^oy  6pa> Hyt
oj/d\  enyaspi  vnlvvcmo^Qy  aiKvy  oisoy.  fLjoyctyifToJt  cpC^y^or  cc7rAiT©^  oux}  VisKvyovoy

VH^vlSy  \x7t>;  i^BfVoyiK^Otitrx»  n-nAtryJO/oy, c&\a  fcwaSyv  Nc<r<&  ipiya;  (poglv,  v>  J°  xq  »yU7i,
lASoyitfJ,  Ej««?  71<ts  A,  SxAvj  Mtufins  A  '*§vn

Jo  tfariWHiiTihteiJvoGx&vy.ogM/i)yei,  Ovcf  currais  aifimy eu/HvxyJLvH  /ci/3$'«iw,Oppianus.  Quamobrem  ani.
malia  quaedam  fuperfoetare  poftint, alia  non,  Ariftoteles  explicat  lib.  4,  de  generat,  anim,  ca.y.  Sunc
autem  nonnulla  fuperfaetantia.inquit,  quae  poftlmt enutrire  conceptum  quem  fuperfoetarint,
utlepus:hoc  ejiim  animal  necmagnum  eft,&:  plura  generat, utpote  multifidum: femine  etiam  abun¬
dat,  quod  eius  hirfutie  ftgnificatur :  copia  enim  pili  exuperat .  Nam  hoc  unum  pilos  dC  fub  pedibus
habet, 8C  intra  genas: pili  autem  abundantia  &  hirfuties  copiam  indicant  excrementi :  quamobrem
homines  pilofi  !ibidinofiores,&(  feminis  copiofiores  funt  quam  l^ues.ldem  problematum  10. 16, qua¬
tens  cur  animantiumquaedam  partu  fintnumerofo,utfus,canis,!epus:alia  non,ut  homo, leo:  conie>
duram  addit, quoniam  alia  uuluas  fiue  uteros  continent  multos ,  totidemcp  formandi  loculamenta,
quibus  impleri  percupiunt, quibuscp  femen  genitale  diuidendum  inferendum^  eft:alia  contra  fe  ha
4*  bent.  Hegefander  Delphus  feribit, regnante  Antigono  filio  Gonata, tantum  numerum  leporum  in
Aftypalaea  fuifle, ut  Aftypalenfes oraculo  fupertjs  confulto,  a  Pythia  audiuerint,  nutriendos  canes
bC  uenatione  utendum; dC  intra  annum  fupra  fex  millia  capta  efte.Prouentt  autem  tanta  copia,  cum
Anaphaeus  quidam  duos  tantum  lepores  ab  initioin  infulam  iniecilTet.  Quemadmodum  prius  ab
Aftypalenfi  quodam  duabus  perdicibus  inuedlis  in  Anaphen, tanta  perdicum  uis  in  Anaphe  nata
cfl,ut  incolae  de  infula  relinquenda  periclitarentur-Porro  ab  initio  Aftypalara  lepores  non  habuit,  fed-
perdices  tantum,  Athenarus.  SimilimodoCarpathietiaminfulxmultiplicatisleporibusexduobus
taqtumimmifliSjperditas  efle  fruges, inter  prouerbia  dicetur:^  inLero  infula  uno  tantum  inuecfto*
uideina.ubiHiginide  lepore  fydere  uerba  recitabo.  Cubile  leporis  ubi  catulos  fuosparit,  Galli
muettam  uocant.  Fcm/na  lepufculos  ut  primum  enixa  eft, ore  Iambit.quod  Galli  fic  proferunt:  La
Jo  lieutelime  fon  leureteau,  quand  ellea  leurete,Robertus  Stcphanus.  Ex  fuislepufculis  alium  alibi
lepores  in  cubile  ferecepturi  ponunt, utmox  in  d  .referam.

f  Lepores  montani, campeftreSjA:  paluftres  quomodo  uelocftate  diffcrant.didum  cftin  B  .SC  alia
quaedam  de  curfu  leporum:de  quo  plura  etiam  in  e  .reperies.  Leporis  corpus  modis  omnibus  ad  a-
gilttatem  egregie compofitum  efte,in  B  .diximus  ex  Xenophonte.  Agilem  autem  leuemcp  effe  lepo-
rem(inquitidem)uel  illud  indicat,  quod  otiofe  etiam  ambulando  faltat:gradientem  uero  nec  uidit
quifquam nec  uidebit;quia  pofterioribus  pedibus  ultra  5C extra  anteriores  pertingit ,  ac  ita  currit;
(Hic  adqcitur  in  Graecis, Mtey  Ji  tvtts  r>  y^«,qui  locus  mihi  corruptus  uidetur.  Leonicenus  uerttt,
ISam  quod  ad  colorem  attinet  in  promptu  efi  jfed  nihil  ad  rem.)  Porro  caudam  habent  ad  currenda
incommoda, neq?  enim  propter  bireuitatem  idonea  eft  qug  corpus  regat, fed  hoc  utraqj  facit  aure( W*
(c  ^  7re,*.^  cum  in  eo  eft  ut  capiatur  a  canibus,alteram  uidelicet  aure  deducit  ac  traducit

0  liqua,  illorfum  nitens  ubicuncp  laborat.  Idcirco  in  hanc  circuagitur  ocyus,in  angufto  ualde  reltn*
quens  id  quod  infequitur,(cane  fcilicct  aut  feram  infequente.)  Lepus  monte  facilius  afeendit  quanl

M  m  x

688  Dc  Quadrupedibus

defeendat, Albertus, ut  fupra  etiam  didum  eft  in  b  ,  ex  Polluce :  habet  enim  pofieriora  membraloti»
gtora,anteriora  uero  breuiora:itaqj  deorfum  uerfus  aegre  decurrit,fur fum  facile,  Aelianus.  Polle-
riora  crura  in  curfu  (inquitPolIux)  ultra  anteriora  extendit,falit^  pofterioribus  obnitens ,  nec  ullo
modo  interim  anteriores  impedit,  quod  illi  interius  magis  uergant.^  Salit  autem  magis  quam, currit
hoc  animal, propter  naturalem  celeritatem, agilitatemq*  fumma .  aatih9p  <A  n&Trw/lHiiwvh^
yxtooy  h  <fy> o[iu!$y\  ccMaiff  </£  xzcpey  n  ngii  \zsthKQ$oy ,  (lego  htocty iy  ex  Xenophonte, )  Haec  Pollux,

Ceruum  Graeci  proprie  id  eft  currere  dicunt :  lepore  fugere,$<ftjVif/,)Poll,  Canes  curfu  flexuo»

fo  faepe  decipiun t,  Volaterranus.  Auribus  corporis  motum  dirigitmoderaturqj  lepus,  tanquant
remis,quod  in  altfs  animantibus  plerunqj  efficit  cauda,  (Caelius  ex  Poli.)  fed  haec  lepori  breuior ,  8C
huic  ufui  idonea  non  eft:ttam,ut  Pollux  inquit,T*?5  Ari#* **  ^  ,irctfentnri^fa  .
'mJix/fauy  ygu,  7rttgxJloc)HMy  r>  trif  ty  as  TjAa^M^Xenoph. )  «wtk,K9«  &a*rty  xwtt «s  nn  irafvy^vuy.',  lenfusui,
detur,moueri  a  lepore  aures  in  curfu  alternis  nunc  ante  nunc  retro,  utnaufum  fcilicetremi  agutun
Ut  7rctfiyuvxy  pro  TTtcgxKtv&y  pofuerit,nifi  mendum  eft.  Ad  fugam  fefe  auribus  in  terga  inclinatis  exci
tant:cum  circum  agitur,alter  a  aure  ab  ea  parte  demiffiore  pro  gubernaculo  utitur,  Volaterranus  ex
Xenoph.  f  Archelaus  autor  eft, quot  fint  corporis  cauernae  ad  excrementa  lepori,  totidem  annos
effeaetatisiuarius  certe  numerus  repentur ,  Plinius.  Eius  annos  indicant  foramina  quaedam:  nam
quot  funt  illi  corporis  cauernae,  totidem  annos  aetatis  agit,  Aelianus*  o<rny  <A’  «yyft&ftmainfy
-nsi  aa^xT&' iy^po^Tvy  (forte  txyagxvruy ,  cum  Pliniusad  excrementa  dixerit  )'va?0T/tus^7i{
floras, Pollux.  Albertus  (ut  in  b  .retuli)  ex  Auicenna  fcribit,fub  cauda  leporis  effe-  quafdam  fiffuras
uel  lineas  uuluarum  fimiles,in  maribus  fimul  8C  foeminis,eascp  fecundum  numerum  annorum  aeta=
tis  multiplicari:^  captum  efte  aliquando  leporem  quem  uenatores  putarint  odo  uuluas  habere,  9

Lepores  manfuefeunt  raro ,  cum  ferae  dici  iure  non  poflint:  complura  nanqj  funt,  nec  placida,
nec  fera,fed  mediae  inter  utranqj  naturae, Plinius.  Audio  quidem  a  teneris  nutritum ,  fatis  cicur  Sile
pidum,miriscp  corporis  geftibus  ac  faltibus,iucundum  hoc  animal  fieri.  Quaedam  timorenoncicu
rantur, ut  mures  8C  lepores: quomodo  enim  amabis,quem  infidiari  uitae  tuae  fit  perfuafumr’ athocfi
biperfuadentqui  timent,Cardanus.  Lepor  es,  cuniculi,  &  fimilia  animalia  femifera,ita  quidem  ci»
curantur,  fi  tenera  educes,ut  hominem  non  metuant  nec  refugianr,fed  fponte  etiam  accedant ,  cibi
praecipue  gratia:nuliius  uero  difciplinae  capacia  funt, nec  uocis  agnofeunt  imperia :  uocanti  adelTe,
increpata  difcedere  non  afTuefcunt,necaliud  quidquam  iufta  facere.  Animal  eft  fimplex  &  folafuv
ga  fe  defendens,  Albertus.  Lepus  plane  timidus,pauidus  8 C  fugitiuus  eft, naturae^  debilis  dC  imbe»
cillisjBlondus.  ingenioli  ac  timidi  funt, Ariftoteles.Et  in  Phyfiognomicis,  Pili  molles  hominemri,
midum  fignificantjnam  ceruus, lepus,  &  oues,pilis  funt  mollifTtmis.  Formidine  praecellit  animal
hoc:facile  nancp  temerecp  terretur  ac  compauelcit.aW^a-m:  unde  dC  ptox  uocaturjnam^iw/p/or
midare  eft, Caelius  ex  Polluce,  Leporem  pro  uentorum  temporumcp  ratione  cubilia  mutarem

C .  dixi.  Cubile  non  prius  fubire  &C  fuccedere  folet,quam  modo  ingredies,modo  egrediens  fua  con
turbant  ueftigia:ut  ne  ea  ftruentibus  fibi  infidias  appareant,  naturali  quadam  fagacitatehomines
aftute  decipiens, Aelianus.  Lepus  omnium  praedae  nafcitur,Plinius:nempe  auium  rapacium, terre
ftrium  ferarum  &  hominum.  His  uel  hyrzus;uox  barbara  ( Arabica  uel  Perfica)  muftelam  fignKL
cat:  Albertus  ineptfflime  leporem  exponit:  deceptus,  ut  conijcio,  quoniam  utrumqj  animal  catulos,,
ore  de  loco  ad  locum  frequenter  trasfert:  quod  eo  in  loco,ubi  ipfe  leporem  reddit,  Ariftoteles  demu  ^
ftela  feribit.  Lepores  (inquit  Plutarchus)  in  cubile  fe  recepturi,faepicule  iugeri  etiam  interualloca
tulos  alium  alio  diffitos  transferunt;ut  fi  uel  homo  uel  canis  fubeat,idem  omnes  in  periculum  neuo
centur:ipft  deinde  impreflts  difcurfu  multiplici  prius  ueftigtjs,  faltu  poftremo  ingenti  inde  abripiat
fefe,atcp  ita  cubant.  Foetus  fuos  (inquit  Aelianus)  in  plures  locos  difpergit,  hoc  pado  arbitranja
rapinis  tutiores  effe,nam  fummo  in  eos  amore  flagratNeqs  a  uenaticis  modo  infidrjs  de  fe  timet, ue.
rum  etiam  uulpium  incurfionesperhorrefcit,necminus  auium  impetus  extimefeit ,  fed  dC coruora
8C  aquilarum  uocem  multo  maxime  metuit,  atm  horret :  dC  fane  quidem  cum  his  auibus  nulla  pace
coniungitur,fed  fefe  abftrudit  in  dumeta, in  aliaue  fruteta, aut  cefpites,autcum  neceffitate  urgetur,
in  quoduis  aliud  latibulum  fe  occultat.  Et  alibi,  Aquila  lepores  rapit .  Lepores  non  canes  folum  ^
metuunt, uerum  8>C  aquilas:  ab  his  enim  quotiesardita8dapertaIocafuperant(^fjG*AorTdfrw«i«ij
•^/Acc)  rapiuntur ,  quantifper  anniculi  funt :  nam  maiores  incurfu  canum  auferuntur,  Xenophon.
V ide  etiam  in  e.  Lepus  uocem  accipitris  exhorret  latitans,  Volaterranus.  Accipitres  didi  ato
res  auxilio  canum  uenantur  etiam  lepores  8C  cuniculo$,ut  alicubi  legimus,  V ulpes  &  aquilatlepO
f  ibus  inftdiantur,ut  in  b  .retuli  ex  Xenophonte*  Lepores  ( inquit  Aelianus )  interdum  a  utilpib®
non  tantum  curfu, fed  etiam  magis  arte  comprehenduntur ,  Captiofe  enim  circumuenire,  inducere
uulpes  probe  nouit:Cum  enim  noduin  leporis  ueftigium  inciderit,  8£  fenfum  exeo  perceperit, ani
mam  continens, fpiritumqj  comprimens,fenfim  &  pedentim  tifcp  ed  ueftigtjs  leporis  infidit ,  quoad
in  ipfo  cubili  eum  deprehendens,tanquam  de  tnfidtjs  fecurum  animi  QC  infperantem  capereaggre»
ditur.  At  enim  nonhic  diffoluto  &C  ignauiter  remiffo  animo,fed  fufpenfo  dC  follicitofomnumcapit,  ^
fimul  ac  primum  uulpem  aduentantem  fenfu  comprehenderit ,  de  cubili  exfilit,  properans  fugam
capere ,  fiCcurfum  adfummam  celeritatem  facit }  uulpes  item  ueftigtjs  eum  infequens  ingreditur

currere;

DeLcp  ore.  D.E.  Lib.  I.  68p

currere: nerum  longam  uiam  ubi  hic  confcccrit,ut  qui  iam  longinquo  a bfceffu  contra  uttfpem  fupe
rior  fadus  fit,fub  dumeta ,alia'uc  fruteta  denfiora  fubiens,ex  longo  curfu ,  libenti  animo  dC  prolixo
fe  quieti  danat  uulpes  eueftigio  infequens,ei  non  concedit  ex  fuga  ut  confiftat,&:  laboris  requietem
habeat, fcd  ad  alterum  curfumex  quiete  eum  excitat,  &  agitatrpoftea  uero  quam  incitato  curfu  ia
permultum  uiae  procedens.itinera  non  minora  quam  prius  fugerit, rurfus  uehementer  quietem  cu«
pit  capereillla  uero  frutetum  quo  fe  is  coniecertt  urget,ac  radicitus  excutiens.ab  aifiduo  curfu  non
finit  conquiefcere:ita<p  is  iterum  excurrit, illa  quocp  nonfead  infequendum  tardans,  currere  in  fi,
ftit.  Cum  autem  continenter  ex  alio  alius  curfus  hunc  uigiltjs  diu  multum cp  fatigatum  exceperit,
currendo  fcffus,8(:  laboribus  fuccumbit,2<;  longius  procedere  defiftitripfa  uero  confecuta ,  eum  ipl
I o  fum  non  fane curfu, fed  longinquitate  temporis,&  captiofa  tnueftigatione comprehendit,  Hxc  Ac,
liantis.  Quintum  lupi  genus, minus  caeceris, pilis  rigidis,  leporibus  maxime  infidiatur ,  Oppimus*
Muftela  dicitur  dolofe  colludere  lepori.quem  cum  ludendo  fatigarit ,  gutture  apprehendit,  tralidecB
adhaerens  comprimit, ne  currentem  quidem  relinquens :  lallum  tandem  interficit  8C  uorat,  Alb£rr.
Leporem  aliquando  audiuierictj  fpinas  Angulatim  mordicus  euellere,S£  ita  nudatum  uorarejquod
mihi  quidem  uerifimile  non  fit:cum  lepus  nonfitcarniuorus;deuulpe  potius  probabilis  hic  dolu»
eftet,

E.

Venatio.  Lepori  uiftrs  cur  obtufus  fit, in  b  .diximus.Caeterum  praeter  alia  canum  qiroep  terra»
resprouidentiam  auferunt  cum  inflantes  ^pfequuntur.  Quo  fit  ut  irruens  ad  multa  improuidus ,  in
ls  retia  etiam  incautus  feratur. Quod  fi  reda  fugeret,raro  hoc  pateretur.  Nunc  uero  quia  locos  cohi*
pleditur  &  amat, ubi  natus  &  enutritus  eft,capitur;fed  plcricp  omnes  praeter  corporis  naturam  forte
|  quadam  capiuntur :  nihil  enim  quod  ^portione  conuentat,  ab  huius  (corporis  partium ,  ut  in  b.  dia

ximus)compofitione  diftentit,Xenophon.  Lepus  uiam  retrouerfus  pertinentem  cupide  amplexa,
ttir,confuetam  fedem  omnibus  locis  antefer  t,eocp  non  parum  faepe  capitur,  quod  affuetum  cubile
relinquere  non  poffit,  Aelianus.  De  curfu  leporum  &uelocitate,uide  quaedam  in  b,& plura  in  c,
f  Hic  quaedam  illic  relida  adtjciemus,ut  qux  propius  ad  uenationem  pertineanr,  Lepores  ftatim  ut
canes  S>C  uenatores  fenferint,ad  cliuos  confugiuntthos  uenator  a  curfu  accliui  quantum  potefl  auer
fos  in  decimem  agannam  cum  pedes  priores  cis  bretiiores  fint, facilius  per  colles  lcandunt,ubicanes
bC  uenatores  non  paruo  negotio  fequuntur,Oppianus.  In  Cernitis  etiam  8e  amis  celerius  currunt,
i  5»  quamobreminde  quoqj  auertentur,Idem.  Et  mox,  Aelia  te  pedes  eis  grauatur:&hyeme  (terra  ni,
mirum  adhacrefcente,autaftringente  gelu  ex  pruinis  8C  niuibus)ucluticalciatiad  malleolos  ufqjim,

[  pediunt.  Noftriniues,pfundas  obferuant,  ut  minore  negotio  capiant.  Montium  inco!te,mquiC
Aelianus,non  tam  ueloces, quam  qui  in  planicie  uer fantur ,  nili  quando  fub  montem  fubiedos  ha»
benttradusin  planiciem  explicatos,quo  ex  montibus  decurrant  :unde  fit,  ut  tamctli  montes  incoa
lant, tamen  in  campis  exerceamur, unde  fxpe  campani  homines  eos  excitant,atqj  infequuntur .  Cei
autem  proximi  funt  ut  capiantur, campeftris  uiar  br euitatem  declinantes,in  altiores  locos  8>C  tnonto'
fos  fe  conuertunt,in  fuas  nimirum  fedes  feftinantes,  idcircocp  euaduntfk  infpcratam  falutem  alfe,
quuntur,quod  canibus  dC  equis  monri um  itinera  infefla  atep  inimica ,  pedes  obterunt  8C  debilitant,
fed  eo  acerbius  canes  uexantur,quod  carneos  pedes, 8C  minime  ad  perpetienda  faxa  refiftentes ,  5C
4®  quemadmodum  equi  ungulas, habent. Contra,lepus  conueftitos  ptlis  pedes  habet,  &  duritatis  &  a=s
fperitatis  patientes.Iam  ex  leporibus  qui  in  crebris  dumetorum  frequentia  locis  commorantur, labo
ris  inertia  fegnes,non  ad  curfum  uelocitate  ualenqex  pedum  tarditate  ad  fugiendum  laborantes.
Nam  hu/ufeemodi opimo  habitu, & cellatione  torpentes, currendi  infuetilunt,&ad,pficifcenduni
longiffimeperimbecilles.Ipforumratiouenandorumtaliseft,  Primum  per  frutices  perparuulos  dC
minime  continenti  crebritate  denfos  permcantjdenftores  uero, qui  tranliri  non  polfunt,  tranfiliunt;
ueruntamen  ubi  fruticetum  aliud  ex  alio  nexum  lattlfime  continuatur,  ibi  hoc  /pfum  facere  coadi
cum  fint, corporis  grauitate  ad  faltum  parum  ualentes,fane  quam  cito  laborant&fuccumbunt.  Ca,
nes  uero  ab  eis  lplis  primum  aberranr,quod  non  cos  ,ppter  minutarum  arbufcularum  frequentiam
uident,  Spuero  per  frutices  faliunt  odoris  fenlu  illedi,deinde  tandem  aliquando  mTos,mfequunrur,

1°  de  contentione  currendi  nil  remittentes:illi  autem  ipfi  ex  continuatione  ialtendt  ad  capiendam  fu*
gam  longiorem  remollefcunt,  &  utribus  defedi comprehenduntur ,  Hadcnus  Aelianus.  Et  rur* .
ius,Lepus,inqiut,  quem  canes  5C  equi  infedantur ,  fi  campeftris  fit,  celeriore  dC  concitatiore  curfu
quam  montanus  uiam  conftcit„pprer  corporis  exiguitatem,&:  tenuitatem.  Cum  enim  gracili  habitu
fir,ipfum  celeritate  prae  flare  uero  ,pximum  eft .  Primum  igitur  ex  terra  exfiltens  faltu  Vertur ,  SC  per
dumeta  aliaue  denfiora  uirgulta  expeditus  perlabitur.  Tum  uero  ficubi  herba:  fint  altte  8 1  frequen,
tes,ex  eis  facile  fefe  explicat,atqj  elabitur;  ac  quemadmodum  leonibus  cauda:  ad  excitandas  utres
magno  adiumento  elfe  dicuntur, fic  huic  aures  roboris  numina, &  uexilla,&  cur fus  incitameta  exi»
fiunt: fugiens  eas  ad  tergum  retorquet/icq?  tpfis  tanquamftimulis  torporem  QC  ignauiam,nea  cur
rendo retardetur, concitat.  Iam  porro  curfum  nec  unum,nec  reda  tenet,fed  QC  huc  illuc  fe  uerfat,  dC
<0  uero  de  redo  curfu  defledit.ut  exterreat  canes,  8C  circumueniat  ad  id  quidem  diuerticulum ,  quo
uult  iter  conuertere:de  auribus  alterutram  intorquet.atcp  infledit,eaqj  quafi  moderatrice  curfum  dl
rigit,  Neqj  «ero  improuide  uno  eodemcp  tempore  omnes  fuarum  uirium  neruulcs  contendit,fed  dC

M  m  5

6<?o  De  Quadrupedibus

impetum  infequentis  obferuat,& fi  ad  infequendum  tardus  8C  fegnis  fit,non  omnem  fuam  celerita¬
tem  profundit:Sed  duntaxat  canes  antegredi  maturans,fefe  integrum  feruat > &  utribus  fuis  mode.
ratur,ne  omnem  fuam  currendi  facultatem  urgens, ex  incitato  curfu  uiribus  deficiat  Penitus  enim

Cognofcitfead  curfum longe multum& antecellere ,  8duidetimpenfiu$  laborare  non  efle  necefie,

Quod  fi  pedum  celeritate  canis  ad  conficiendum  interpollet ,  tum  omnibus  reuocatis  uiribus  lepus

Quod  fi  pedum  celeritate  canis  ad  conticiendum  interpoli'  .

quanto  maximo  porefi  curfu  fertur.Cum  autem  lons^e  rnultumqj  canibus  anteuerterit
ne  interUallo  uenatores  atqj  equos  reliquerit,tum  fane  in  aliquem  tumulum  afeendit ,  &  in  pofierio»
res  pedes  fefe  erigens,tanquam  ex  aliqua  fpecula,8d  infedantium certamen  profpicit ,  &  quantum
equidem  exiftimo,eos  Ut  debiliores  ridet.Poft  ex  eo  loco  intuens ,  fe  omnia  fuperiora  habere, is nimi
rumquierem  SC  tranquillitatem  adeptus^x  laflttudine  grate  &C  libenter  dormit ,  Haec  omnia  Aelia-[t
rius.  Cantii  magis  fubolent  quam  adultitquoniameorum  membra  adhuc  mollia  per  terram  uni.
ucrfa  trahuntur, Sed  tenellos  ftudiofi  uenatores  dimittunt,gratificantesdeaE.-  quiueroiamiuuenes
(treWjid eft  anniculi,ut paulo poft  etiam  uertit )  funt ,  primo  curfu  uelociffime  feruntur,  deinceps
non  itatagiles  enim  funt,fed  imbecilles,Xenophon.  Syluofaloca  (inquit  Xenophon )  magis  redo.
Um quam  nuda. Siquidem  lepus.modo  percurrens,modo  procumbens, multa  contingit.  Procum*
bit  autem  ad  ea  quae  terra  gignit,uet  ipfius  fuperficics  haber.fub  omnibus ,  fuper  ipfis,  in  ipfis,  pro.
pius,longius,nunc  diu,nunc  parum,nunc  mediocriter  :  8C in  mari  nonnunquam  ad  id  quod  poteft
exi)i’ens,(c^f^^: )  in  aqua  etiam  fi  quid  extans  innatumue  fuerit.Itacj  qui  procumbere  amat ,  cu,
bile  ut  plurimum  facit, fi  frigus  fuerit.in  apricis,^  sr)  fi  atftus ,  in  umbrofis :  fi  uer  &  autum.

mrs,  i  n  dementior  ibus  loris,  (y/  At  uero  qui  currere  folent,non  ita.nam  trepidiacanibujl»

fadi  funt.Procumbit  autem  femine  fub  ilibus  pofito,(vsrD(Ies  v*n>  rets  teyovxs.  Polluxhoc

loco  prohypocoltjs  pofuit-rainrt^ty  plura  de  hac  uoce  uide  in  Canis  uenatici  hiftoria  ,*) cruri,

bus  interioribus  ut  plurimum  iundis  atcp  porredis,  (ra  c/£^c£yv  eruito  rk  7i?,<hsk  ervuSw  ^  t*T ms,
Poli  ux  habet  tt&t&vccs.  )  mento  prioribus  pedibus  fubnixo,  vr  cc^as  o&  wtV?«  r!w  rivuu  xttmdets,  auri,
bus  fuper  utroqp  humero  demilfis ,  rk  Ji  wrec  u^mretises  ws  wius7tftkrKS.eiTcc  <fc  \msly{ rk  t^j>«,locus

mihi  obfcurus.  Leporis  cubile  a  Gallis  uocatur  la  forme  &  lid  du  lieure.  Vbicp  (ubfiftit(xznyMJ)
ubi  inuc{ligatitr,prxtetquam  fi  nodu  exterritus  fuerit:  id  ubi  acciderit,fubtrepidat,v»w(;r«,  Xeno*
ph on.  Inter  agitandum  perfpicui  funt, per  fubadam  humum  praecipue  nonnulli,  quibus  ineftru-
bonper  arodines  etiam,quia  ex  aduerfo  refulgent,  Perfpicui  funt  quoqp  in  tramitibus  St  utjs ,  fi  pia,
ri£  fuerint:  fulgor  enim  qui  in  ipfis  eft  (re  qewoy  ro  yr  cwrrTtz)  repercutit  oculos.  Incerti  uero  funt  fi  ad  fa !»
xa,ad  montes,  ad  rupes,  ad  opaca  feceflerint,proptcr  coloris  fimilitudtnem.Quod  fi  canes  pracfenfe,  .
rint,fiftunt  pedem,  bt  refidentes  feipfos  erigunt:  canum, ficubi  prope  eft, clamorem  firepitumepea
ptant,&  undeaudierint  auertuntur. Eft  etiam  cum  nihil  audierint,  fed  audiffe  opinates,  rei fibi per
fuadentes,huc  illuc  trepidantes,ueftigtjs  infilientes.in  ueftigia  fecedunt.  Porro  longiffime  currunt,
qui  nudis  ex  locis  excutiuntur,  quia  in  aperto  funt:breuiffime  uero, qui  ex  opacis:nam  tenebrat  (w
crHST«ve{/)  impediunt,Xenophon.  Ea  quidem  ueftigia, quae  refidens  feipfum  erigendo  lepus  impri,
mit, Pollux  ogSflc,id  eft  ereda  uocathis  uerbis:Tec  Ji  i ’yyv ,  omrrxy  «■»/  kt  wnt  Kftrxxi&vnSyfyllti  $ari

•nvrfct c  y^QTfiSiyi  V^cujisttySj/Qi , Btstevrou.  -y»  ottepis  w tWzrfcowr©'  «jo*  ixxQay.  Alia  uero  funt  (Mstr.oppofi»

ta  ro'is  <rvy7n7iAiyyJb/ms,ut  idem  ex  Xenophonte  habet.  Xenophon  quidem  inter  ueftigiorum  diffe*
rentias  numerat  og  S/ajTrvKvce.HfltMJrvAce^ccxjcetfed  interpres  legit,  0£(itx,x#ti7rvto,7rvKvi,ftxvcr. ,  ut  duas  fy=4*
zygias  oppofitas  faceret:  atqui  potius  quam  ofdioy,  mmnvhfu  opponitur:  etiam  rede  legi

poteft, ut  in  fequentibus.  Leporis  ueftigia  multum  hyeme  procedunt, quia  longa:  funt  nodes;  pa*
rum  autem  aeftate,quia  e  contrario  funt  breues.Nec  uero  fubolent  hyeme  diIuculo,cum  pruinafue.
rit  aut  gelu,8rir.ut  in  Cane  fagace  dC  inueftigatoreexXenophonte  recitaui.  In  plenilunio  praecipue
leporum  ueftigia  incertiffima  funt:nam  exultantes  ad  Lunam  lepores  inter  fe  colludunt,  dC  ea  longe
diffipantes  dirimunt,Xenophon,  [Et  rurfus ,  V erno  etiam  magis  quam  alio  anni  tempore  confufa
funt.nam  lepus  coitum  quaerit  cum  alias  femper ,  tum  hoc  tempore:quamobrem  fimul  uagantes  ne
ceffarid  ueftigia  implicant.  Subolent  autem  ueftigia  cubilium  (iuxta  cubilia.  TkXbvcux
tw\7rtMo>  ygovoy  oty)  diutius  quam  curfu  impreffa.  Illa  enim  lepus  perambulat  infiftendo,  haec  celeriter
tranfeurrit.  Lepus  qui  in  curfu  capitur,  ^/'«rAaj.-qui  uero  in  cubili,^  Varinus,  Inue*  ^

nio  8t  proparoxy tonum  (nam  illud  penanflexum  eft)  apud  Varinum  his  uerbistEww©',^*

j.os,socJ)oxAh{  &ote^i,w7KrfH)(Hs<uide  fupra  in  Cane  ueloce .  Vefiigia  qua:  quo  tendant  cognitu  facilia
funt,ut  reda, Xenophon  yvLoiy-x nominat, Polluxtquae aliter  habent, ut wyni-srfoyyMxyim*
cata, hic  c/it/<rxexw,ille  kyvostt.  huiufmodi  autem  fere  funt  per  quae  uulpes  prius  inceflerint.  Qiiotno
do  cubile  fubituri  lepores, imprefllfs  difcurfu  multiplici  prius  ueftigtjs,faltu  poftremo  ingeri  in  Id  fe
recipiant,fupra  didum  eft  capite  quarto,  Flexuofo  curfu  canes  plerunep  decipiunt, Textor.

Exeundum  eft  autem  ad  uenationem,inquit  Xenophon,  diluculo, ne  uefiigationepriuetartna
fi  mora  fiat, nec  leporem  canes  inueniunt,necffudum  uenatores  faciunt :  neqj  emm  manet  natura
ueftt'gt),quae  fingulis  horis  euanefeit.  Stolam  cuftos  retium  leuem  indutus  uenatum  exeatret/busdi
uortia  claudatfragofa,  decliuia,  caua,obfcura(«^02^^c^a':  rpxyeixs,  cvv.ccs}teycy>!cs}<rH9TMxc,)riuos,  tcf  fo
rentes,aquasqp  perennes.haec  illis  praecipua  funt  refugfa:nam  omnia  dicere  infinitum  eflet,  dmerti*
cula,biiiia  (</}o?s:i  quae  nox  etiam  fimpliciter  uias  uel  femitas  fignificat)  lata  uel  angufta,  Id  ortciam

Sole

De  Lepore.  E.  Lib.L  69 t

Sole  fac/af,notl  in  di!uculd,ne  fi  prope  indaginem  ftanienda  fint  retia ,  ftrcpitum  fimul  audiens  le»
pus  refugiat.Quod  fi  ,pcul  ftatuantur, nihil  magnopere  prohibet  in  aurora  fecurum  ftatftere.ubi  ni*
hil  obftiterit,Haftilia  figito  fupina,ut  cum  adducuntur  contendi  poffinr*  In  tjs  fummis  laqueos  (  Bm*
^aequales  fubtjcito(^£«toW&))paritercp fulcito ,  attollens  in  medio  reticulum  (t iuqvQxteyi)  fed  9
plaga(es  r=y  7r$i<l}o<^o{/)oblongum  lapidem  magnumcg  fufpendito,ne  rete  ctrm  leporem  tenuerit  re»
cellere  poffitjuga  longa  ordine  cingito  (swx$t»  v^»A«,)ne  forte  lepiis  tranfiliat;fed  inter  ue

ftigandum  ne  intermittitoieft  enim  uenatoris,fed  gnaui,quam  fieri  poteft  celerrime  leporem  cape*
re. Retia  in  arduis  tendat, (w  <J}'ktvx  ram-a  <jv  a.7rl<fbts :)  calles  (y/oc^x)  in  u tjs  obrjciat  opportunis  pro»
cui  a  tramitibus,plagas(^c/3oo/4»s)ad  humum  religans, faftigia(«xo<>A»W)contrahens, intra  iardonios
io  mtfJhvtuy,  To7s  cBktvois  K9U  enz^bvdr  7&<rnfaiQv7XU,07r4p<toy  wce  nS>  «Bktvs,  iutcc  v>y  nhJlrrtucy  Bqbt

%>y  ccvtypGt 70  </)'KTi/oy,£7i€j>  Zy  0  7rtyic/)°oy©'  Hi7n^>oy.QJ  reus ycchim  ro  </}cugisy[ lego  Poilux  y,

4,ubi  alia  retium  SC  uenatoria  uocabula  requires,)haililia  figens, funiculos  (  udi<frbnvs')  in  fummo
i  tenfiles  fuperponat,ducftiles  coerceat, TnxgtxoQooyxarviupfccifciiyitum  extra  circumiens  cautius  obferuer*

Quod  ii  limes  decliuis  fuerit, fagena  erigatur.Leporem  uero  dum  agitatur,  infequens  ad  retia  cum
cJamoread/gat.Is  cum  in  reteinciderit,canum  iram  non  pulfando,fed  leniendo  refrenet:  uenato*

I  ri  clamando  fignificet,aut  captum  efle,aut  hac  uel  illae  tranfcurri(Te:aut  non  uidere  ue!  non  uidiiTe,

|  Venator  autem  cum  negletSa  tenuicp  uefte  5C calceo  uenatum  exeat,  manu  baculum  (jo7TKtey)  ge»

I  ftans.Retium  uero  cuftos  fequatur,fed  cum  filentio  faltum  adeat, ne  lepus  fi  forte  propius  fuerit, au*
i  dita  uoce  promoueatur.Caffes  dC  retia, ut  dkftum  eft, expediat, religatis  ad  fyluam  canibus,unoquo
i  10  que  feorfum,ut  facile  folui  poflfint.Poft  haec  autem  cuftos  retia  feruet ,  ipfe  uero  fumptis  canibus  ad
i  faltus  indaginem  Iubeat,6d  implorato  Apolline  5>C  uenatrice  Diana, ac  parte  uenationis  ,pmifla ,  u*

|t  nam  ex  canibus  foluat  quae  ueftigandi  peritiftima  fit:fi  frigus  fuerit, oriente  Soletfi  calor,  ante  diemi
i  altjs  autem  anni  temporibus  inter  auroram  SC  Solis  ortum,  Aft  ubi  ueftigium  una  ex  his  qua:  ante*

!:  cefleruntftx*'©-'  ogQ/oy  in  ffr «mT^xyiiSLitay^ forte  t7r»?AxyiMouy:{ic enim  dicuntur  ueftigia,ut  ipfe  Xeno»

|  phon  alibi  exponit, tk\k  ffixu-ffi  7m\iy  &s  70  uur>  HHSvm^dc  uertemus:  At  ubi  canis  emiffus  poft  in»

I  t  icata  reflexacp  in  fe  ueftigia.ad  reda  tandem  peruenerit,foluatetiam  alterum)redum  deprehende
S  rit,foluat&£  alteram.  Et  dum  ueftigium  tranftgitur  haud  multum  moratus  fingulatim  dimittat  &  ali
i  as, Et  ipfe  non  urgendo  fequattrr,unamquanqj  nominarim  appellas,nec  id  nimium,  ne  ante  tempus
fi:  irritentur. Hae  uero  praegaudio  8C  ardoreprocedunr,ueft/gia  ut funt duplicia, triplicia(ha:c  aliaspu*
ti  J°  to irw^iyykix  uocat )  euoluentes ,  hac  illae  egrediuntur  uarie  ( <$c  tk  xutvc  Jj»  -ffi  cdjT&y, iTrufaxyttfJx,
i  «^^«forte  legendum  <35  7tc  xLtvc  J]#.  ffr ctu-my  hrHVixytAix ,  de huiufmodi enim  ueftigrjs  etiam  alibi
H  apud  eum  mentio  fit, ut  iam  proxime  monuittTrtetoxtftcfae  quidem  uerbum  in  ufu  eft  de  tjs  quae  non
I  reda  procedunt.fed  obliqua  ceu  cancellatim  fe  diuidunt  dC  decuffant,  quod  nos  dicimus  iiher  <ut=
l  <Wber  vrtb  bur#  CttMnbcr  ga<w:)in  orbem, in  redum, in  curuum,per  denfa,per  rara(^«x§«,  ut  fu=s
t  pradiximus)per  nota,per  ignota,feipfas  tranfmittunt, micantibus  caudis, inclinatis  auribus, lumini
t  bus^  corufcis.  Vbi  uero  ad  lepore  accefferint,uenatori  fignificabunt,nam  toto  cum  caudis  corpore
I  micant,  hoftiliter  infultant.certatim  praetcreunt,ftudiofe  concurrunt,repente  cofiftunt,diuul%rur*

U  fus  inuadunt:poftremo  ad  leporis  cubile  peruenient.Sd  in  ipfum  incurrent.  Ille  fubito  exortus,cang
I  in  fe  latratum  dC  clamorem  fugiendo  conuertet.  Ipfi  uero  agitantes  clament, 16  canes,to  fegnts:Bene
|  40  6  canes(ote<f £s,lego  eft fapienter:fed,bene,uox  breuior  magis  conuenit  acclamationi  canu,)

I  Et  uenator  cum  canibus  currat, uefte  quam  geftat  manu  circumuoluta,et  baculum(rhopalon)eriam
i  ferens, fequatur  leporem:nec  obuius  eat,ne  perturbet.  Ille  fe  ab  oculis  proripiens  refugit,  dC  loca  ubi
H  primum  inuenitur  ut  plurimum  repetit, Porro  illis(uenatoribus)pro  more  clamantibus,  6  puer,  ha
|  puer, ohe  puer,heus  puer.  puer(retium  cuftos)  fignificabitcaptus  fit  nec  ne.  Et  fi  primo  curfu  captus
I  fuerit,reuocatis  canibus  alium  quxrattfin  minus, quam  celerrime  poteft  cum  canibus  currat, nec  des
|:  ftftat, fed  aftiduetranfmittat.Et  fi  rurfos  agitantes  leporem  occurrerint,  clamet,  Euge, euge 6  canes,

I  inftate  canes, Eft  quando  longius  procedunt  ut  eas  pariter  curfu  fequi  non  poffit,&  aliquando  a  cut
l  fu  deerret.Rurfus  tandem  repertas,fi  in  ueftigiofuennt,quantum  poteft  accedens  hortetur  omnes,

|  modohas  modo  illas  nomine  compellet,  fonum  uocis  quam  poterit  multipliciter  uarians,  acutum'

H  50  girauem,paruum,magnum.  Et  praeter  alias  hortationes,ficurfusinmontefuerit,  ftc  etiam  hortetur*
u  Belle  canes, belle  6  canes,  (fiubtwfyii/alciwfo^orteKvxUcwtfoiWxSiliwudr', nam  ivytbiwiSl}1  etiam  alijs  in

locisacclamareiuifit  paulo  ante.  Eft  autem  wx\7rd\j$Hyxct<ry.Qs»texm  i&c  Varinus.  Hac

nimirum  uoce  Baccha:  mulieres  euantes  in  montibus  uagabunda:  utebantur, talis  dC  apud  Latinos
uox  reperitur  EuaxjSin  autem  ad  ipfa  non  fuerint  ueftigia,fed  exceflferint,tunc  eas  in  hunc  moda
reuocet.NonretrOjrionretro^heuscanes.Sedpoftquam  ueftigrjs  aftiterint,  circumagat  eas,  orbes
multos  crebroscp  faciens.Et  ubicuncp  incertum  ipfis  ueftigium  fuerit, fignum  ftatuat  UmitemCsB?^)

|  fibi>&  ab  hoc  eas  hortando,blandiendo  coerceat  (oujj^ey)donec  ueftigium  manifefte  cognouerinr.

Illae  uerofimulac certa  erunt  ueftigia, irruendo, lafciuiendo, capita  conforendo,fufpicado,iigniftcan

do,fmes  fibi  notos  ftatuendo,cito  tranfcitmrftt.Sed  dum  illae  ita  per  ueftigium  crebro  diffiliunt,  ue»

4o  nator  fe  reprimens  cum  canibus  minime  currat, (yn  HSCTiyovTtt  xuuocfooyiay,  negatio  y*  uideri  poteft  a=s
bundare,)neftudio  certandi  ueftigta  praetereant.  At  cum  iuxta  leporem  fuerint  .idqj  uenatori  plane
figniflcauerintjobferuet  ne  territus  d  canibus  locum  mutet,  Illas  uero  dum  caudam  crifpant,duiturt

692  DeQu_adrupcdit>us.

fc  recidunt,duminfultant ,  8C  clangentes  infurgunt,  dum  profiliunt,dum  uenatorem  fpedlartt  , &
hxc  iam  uAa  effc  demonftrant, lepor  em  ultro  excitabunt,  6C  latrantes  inuadenr.fed  fiue  in  retia  pr*
cipitet,fiueexteriusjfiueimerius  praetereat, ad  unumquodcp  horum  cuftos  retiu  proclamet:  &  fica»
ptus  fuerit, alium  inquiranfin  minus, hifdem  ut  ante  hortationibus  tranfcurrat.  Sed  cum  iam  ferum
diei  fuerit, canibus  propemodum  currendo  defatigatis,tunc  leporem  uenator  feflum exquirat,  nihil
relinquens  eorum  quae  terra  gignir.uel  ipfius  fuperficies  habet:  fed  crebro  eadem  relegat,  ne  praeteri
tus  fallat,  Procumbit  enim  in  angufto,nec  refurgit  prae  labore  8C  metu.  Superinducat  &  canes  hon
tandotblandiendojii  qua  eft  humana,  multum:fi  audax,parum:fi  mediocris ,  mediocriter :  donecips
jfum  uel  eucfagio(f^^As:j)occfderit,uel  in  retia  protulerit.  Poft  haec  autem  fagenis  retibusqj  fubla»
tis, canes  auertat,&efaltudigrediatur,8£ fi  meridies  aftiuus  fuerir,refideat,ne  canes  in  itinere  pedk  «
bus  urantur,  Hadenus  Xenophon  Omnibono  Leoniceno  fere  interprete.  Et  rurfus,  Veltigent  au
tem  canes  leporem,ca  nix  ita  ceciderit, ut  terram  operiatjnam  fi  loca  quadam  utAxyypw  (id  eft  abfqj
niue,  cum  ea  qua  circunquaque  funt  niue  operiantur )  fuerint,  difficilis  inueftigatu  erit.  At
cum  ningir,fi  Boreas  fpirarit,ueftigia  diumanifefta  eminenttnecp  enim  cito  liquuntur. Sin  a  Notu»
flauerit,8£  Sol  fuperfulferit,breui  apparentjnam  ffatim  ditabuntur  ♦  Sed  neqp  cum  nix  iugiter  cadit,
ueftigia  enim  obducit;necp  cum  uentus  acriter  incumbit,niuem  enim  conuolucns  incerta  facit,  Ad
hutufmodi  ucnationem  cnm  canibus  exeundum  non  eft ifiquidem  nix  canum  nares  adurit, &  pedes
ac  leporis  odorem  gelu  nimiotollit.Sumptis  igitur  retibus  &C  comite  fibi  adfuncfto,ab  agris  ad  mon*
tes  pergat,  dC  cum  ueftigia  deprehenderit,per  eaincedat.Scd  fi  perplexa  ^nHfoxyi&vx.)  fuerint,  ita  ut
ab  tjfde  ad  eade  reflechntur,circumiendo  ea  emetiat,&  quo  ferant  inquirat.Multu  enim  lepus  ober  u
rat, incertus  ubi  procumbat, 8£  fimul  inceflfu  perplexo  fallere  dididt,ut  qui  perfape  a  talibus(canib.

uenaroribus)agitetur,  Vbi  iam  ueftigium  apparuerit,  procedat  ulterius :  perueniet  autem  uel  ad
locum  aliquem  umbrofum,uel  abruptum, quod  per  huiufmodilocauentiniuem  tranfmittat:quofic
ut  opportuna  cubilibus  multa  in  eis  relinquantur,  8C  talia  quaritIepus,Huc  igitur  cum  ueftigia  du.
xerint,non  accedat  propius, ne  promoneatur  lepus,fed  undicp  circundetjnam  ibi  efle  fperatur,ar.
gumento  crit,fi  nufquam  inde  ueftigia  deduxerint.Sed  cum  ibi  efle  certum  fuerit ,  illum  relinquat,
manebit  enim,  8C  alium  quaraf,antecp  ueftigia  deleantur, rationem  temporis  habens:  utiietiam  ali»
os  inuenerit,reliquum  diei  ad  circumuentendum(circundanda  retia)fufficiat .  Quod  ubi  acciderit,
retia  unicuicp  eorum  circumtendat,non  aliter  quam  cum  melanchima(fd  eft  loca  quaedam  abfcpni*
ue,cum  catera  circumcirca  omnia  niue  operiantur)fuerint,locum  uniuerfum  cingendo, ubicunqj  ^
tandem  in  eolateatlepus.  Retibus  eredis, accedens  commoueat.  At  fi  elapfus  fuerit  e  retibus,perue
ftigia fequatunconferet enim  fe  rurfus  ad  fimilia  loca,nifi in  ipfa niue  opprimatur.Obferuas  igitur
ubicunq?  fuerit, circumucnire  debet, quod  fi  non  expedet,curfu  infiftere.Nam  &  fine  retibus  capie
tur, quia  profunda  niue  laflatur,&  in  extremis  pedibus(ut  Pollux  etiam  repetit,&  Oppianus)ubiuil
lofus  eft,moles  niuis  haud  modica  firccrefcit,Hadenus  Xenophon,  De  canibus  celeribus ,  lepora>
riOjGallicOjV ertago,in  canum  hiftoria  fatis  didum  eft.  Galli  grandiores  etiam  canes.quos  cerua.
rios  appellant ,  ut  &  fuarios  luparioscp  fub  nomine  leporariorum  comprehendunt,Budaeusi,Vena«
torleporis  ueftigia  captar,ex  agris  fuperne  fubducendo  canes,  fed  qui  culta  non  adeunt,  prata,fal*
tus^KTTw^fluentadapidofa  fyluofaqj  petunt.Et  cum  mouetur  lepus, clamorem  minimetollat,nepa
uida  ueftigia  male  fignificent,!^  hh  cu  Laufc  In^tviUr  ytyvoiArou  ^MTrSivie^yvu  yvue/fatnp.  Sed  ubi  iam  ^
tnuenti  agitantur, nunc  flumina  tranant, nunc  uiam  fledunt,modocauernas  fubeunt,  ac  penetrat:
necp  tum  canes  folum  metuunt, uerum  SC  aquilas, ut  in  d  ,  dixi,  V enatici  canes  leporem, fi  necarint
»pft,difcerpum,&  fanguinem  auidelambunt:confedtim  autem  curfu  &C  exanimem  confecuti,non
attingunt,Plurarchus,  Lepores  8£uulpes per aftatemnodu progrediuntur, Tardiiius.  Nos  au*
rem  uidimus,inqutt  Blondus,uenantes  in  capiendisleporibus  hunc  modum  iferuare  mfidiandi-Di*
uifi  ac  fparfi  uenatores  per  inculta  frequentius  quam  per  culta,arte  quada  incedunt  laqueis  ca«rn
leporarium  detinentes.-fpineta  &  fentes,fiue  dumeta,faltusue  potius  celebrates  quam  nemora .  No*
nunquam  etiam  pramittunt  odorum  canem  qui  elatebris  pellat  timidum  leporem ,  poft  queme  ^
queis  mittunt  canem  fugacem, altis  clamoribus  perfequentes,  quifunt  exhortationes  fugacium c*
num.Comjjrehenfi  demum  lepores  frequentius  fcinduntur  a  canibus,quam  cruenti  ab  ore  canti®  p
cuellantur  a  uenatoribus.  Quidam  etiam  fedentes  poft  fruticem  fiueeareda  feu  dumum  leporibus
infidiandojoptimorum  uenatorum  confequuntur  nomen,  hoc  fit  autem  cum  uenantium  maxima
pars,e  longis  circuitibus  expellit  lepores  infequendo  ufep  ad  infidtantes,quos  improuifo  aggredit®
tur  canes,  V enantur  autem  lepores  d£  poft  uindemiam  in  uineis ,  &  in  campis  aratorijs  confefiim
poft menfem. Verum  turgidiacpinguesmaximedecipiunturrigcnte  bruma  5C  fuper  niuem.Sed
»n  diluculo  leporum  praftantiffima  uenatio  eft,Hac  Blondus.  Nec  uero  canum  cuiufcp  generis  fa*
milia  fagaciores  ueftigia  tantum  ferarum  odorantur,  fed  feras,  &C  perdices,  6C  lepores:  eorum^  re*
centra  cubilia  perfentifeunt  e  longinquo,utpote  aduerfo  uento  eorum  odorem  captantes  eredis  na
ribus  S>C  exorbentes,Btidaeus,  Lepufculi  timentes,hoc  quadrangulum  dedit  Diana  rete,nexile,aut
uifcum,fuge,Iineamcp  compedam,  V arro  in  Prometheo  ut  a  Nonio  citatur.  Eft  autem  uifcum  hoc  ^
loco  genus  retis.  Cerui, lepores  dC  uulpes  retibus  capiunturjpracipueeo  genereretis  quod  arolum
uocanr,  (quod  ab  eo  defcribitur  io.aajPet,  Crefe.^Et rurfus  io.  19.  Lepores  praecipue  capiuntur ca.

Dc  Lepore.  E.  Lib.  I.  695

robus  fagae&Us,quales  funt  qui  fegufiuelbrachi  uocantur.Requfruntur  etiam  canes  ad  cur  fuma#
giles,quieosperfequantur  &  capianuqui  omnes  ad  hocinftruunrur,&  ad  capiendum  eos  induam
tur,cumex  captis  aliquid  datur  eis  in  cibum.  Capiuntur  etiam  laqueis,  ut  idem  feribit  io.ji.  Quo»
modo  foueis  capiantur  lupi»  uulpes,  lepores  &  alia:  fera: ,  Crefcentienfis  docet  10,  4*.  Accipis
tres  didi  aftures  auxilio  canum uenantur  lepores  d  cuniculos;^  aquila:  fimiliter,ut  Pet.Cref c.fcri
bit,  Cyro  aduerfus  Armenium  proficifcenti  continuo  in  primo  agro  exurgit  lepus ,  Aquila  autem
uolans dextera, leporem  defpiciens  fugientem,d irruit,Se  percullit  illum, extuhcijj  correptum,  eotjj
ablato  in  collem  ^ximum, pro  libidine  utebatur  praeda.  Augurium  igitur  Cyrus  intuitus,  cum  lxta«
tus  eft.tum  louem  regem  adorauitjdixitcp  ad  prad'entes:Venatio  quidem  pulchra  eft  futura,  ii  Deo
;e  libuerit, Xenophon  a.de  Paedia  Cyri.  Et  rurfus  libro  primo,  Aduerfus  leporem  uero  ( pater  inquit
ad  Cyrum)quoniam  in  tenebrispafcitur,diemautemuitat,canesalebas,quaeodoratueum  inueni#
rent.Etquia  celeriter  fugeret  ubi  ellet  inuentus.alias  habebas  canes ,  quae  erant  eruditae  ad  eum  in*
tercipiendum.  Quod  fi  ab  tjs  etiam  euafiffet, cognito  leporum  tranfitu  ac  faltu,d  ad  quos  locos  fu*
gienres,a'  uenatoribus  capiuntur, hic  caiTes  uifu  difficiles  tetendiffes ,  quo  in  uehementi  curfu  ipie
feipfum  incidens  conuinciret.Qiro  autem  necghic  diffugeret, eius  rei  fpeculatores  conftituebas,  qui
ex  propinquo  loco  eueftigio  fuper  uenirent,atq5  ipfe  tu  a  tergo  clamore  obftrepens,  continuo  ita  le#
porem  exterrebas,  ut  ftupidus  caperetur.Quiuero  anterius  erantininfidtjs,hos  tufilentiumedodos
obferuare, latere  faciebas.  Et  lib.  5. de  didis  8C  fadis  Socratis: Nonne  uides(inquit  Socrates  ad  Theo
dotammeretricem)quod  etiam  illi  qui  lepores  fedantur, multa  machinantur  i  Dum  enim  nodu  pa«
$0  fcendo  oberrant,fagacibus  canibus  eos  captant:at  alios  interdiu  habent  canes, quibus  nodurna  qug
liquerint  cubilia  oomperiant.Tum  etfi  quos  offenderint  lepores,eos  habent  alipedes  canes ,  quibus
auolantes  queant  intercipere.  Nec  non  d  retia  perinfidias  difpofita  funt, quibus  qui  canum  ora  ef¬
fugiunt, decipiantur.  Lepores  ab  aquilis  capi, unde  aquila  etiam  h<xy&q>bv@'  dida,&c.in  Aquila  plu
ribus  dicetur,  qf  Accy®jBoA«w|»,^<»(^»,Varin,)oftAa)Wsfl^^&«,Suidasd  Varin.Cacliuslagoboli

‘  um  loca  interpretatur  in  quo  lepores  uenantur, fed  abfq?  authore.  Ego  lagobolion  uel  lagobolon,pe

dum  uel  baculi  genus  elfe  uideo,quo  uenator  leporem  ferit,  Geftabat  dC in  comoedijs  ruftici  lagobo
lon, ut  Pollux  feribit,  Bucolicocarminecerrantes,cornuaceruorumgeftabant,  manibus  tene»

(1  bant  lagobolum,  Scholiaftes Theocriti.  k<u  Jhxfae/jH&t  totQue Ttkfax  Tbeocrit.ldyl,  1 .  Xe*

5  nophon  prolagobolorhopalon,id  eft  clauam  dixit :  hoc  enim  uenatorem  leporum  geftare  iubet.

5«  p««S(/,Ai*^j0oAsf/(paroxy tonum.fed  fr equentius  proparoxytonum  fcribicur)im poimtey  ro  eum  vdVju  ty
MyvnU7rnpx7i<n}Varin.  PotHayyVHS^b^HgcuTrv^a-Hfiyfiby^efych,  KKfcdifr^ifovm*

,  A »y  iwu<&i*7rts  yv  coifUyi y>  nsctoy  o  |vA 9y  c w  Ji  by.oiby  71  K&AcdiijoTrt  ygu  rn  7m^K  Ote*eiV&> fanby  A«

yibttoy. cb*  tzJ)  fi?ray  yocf  nvfc  vrvyoteyioi  v&i  r>foiwylV ar in,  Ki?x/iteytx,v> A*j<yj3cAsj/,Hefych,  Kancdyt
i-  bwjccJiJbv  mii&ftKny ,  id  eft  baculum  paftoralem ,  quem  Myfi  arvxschoHioy  uocant ,  Hefychius  d  Vas
r  rinus,

^fLeporaria  appellantur,inquitGrapald.non  folum  ubi  lepores  funt,d  Graecis  hx-yb-rpoepax  uo-
cantur; fed  omnia  fepta  aedificia,  quaeinclufa  animaliahabentquae  pafcantur.Roboravia  eadem  a  ta
bulis  roboreis, quibus  fepta  fuerunt, antequam  macerias  d  moenia  nofcerent,author  Gell.ex  Vaiv
rone,  V iuaria  autem  aprorum  c^terorumqj  fylueftrium  primus  Romanorum  inftituit,Fuluius  Hir
4»  pinus, quae  ex  Graeco  proprie  nuncupamus ,  Haec  Grapald.  Gellius  quidem  lib.i.ca»

i  ao.  leporaria  pro  uiuarfjs  apud  neminem  uetuftorum  prxter  V arronem  legifle  fe  feribit :  Scipionem

uero  omnium  aetatis  fuae  puriflime  loquutum, roboraria  dicere  folitum,quae  fuo  tempore  uiuaria  ap¬
tabantur.  Garennam  Galli  uocant  uiuarium:uel,u!  Budaeus  interpt  etatur,  cunicularium  8C  lepo¬
rarium, noftri  ein  t\)icr$artm.  Leporaria  te  accipere  uolo,non  ea, quae  tritaui  noftri  dicebant ,  ubi
foli lepores  fint:fed  omnia  fepta  affixa  uillae  quae  funt,  d  habent  inclufa  animalia ,  quae  pafcantur,
Varro.  Siquidem  mos  antiquus  lepufculis,inquit  Columella, capreisq;  ac  fim  ilibus  feris  iuxta  uil-
lamplerunqj  fubieda  dominicis  habitationibus  ponebat  uiuaria,  utd  confpedufuo  claufa  uena-
tio  poffidenti  obledaret  oculos, d  cum  exegiffet  ufus  epularum,  uelut  e  cella  promerentur,  Lepo-
rarij  alterum  genus  illud  uenaticum,duas  habet  diuerfas  fpecies.unam  in  qua  eft  aper, caprea, lepus:
V  alteram  item  extra  uillam  qua:  funt,  ut  apes, cochlea, glires,  Varro,  Etrurfus,Aprosquidemhabe
re  poffeinleporario, nec  magno  negotio  tibi  eft,captiuos,d  cicures  quiibinati  fingdpingues  fole-
re  fierifeis inquam  Axi. Nam  quem  fundum  tnThufculano  emit  hic  Varro  a M.Pifone,  uidifti  ad
buccinaminflatamcerto  tempore  apros,  &  capreas  conuenire  ad  pabulum,  cum  e  fuperiorelocoe
palacftra  effunderetur  apris  glans, capreis  uicia  aut  quid  aliud -Ego  uero, inquit  ille, apud  QJHorten
fium  cum  in  agro  Laurenti  eflem,ibi  iftuc  magis  tj>x  yotus  fieri  uidi.  Nam  fylua  erat, ut  dicebat, fupra
quinquaginta  iugerum  maceria  fepta, quod  non  leporarium, fed  $H&oipoQ£oy  appellabat.  Ibi  erat  lo«
cus  excelfus,  ubi  triclinio  polito  coenabamus.Quintus  Orphea  uocari  iu(Tit:qui  cum  eo  ueniffet  c5
Hola  6C  cithara,  8C  cantare  effet  iuflus,buccinam  inflauif.ubi  tanta  circunfluxit  nos  ceruor  um.apro
rum, dexterarum  quadrupedum  multitudo,  ut  non  minus  formofum  mihi  uifumfit  fpedaculum,
60  quam  in  Circo  maximo  aedilium  non  fine  Africanis  beftijs  cum  fiunt  uenationes.  Et  alibi,In  lepora¬
rio  pater  tuus  praeterquam  lepufculum  e  uenatione  indit  nunquam.  Necp  enim  erat  magnum  id  fe*
ptum,quod  nunc  ut  habeant  multos  apros  ac  capras(!ego  capreas)complur  a  iugera  macerqs  conclu

694  Dc.  Quadrupedibus

dunt,Varro,Et  Appius  apud  eundem, Sequitur,inquit,acftus  fecundi  generis,  affi<?HriiTS  ad  uillanj
qui  fo!et  eifc,ac  nomine  antiquo  a  parte  quadam  leporarium  appellatum .  Nam  necp  folum  lepores
in*eo  includuntur  fylua,ut olim  in  iugero  agelli, aut  duobus.fed  etiam  cerui  aut  caprae  (lego^capre*)
in  iugertbus  multis. Quintus  Fuluius  leporarium  dicitur  habere  in  Tarquinienfi  feptum ,  iugerutn
quadraginta,m  quo  funtinclufa.non  folum  ea  quae  dixi,fedetiamouesferae:  Btiam  hoc  maius  hic
in  Statonenfi,&  quidam  in  locis  afijsJn  Gallia  uerotranfalpinaT.Pompeiustantum  feptum  uena,
cionis,ut  circiter  triginta  millia  palfuum  locum  inclufum  habeat.  Praeterea  in  eodem  confepto  habe,
re  folet,de  animalibus  coclearia, atep  aluearia,atcp  etiam  dolia, ubi  habeat  glires  conclufos.  Sedho.
tum  omnium  cuftodia  incrementum,^  paftio  aperta, praeterquam  de  apibus.  Quis  enim  ignorat  fe,
pta  e  macerijs,ita  elTeoportere  in  leporario,  ut  tecftorio'teda  fint,  &C  ftnt  alta?  Alterum  ne  feles ,  aut
meles, alia  ue quae  beftia  intrare  polii t, alterum  ne  lupus  tranfilire:Ibicp  elfe  latebras,  ubiinterdiu  lc,
poresdelitefcant  in  uirgultis  atep  herbis:  &C  arbores  patulis  ramis ,  quae  aquilae  impediant  conatus.
Quis  item  nefeit, paucos  fi  lepores  mares  in  foeminas  intromiferit,breui  temporefore  ut  impleatur?
tanta  facunditas  huius  quadrupedis.  Quatuor  enim  modo  fiintromiferts  in  leporarium,  breuifolej
repleri.  Leporum  omnia  tria  genera(quae  capite  fecundo  defcripfimus)fi  poliis, in  leporario  habe
re  oportct:duo  enim  utiqj  te  habere  puto,&  quod  in  Hifpania  annis  ita  fuifti  multis,  utindetecuni
colos  perfecutos  credam, V arro-  Et  rurfus,Lepores  quocp  nuper  inftitutum  ut  faginarentpleracp,
cum  exceptos  e  leporario  concludantin  caueis,8^  lococlaufo  faciant  pingues.  De  utuartjs  facien,
dis,&  includendispecudibusferismultafcnbitColumella  libri  noni  ca.i,  quae  differo  ad  librum  de
animalibus  communem.De  minoris  autem  incrementi  animalibus  (inquit  ibidem)  qualis eli lepus,  1,
haec  praecipimus ,  ut  intjs  uiuartjs ,  quae  materia  (maceria:  fic  enim  fupra  dixerat ,  &  muro)mumta
funt, farraginis, &  olerum, fere  intubi  laducaecp, femina  partialis  areolis  per  diuerfa  fpatiafadis  in*
qciantur.iremcp  Punicum  cicer,  uel  hoc  uernaculum ,  nec  minus  ordeum ,  &  cicercula  condita  ex
horreo promantur,^  aqua  coelefti macerata  ebtjciantur:  nam  ftcca  non  nimis  ab lepufculis appe,
tuntur.  Haec  porro  animalia  uel  fi'miliahis(eriam  filenre  me)facile  intelligitur ,  quam  non  expediat
conferre  in  id  uiuarium,quod  uacerris  circundatum  effcfiquidem  ,ppter  exiguitatem  corporis  faci.

Ie  clatris  fubrepunr,&  liberos  nacfta  egrelfus  fugam  moliuntur,  Haec  Columella.  Epigramma  in  le
porartj  ingreflum  Ferran'ar,T.  Vefpafiani  Strozac,  libro  1.  Acoloftichon.  Adeo  nihil  omilTum  eft,
ut  leporem  furdum  celerius  pinguefeere  reperiamus.Plinius.Hoc  ii  uerum  eft,in  caufa  fuerit  fortaf
lis,quod  cum  auditu  fruitur,ad  quemuis  fubinde  fonum  &  firepitum  trepidus  expauefcit,undead
corpus  augendum  continuo  metu  pauorecp  impediri  uidetur.Quod  fi  etiam  furdus  natura  non  fit,
auribus  cera  uel  aliter  obftrtidhs  auditus  eis  obtundi  poffet.

^[Scribit  Ael.Lampridius, Heliogabalum  non  facile  cubuifle  in  culcitris  feu  accubitis,  nili qu*
leporinum  pilum  haberent,aut  perdicum  plumas  fubalares,  Veftes  etiam  leporinopilo  facere, ten
tatum  eft,tacftu  non  perinde  molli  ut  in  cute, propter  breuitatem  pili  dilabidas,Plini,  E  leporinis  pel.
libus  cum  pilis  fuis  manicae  bC  caligae  parantur  ad  ufum  eorum  qui  refrigeratis  aut  articulartjsmem
bris laborant: alfuutur  etiam  tegumentis  pro  uentre  interioribus. multum  enim  calefaciunt, ftleues
(imul  ac  molies  funt,triplici  nomine  gratae.  Indumentum  ex  pellibus  leporum,  corroborat  corpora
fenum  &riuuenum,FiUusZor  apudR-.Mofen.  Leporis  pilus  quia  mollior  delicatior^  eft.fpongiac
loco  utebamur  pleruncp, purgandis  praefer tim  detergendis^  Iippitudinibus,Caelius.  iVa  Ays  fc#'. 4»

Aaj  w, Ariftophanes:hoc  eft, En  accipe  caudam  leporisteft  autem  mollis  bC  tenera  leporis  lana, it
fpioy  r£>  A«y«>*,ut  fpongiarum  etiam  loco  adhiberi  polfit  tum  alias,  tum  ad  gramias  oculorum ,
Graeci uocant,abftergendas,Suidas &Varinus  in uoce k^kss.  Pedum  etiam  piofcopis  ufus,adpul
uerem  detergendum  bC  uerrendas  quifquilias,8<:c.

F.

Leporina  femper  in  delictfs  fuit,Ser  in  fplendidis  epulis  appofita.  Inter  aues  turdus ,  fi  quis  me  fu
dice  certet,  Inter  quadrupedes  gloria  prima  lepus, Martiaiis.In  pentametro  quidam  proglor/a  le.
gunt  mattya:quod  nomen  a  maza  fit,uocanturcp  fic  prettofa  omnia  edulia, ut  feribit  Athenxus,Cae
lius.  Antiphanes  poeta  in  CycIope,dafypodem,id  eft  leporem,in  conuiuio  inter  alia  appofitum  ce
lebrat,  Athenaeus.  Leporem  guftare  fas  non  putant  Britanni,  Caelius.  Lepus  quanquam  rumi»  jt
nat, ludatis  in  cibo  a  Mofe  interdictus  eft, quoniam  pedes  non  bifulcos  fed  digitatos  habet ,  Leuit,  11.
&C  Deuter.  14.  Plutarchus  in  Sympofiacis  libro  4.qufftione  ultima, ubi  querit  de  Iudxis,  utrum  ill/
colentes  fuem  aut  deteftantes, carnibus  eius  abftineannQuin  &  lepore,air, quidam  luda-os abfiinc»
referunt,  animal  tanquam  immundum  dC  abominabile  deteftantes. Tum  Lamprias,  (hic  locus  mu
tilus  eft,  ego  ex  coniectura  uertam: )  Atqui  forraffis  lepore  non  odio ,  fed  cultu  aliquo  profequentes
abftinent„ppter  corporis  cum  alino  fimi!itudinem.(Paul6  ante  enim  afinum  quoqj  ab  ipfis  coli  Calli
ftratus  aftirmauerat)Quamuis  enim  &  corporis  mole  multum  inferior  fit  afino  lepus, & celeritate
longe  fuperionmire  tamen  cum  eo  conuenit  colore.auribus, foculorum  tum  pinguedine  tum  fa b
fedine,  ut  uix  aliud  animal  paruum  tam  fimile  alicui  magno  reperias.Nifii  fortaffis  Aegyptios  circa
fimilitudines  fecuti, animantis  celeritatem  diuinum  quiddam  extftimant:8d  fenfuum  eius  acrimoni.  ^
am,(de  qua  in  c . dixf,)Hxc  Plutarch,  Caro  leporum  fanguinem  quidem  gignit  crafiiorem,fed

melioris  fucci  qp  bubula  bC  oiulla,Galen,j,de  aliment,facul«PauIus  Aegineta  tamen  non  meliorem,

L/e  Lepore.  r.  Lib.  1.  695

tcd  minas  craffirm  ex  leporina  quam  bubula  QC  ouilla  carne  fuccum  generari  fcribit.  Er  rurfus  in  Ifc
bro  de  attenuante  uidu,  Caro  leporum  ad  uitftus  rationem  ficcantepr  eft  accommoda :  ad  propoli-
tam  uerd  non  admodum  confert:fanguinem  enim  uehementer  crafliim  gignit.  Eadem  ex  Galeno
Arabici  quidam  fcriptores  repetunt, Rafts.Ifaac  QC  alrj.  Celfus  leporem  in  media  materia  numera¬
ri  debere  dicit,  &£  boni  fucci  effc,aluum  adftringere,&  urinam  mouere.  Caro  leporis  gignit  fangui
nem  crafliim  QC  melancholicum :  deficcat,8C  non  attenuat ,  ideocp  medetur  uiicerum  dolori,  fluxui
uentris,(&c.ut  in  g .referam)  Rafls  QC  Albertus.  Qiianquam  ficca  QC  crafla,hircorum  tamen  QC ca
praru  carnibus;antefertur,Ifaac,  Calida  eft&:ficca:S<:  affata  prodeft  ulceribus  inteftinorum,  ut  qui
damex  Auicenna  citat, apud  quem  ego  nihil  tale  reperio.InTacuinis  uerd  Elluchafem  dc  legimus;
te  Caro  leporina  utilis  eft  fenibus,  QC  frigidi  temperamenti  hominibus,  in  lenetfta  prcecipue;  mniori*
bus  uerd  non  conueninqui  tamen  fi  eam  in  cibo  fumpturi  fint,  per  nocftem  prius  in  fucco  Punico¬
rum  QC  aceto  macerent,  Haec  ilIe,authorem  citans  Rafin.Idem  ex  Haly  aderit,  calidam  QC  ficcam  e  fle
leporinam  in  fecundo  abfceflu,uentrem  fiftere ,  QC  urinam  prouocare ;  praeferendam  efle  fi  lepus  in
uenationecaptus  fit  a  canibus, &  magis  hyeme,  QC  regionibus  frigidis, prodefle  nimium  corpuletis
uigilias  facere;cum  condimentis  uel  aromatibus  quae  attenuent  praeparari  debere .  Auicenna,  ut  irim
terpretesreddunt,leporem  fylueftrem  nominat  pro  terreftri,ut  conijeio, ad  differentiam  marini.Les
pus  frigidus  cft  QC  ficcus,falubrior  futurus  cum  meile,  Auicenna:fed  haec  eius  uerba,  utBellunenfi»
monet,  in  emendatis  codicibus  nulla  funt:  utneqjifta,  De  eo  qui  in  domibus  nutritur  aduftoftr-
mitur  in  potu  medietas  drachmae.  Mihi  legendum  uidetur,Eligendumefleleporem  qui  libere  pafca
io  tur  in  campis, non  qui  domi  alatunquae  fere  etiam  Elluchafem  in  Tacuinis  fcribit.  Cxterum  drach¬
ma  dimidia  de  lepore  ufto  in  potu  fumendo,for  te  ad  remedium  aduerfus  calculum  pertinet,  quod
ex  lepore  ufto  fieri  fequenti  capite  docebimus.  Praeterea  quod  ftomachum  mundificet,ftc  loquatur*
id  quocp  meliores  codices  non  agnofeunt.  Lepus  fit  carnofum.fed  non  pingue  animalthuius  carni¬
bus  utantur  qui  macrefcere  atqj  extenuari  cupiunt,  Blondus.  Aetius  feribitearnes  uulpinas, lepori
nas  QC  erici}, naturae  Humanae  elfe  diffimiles,&:  alimenta  efficere  peflima, cuius  argumentum  fit  odor
foedus, lo.  Agricola  Ammon,  Talis  quidem  odor  excoriantibus  circa  inteftina  praecipue  apparer*
Cuniculi  caro  melius  QC  facilius  alit  quam  leporina, quar  frigidae  8C  ficcx  naturae  eft,  QC  bilem  atram
gignit, Platina.V da  cuniculus  affert  Fercula,uifcofum  femiimitata  gluten, Bapr.Fiera',hoceum  a  le
pore  differre  feribens.  Cati fylueftres  temperamento  ad  lepores  accedunt:caro  eorum  calida  QCmol
•o  lis  eft,  Ralis,  M.  Cato  Cenforius  aegrotos  ali  iubebat  holeribus ,  QC  carnibus  anatis ,  palumbis ,  aut
lepor is:hancenim  leuem  efle  aiebat  QC  aegrotantibus  commodam :  nili  quod  multa  parit  infomnia
Plutarchus  in  uira  eius.Somniolos  fieri  lepore  fumpto  in  cibis  Cato  arbitratur,PIinius.  loanes  Ma*
nardus  in  epiftolis  15.4.  de  leporina  carne,  quod  frigida  ficcacp  (it,  QC  bilem  atram  gignat ,  ad  laco-
bumPharufium  medicum  Rhegienfem  id  negatem,copiorefcnbit:nos  indequxdam  excerpemus;
Applauferunt  mihi,inquit,rationes  tuae,  quibus  leporinam  carnem  QC  boni  fucci  efle ,  QC  coSu  noti
|  difficilem  probas:  V erum  quominus  confenttrem  deterruit  me  uenerada  antiquitas  adhxcufqj
fecula  quafi  per  manus  nobis  tradita  fententia.Scribitur  enim  in  libro  de  Di^ta  fecundo,qui  quidem
Galeni  tempore  a  multis, nunc  ab  omnibus  Hippocrati  adfcribitur,in  hunc  modum ;  Leporina  caro
I  (icczQC  adftringens.lotium  aliquantifper  mouet.cDeindeenumeratis  Galeni  uerbis ,  quxnos  etiam
L  paulo  ante  pofuimus,  addit:)  Et  apertiflime libro  ^.de  loris  affedis, magnam  eam  habere  uim  dicit  in
[  melancholici  fanguinis  generatione.Pfellus  quocp  et  Paulus  eifdem  fere  uerbis  Galeno  fubfcribunt, •
Et  Simcon  in  libro  de  F 1  is, quafi  quaecuncp  dida  a  uetuftioribus  erant  colligens,  inquit :  Carnes  Ie«
j  porum  his  qui  exiccare  corpus  nolunt,  ualde  conducunt:  minime  uerd  his  qui  temperatura  funt
1  ficciorejfanguinem  quippe  gignunt  craffarum  partium  et  melancholicum.  Deinde  expolitis  quibuf
dam  praeceptis  deomni  alimento  dijudicando,fubtjcir:Durmes  leporinx  carnis  facit,  ut  fero  QC  pau
I  latim  nutriat-quod  dura  alimenta  omnia  faciut, Galeno  tefte.  Quemadmodum  autem ,  eodem  tefte
id  quod  facile  concoquitur  QC  celeriter  nutrit,  eft  quo  ad  nos  calidum :  ita  e  contrario  quod  tarde
paulattm,quo  ad  nos  frigidum .  Eadem  durities  euidens  decitatis  indicium  eftjquod  etiam  reflatur*
diffimilitudo  quam  habet  cum  carne  porcina,quae  prae  eundis  carnibus,Galeno  Qc  ipfo  fenfu  tefte  -
50  cft  noftrae  magis  ftmilis.  Ab  hacleporinam  per  frigus  QC  IfCcitatem  recedere ,  nemo  ( ni  fallor)  ambi-
1  get,quidtrancp  bene  norinexanguis  enim  arida  QC ueluti  ufta  leporina  uidetur,fuill*  comparata  ua
I  humore  ac  tenacitate  fere priuata: fragilis  uerd  8C  ceu  fibris  abundans :  qua:  omnia

8C  difficilem  concodu  QC  feram  ad  diducendum  oftendunt.  Agilitas  quogj  8C  in  currendo  uelocitaa
eam  ualde  afue  differre  oftendunt.Ted  QC  timiditas  frigus  indicat.Sicnim  liccitati  coniungeretur  ca
liditas,  audaciam, quam  fummam  in  leone  calido  QC  ficco  animali  uidemus,in  lepore  quocp  efficeret,
Q.uod  ais  tale  temperatnetum  efle  carnis  quale  fanguinis  fit,noneft  necefle:  mutari  enim  nutrimen
tum  a  nutriendo  debet, non  e  contrario:#  aliae  etiam  corporis  partes  a  fanguinc  nutriuntur,  quas  ta
j  men  eiufdem  efle  temperamenti  nemo  dixerit.  Sanguis  certe  longe  calidior  eft  quam  caro,  &c.  Sedi

quanquam  tenuis  eft  leporinus  fanguis,aqueus  fer e,8C line  fibris,non fequitur  non  effe melancholi
^  ^unT*Tenuitas  cnim5if  (ut tu uocas) aqueitas,frigus oftendunt, non calorcmtfanguis  enim  dilutior*
Arifrotele  tefte, frigidior  eftieam  animalia,quibus  dilutior  eft,timidiora.Tauri  quidem  animalis  ual
de  calidi  fanguis  craflus  eft,#  fibris  refer  tus.  Praeterea  licet,  Galeno  tefte,  dulcis  fit  fanguis  leporis.

6g6  De  Quadrupedibus.

de  fapidusjita  ut  dulcedine  8C  concobionis  facilitate  fanguinem  auium  fuperet; didicimus  tamen  t*
eodem  Galeno, non  omnia  dqjcia  effe  calida, fed  ea  tantum  quae  dulcedinem  magnam  habent :  quat
uero  modice  dulcia  funt,effe  frigida;  ad  tantam  autem  dulcedinem  leporinus  fanguis  non  attollitur,
(Deinde  tranata  quffttone  aflVnc  carnes  an  elixae  humidiores  fint:8C  utrum  afla  aliquid  caliditatis
acquirant.)Leporing  quidem  carni,  inquit, modice  atep  ut  coquina  requirit  affar, nullam  arbitror  ca»
lidttatem  fuperaddi,  Hucufqp  Manardus,  (

Schelides, laterum  carnes  in  leporibus,  Caelius,  crwtUfdr ,quod  non  placet;

crKthis  enim  a  <ntsA©'  fit,  quae  nunc  inComoedtjs  d^Vce  uocatur ,  Pollux.

iV,  Hefychius)A«j-<&e  k^Ix, ut  alicubi  legere  memini.  ZytAi</l<fo,&oos  fortws  ree  ^^(7*

AiyyA®'  Atytt  t<gu  Ae#o<?«W,Suidas,  Varinus,Scholia  Ariftophanisin  E,  u
quiubus.  Suminecum  magno  lepus,  atqp  aper,atcp  pygargus, Iuuenalts  Satyra  11.  Canes  pro  ama
toribusfinquit  Crinitus  19,8  .)paffim  acciptuntur,ut  qui  lepores  magno  ftudio  conferentur ,  a(Te.
rente  DoflarojHinc illud  uulgatum,Foecundi  leporis  fapiens  febabitur  armos,  (ex  Horatrj  1,  Ser.
monum:)Et  illud  etiam  Terentianum  ex  Liuio  Andronico,  fi  lulio  Capitolino  (Fiauio  Vopifco  in
Numeriano,Erafmus)credimus,pro  militari  dibo,Tute  lepus  es  dC  pulpamentum  quaeris.  Lepus
a  pofteriore  parte, hoc  eft  a  lumbis  dC  clunibus  pulpamentum  de  fc  praebet, ea^  corporis  parte  lau.
tiffimus  eft.Terentius  Eun.Lepus  tute  es  dC  pulpamentum  quaeristld  eft  ea  requiris  ab  altjs,qu*ip,
fe  affatim  habes  domi ,  (Quod  in  te  habes, hoc  queris  in  altero:  dC  eft  tropus  allegoria ,  Donatus.)
Donatus  in  hunc  !ocum,Lepus,inquit,pro  infamia  multa  ponitunuel  quod  magis  a  pofteriori  par.
te, hoc  eft  armis, pulpamentum  de  fe  praebeat,quum  in  conuiuio  carpitur  appoficustuel  quod  uenan  u
tur  illum  &  periebantur  canes ,  quos  pro  amatoribus  allegoriceintelligimus,  utipfe  Terendus  ait,
Ceruarn  uidcre,fugere,febari  canes;  Vel  quod  illum  fic  fugiant  omnes,conftituat  ut  hunc  libidoef
fceminata:(Obfcuriorafunthaec,  dC  ab Erafmo etiam inhuius  proucrbt)  mentione  omiffa ;)  Vel  q.
a  phyftcfs  dicatur  incerti  fexus,ac  effe  modo  mas,modo  femina.  Obfcurus  quidam  Terentrj  inter
pres  fic  interpreta  tur.Quoniam  nunc  feminae  nunc  maris  libidinem  exerces ,  non  eft  quod  palpes
mulierem.  Lepus  tute  es  dC  pulpamentu  quaeris:  Id  eft  ab  alio  quaeris  quod  in  te  habes:hoceft,blan<
diris  fcortOjCiim  ipfc  fis  fcortum.Quod  fi  Donatus  de  caeteriTerenttj  interpretes  intellexiftent,  non
fuiffent  tot  ambagibus  ufi  in  re  fimplici  atqj  aperta, Sipontinus.  De  lepore  prouerbium  dibum,^
trimus  *v  »?  «^9v^«c:hoc  eft, Lepus  es,&  pulpamentum  quaeris,  ufurpatum  a  Terentio, Hermola.
us .  Axcri/ms  (tft&y  iw\Qvyei,  oft  4&  uhbvyWTuy  jfir  icfaofciwy'.  ^  vySvr©'  Truf  «  »  &  7«  W * tui, ;«

7w,  Apoftolius.-Tn^'  ixonS}Suidas.  Dafypus  carnes  dcfyderatjdicitur  in  eos(inquit  Erafmus)quiea
requirunt  ab  altjs,quae  ipfis  affatim  funt  domi.  Et  mox.  Sunt  qui  exiftimem  prouerbium ,  Tute  le.
pus  es,  dC  pulpamentum  quaeris,cum  ,pximo  idem  effe»  Dibum  eft  autem  a  milite  gloriofo  apud  Te
rentium  in  adolefcentem  Rhodium,qui  fcorto  fuo  alludebat ,  ipfe  ea  aetate  qua  fcorti  uicibus  fungi
poflet,Domti  commenta  frigidiora  mihi  uidentur,ac  ut  fimplicius,ita  uerius  effe  puto,  ad  Graeam
paroemiam  referre,  A«<rv^as  LpiSy  o5xSvfx«ff.  Corpora  quae  natura  funt  ficca,falis  confperfu  exare

faba, cibo  fiunt  ineptatquidam  enim  leporem  falire  aggreffus,muftelts  exiccatis  (nxls  crxttoTdWwiKf
j.«Aatj)fimilem  reddidit,Galenus  lib  5.de  alim.facultate.  iy  Axyoitsjd  eft  in  leporinis  carnibus  uiue
re  dicebantur,qui  laute  atepin  delierjs  uitam  agebant.  Ariftophanes  in  Vefpis,Stmt,inquit,milled
uitates,quaenunc  nobis  tributum  foluunt.  Harum  unicuiqp  (i  quis  imperet  ut  triginti  alat  utros ,  aw  ip
pLVOMiJcAdlr  -ffi?  J^HytTlKwy  tfay  y/  tsx<ji  Axysio/s ,  Kcu  supcwstet  TCttvttJ^XTmny^  Hptt  Tri/fiu  G?  fic  legenda,

non  ut  Erafmus  habet  vrvtxf  fav.  Verfus  quem  ibidem  citat  tanquam  Homeri  Erafmus,a  Scholiafie
non  ita  citaturrnec  hercle  Homeri  effe  uideri  poteft,  Ariftophanis  quidem  de  leporinis  uerba  Suidas
etiam  adducit.  Hoc  eft,  Viginti  milia  de  populo  hominum  uiuerent  in  omnibus  leporinis,  omnige»
niscp  coronis,8(  coloftris,  Rurfus  in  Equitibus ,  quum  Cleon  dC  aduerfarius  certatim  promittunt
lauriffimas  epulas  popu!o,multis  deliciarum  generibus  nominatis,promittuntur  leporin^ carnei,
quafi  fummae  exquifitccqp  deliciae.  Haec  Erafm.  Axy£x,rc(  rW?xcy6>Z  /cffc«,id  eft  carues  leporinae, Suid.
Legimus  dC  a xycJy/x  in  Lexicis,eodem  fenfu»  iy  urcwi  Aureus  apud  Ariftophanemjhoc  eft^fyawte
ywyw  xyxSois  Trx^yvijevQ^Vatinus,  Ey  xsxm  A«yi)'«c,id  eft  in  omnibus  leporibus  ( errat :  leporibus
enim  ultima  circunflebenda  effct)hoc  eft  in  carnibus  leporum,  id  eft  in  omnifariam  bonis  ac  deli*^
crjs, Caelius.  ws  LlyAxs,xj  'PfrAo.ytouy  Tronic,  Ariftophanes  in  Pace*  t^wvioy

ftSlicy  T&toy<i>uy  0.^wy,dCc.apud  Varinum  citatur.  Archeftratus  Opfodaedalus  apud  Athenaeumli*
bro  9,de  optimo  leporis  apparatu  feribens, maxime  probat  carnem  eius  parum  affam ,  dC  modicefru
dam  adhuc, necdum  fangusneo  humore  prorfus  priuatam,  fine  altjs  condimentis  fale  tantum  afper.
fam, calidam  fiatim  a  uerti  conuiuis  apponi.Sed  praeftat  uerfus  ipfi'us(quamuis  duo  poftremiobfcti»
ri  fint)recitare,fi  quis  forte  etiam  plura  inde  colligat.

Ts  c fi  Axyu>  7 nXkoi  •n  'rpomt,7n?Aou.  rn*§t<ms  XxJlxozxs  deriitm©'  vy  isny  eyis©',

A y  7rftvSim  yirxfv  Qtyns  bjixs  orfoy  G^yoy^aTrhws  xAittsoyiKQiXfTrafay  J/JiAlVx»,

IWixydf/  yvuycTfyoy, yu  Av7t«t«  «fi  <r  i^uvrte  lyw^x  sxc^ovrx  U^t£y}aJii  t&a  AxJigtoS»

Ai</f  &XKou-ntyityyii\,yai  y  eteriy  Jjz7ncirns  'EK^bxffiau^yAvaiy  KjX7Viyy<rtM7Uixgu.t(Sl7Krvt>X,  k

Kac  nff.'s\Koxx  M’cw,waxr<fy  yxAn  o4o7niivT<Slr.  Apud  eunde  Alc^t  uerfus  legimus  de  lepore  codiendo,

K Bww/voy  arci  7t  Avrrfoy^vx  wa  ^x<rv7m</lxs  o vs  ixy  AcL&QfJb  «A<r;  tfaTTKTj&y  tyvs :  ex  quib.cotjd°>

trito

De  Lepore,  F.  Lib.  L  697

trito  coriandro  cum  falc  leporinam  afpergi  folitam.  Leporem  a  (Tum  rede  conuiuis  appones:  pofte»
rior  tamen  pars  melior  habetur.  Anteriorem  non  iniuriain  piperato  uel  laridario  coques.  Ladem  eft
de  cuniculo  codur  a,  Platina.  Et  leporum  auulfos, ut  mulidfuauius  armos,  Quam  fi  cum  Ium*
b/squisedat,Horat,Serm,a.8.Quiainclunibus(mquit  Acron)habetur  aliquid  tetri  odoris  3C  fapo*
ris  minus  iucundi.  ^  His  adqciamquaecunqj  de  leporis  apparatu  legimus  apud  Apicium  libro  0«
flauo.  In  leporem  madidunv.ln  aqua  praecoquitur  modice3deinde  componitur  in  patina,  ac  coqui¬
tur  oleo  in  furno:  &  cum  prope  fitcocfrus,exalio  oleo  per  tangito,  ST  de  conditura  infra  fcripca:Tei  es
piper  ,fatureiam,cepam,rutam,aptj  fernen:liquamen,lafer,uinum,&modicum  olei:  aliquoties  uer  fa
tur:in  ipfa  percoquitur  conditura.  Item  alia  ad  eam  impenfam.Cum  prope  tolli  debeat,  teres  piper^
|0  dadylum,lafer,uuam  pafTarnicartenum, liquamen, oleum  fuffundes,SC  cum  bullient, piper  afperges
&C  inferes.  In  leporem  farfum:  Nucleos  inregros,amygda!a,nuces  iuglandes  conciias ,  piperis  gra-
I  na  folida, pulpam  de  ipfo  lepore  &  ou  is  fradis :  obligatur  de  omento  porcino  in  furno.  Sic  iter  uni
[  impenfam  facies  jRutam, piper  fatis,cepam,fatureiam,dadylos:liquamen,  caracnum  uel  conditum:
bulliatdonec  fpiflet,& fic  perfunditur:  fed  lepus  in  piperato,liquamine  dC  lafere  maneat*  Jus  albg
in  ailtim leporem;Piper, ligufticum, cuminum,aprj  femen.oui dui  imedium, trituram  colligis  8C  fas
cies  globum  ex  ea.  In  cacabulocoques  liquame, uinum, oleum, acetum  modice,  cepullam  condiam:
poftea  globu  condimentoru  mittes.SC  agitabis  origano  uel  fatureia:fi  opus  fuerit,  amylas.  Aliter  Ie
pore  ex  fuo  iure:Lepore  curas, exo(Tas,ornas,mittes  incacabu.-adtjcies  oleum, liquame, codura.fafci
culum  porri, coriandrum, anethu.dum  coquitur,adtjries  in  mortariu  piper , ligufticum, cuminu,  co»
i0  riandri  femen, lafcris  radicem, cepam  aridam,mentham, rutam, aptj  femen, fricabis:  fuff  undes  liqua*
men,adrjcies  mel,ius  dc  fuo  (ibi.defruto, aceto  temperabis, facies  ut  ferueat,cum  ferbuerit, amylo  ob
I  ligabis:exornas,ius  perfundes,piper  afperges  SC  inferes.  Lepus  Paffenianus:Leporem  curas, exof.

I  fas,extenfum  ornas, fufpendes  ad  fumum.cum  co!orauerit,facies  ut  dimidia  codura  coquatur :  la»

I  uas, afperges  falem,malfam  cenogaro  tages:  adrjcies  in  mortarium  piper, ligufticum, fricabis, fuffun
1  des  liquamen, uinum, 5>C  liquamine  temperabis,in  cacabum  adij cies  oleum  modicum:faci'es  utferue

I  at, cum ferbuerit,amylo  obligas, leporem  aflum  a  dorfo  tangis,piper  afpcrgis  QC inferes.  Lepus  ifi-
!  ciatus:Eadem  codura  condies  puIpam,ntrcleos  infufos  admi(ces,omento  teges,  8C  charta  colliges  la
cinias  &C  furclas.  In  leporem  far  filem;  Leporem  curas,ornas,qtiadratum  imponis :  a  dtjeies  in  nior»
tarium  piper,Iigufticurn,origanum:fuffundes  liquamcn,adfjcics  iocinora  gallinarum  coda,cercbcI
jo lacoda,pulpam  concifam.oua cruda  tria; liquamine  temperabis:omento  teges  8C charta  colliges  la¬
cinias  ,  dC  furclas.lcnto  ignifubafTas,adtjciesiniTiortariurn  piper, ligufticum, fricabis:  fuffundes  li*
quamen, trino  8C  liquamine  temperabis:facies  ut  ferueat,cum  ferbuerit,  amylo  obligas ,  3C  leporem
fubaffatum  perfundcs,piper  afperges  &C  inferes.  Aliter  leporem  elixum:  Ornas*  adrjcies  in  lancem
oleum  ,  liquamen ,  acetum,  paftum,  cepam  concides  5C  rutam  uiridem,thymum  fubctiltratum ,  8>C
fic  apponis.  Leporis  conditurajTeritur  piper, ruta,  cepulla&  iecur  leporis, liquame, cara?num,paf*
fum,olei  modicum,amylum  cum  bulltjt.  In  leporem  ficco  fparfum,&  hunc  prxeondies  ficut  hocdu
Tarpeianum,  antequam  coquatur, ornatus  fuitur;  piper, rutam, fatureiam ,  cepam ,  thymum  modi»
cum,liquamine  collues:poftea  in  furnum  mittes,coques:8£  impenfam  talem  circumfparges:  piperis
femunciam,rutam, cepam, fatureiam.dadylos  quatuor.Vuam  pa(Tam:ius, cum  coloratur, fuperfuri
40  des  in  patella, uinu, oleum, liquamen, caraennjfrequenter  tangitur, ut  condituram  fuam  omne  tollat,
poftea  ex  pipere  ficco  in  difeo  fumitur.  Aliter  leporem  conditum:Coques  ex  uino, liquamine, aqua,
firiape  modicum, anetho, porro  cum  capillo  fuo, cum  fe  coxerit,codies:piper,fatureiam,  cepe  rotun*
dum,dadyIos,damafcena  duo:uinum, liquamen, caramum, oleum  modice,  ftringatur  amylo;  modi»
cum  bulliat, conditur  lepus ,  in  patina  perfunditur ,  Hucufcp  Apicius.  ^[Leporum  8C  ceruowm

fanguis,non  coitu  firmiore  fpiftari  folet  ut  cacterorum ,  fed  fluido ,  quale  lac  eft ,  quod  fine  coagulo
fponte  coierit,  Ariftoreles.  Sed  de  fanguinis  leporini  natura  nonnihil  dC hoc  in  capite  ex  ManardO,
&  fupra  in  b  .didum  eft.  Non  pauci  pro  alimento  habent  fanguinem  leporis,  gallinarum  &C  capra-
rum:leporis  quidem  &  gallinarum  complures  etiam  eorum  qui  urbes  incolunt,  Galenus  de  (impii.
io.4..Idem  alibi,ut Manardus  cita t, leporinum  fanguinem  dulcem  ac  fapidum  effe  feribit ,  ita  ut  dul»
V>  cedine  &  concodionis  facilitate  fanguinem  auium  fupei  et.  Mimarcis  ( junafus  uel  yinxfis ,  ut  Sui-
dashabet,quod  non  probo  ),pprie  quidem  eft  chorda  leporina  ( Hefych.&  Varinus)ex
inteftinisifed  ufurpatur  etiam  de  fue.  Aliter, Mimarcis, apparatus  quidam  e  uentre  uel  inteftinis ,  uel
Kttf t/x»,ius uel  edulium  uarie conditum,ex  fanguine  leporino  8C  inteftinis, Suidas  &  V arinus.
K#j,A«j^8^05<A8,Hefy chius. Et  rurfus,M;^W,uenter  &inteftina  uidimaeOnfl  «gaajhierion  aliqui  per
excellentiam  interpretantur  bouem,  Varinus:altj  ouem)cum  fanguine  apparata:  praecipue  uero  ex
lepore  hocapparatu  utebantur, interdum  etiam  dc  fue. Pherecrates  per  lufum  de  afino  etiam  hac  uo
ce  utitur.  Sed  ex  diuerfis  iftis  fcribendi  modis ,  t u^x/s ,  ut  ego  iudico ,  tantum  probari  debet ,  quo
modo  apud  Varinum  &  Pollucem  habetur.  Minxit, inquit  Pollux, uenter  &C  inteftina  funt  cum  fari
guine  apparata, maxime  quidem  lepor  um:quod  uero  ius  nigrum  uocatur ,  cibarium  eft  Laconibits
(o  ufitatum,quod  alio  nomine  cunanix  (apud  V arinum  in  Zw/xdj,  cu^xivic  oxytonum  feribitur )  uOcatUr.
Hacmatian Latine  forfan  dixeris  fanguiculum;nam  hoedi  fanguinem  in  cibum  formatum  fanguicu-
lum  uocari  Plinius  tradit,  luris  nigri  Laconici  Plutarchus  etiam  in  uita  Lycurgi  meminit ;  eft  aute

N  n

698  De  Quadrupedibus

idem  aut  firti  ile  cibarium  quod  noftri  ex  fanguine  di  extis  aut  uifceribus  leporis  parant, piperati!

fin'  P/  rnlrtr  antliis*  fpd  hoc  modo  fcnhi  nn  nbm»

1

uocant  pfe(fcr,cui  di  color  niger  adeft.  /uVccA4k,*xU«s  {opos,  V arinus:  fed  hoc  modo  fcribi  no  placet,
Hefychius,inteftinum  fanguine  fartum  intelligo,em  blittwurjT.  81'cetia
e  fanguine  di  inteftinfs  thynni, furis  uel  gari genus  fit, quod  cunxTioy  uocari  quidam  in  Lexico  Grsc,  e
colatino  annotauit.  fj  Ex  fanguine  8i  iccinore  di  pulmonib, leporinis  minutal,  ut  Apicius  prxfaj,  i
bit  8. 8  Adtjcies  in  cacabum  liquamen  di  oleum, coduramtporrum  8i  coriandrum  minutatim  con,  P
cides.  locinora  di  pulmones  in  cacabum  mittes, cum  coda  fuerint, teres  piper, cuminum, coriandru,  f

laferis  radicem, mentham, rutam,pulegium:fufFundes  acetum, adtjcies  iocinora  leporum  di  fangui*  t

nem,  teres, adtjcies  mei, tus  de  fuo  fibi,  aceto  temperabis.  Exinanies  in  cacabum,  pulmones  leporum  t

minutatimconcifosineundemcacabum  mittes ,  faciesutferueat ,cumferbuerit,amyloobligas,pie „  )
per  afperges  Si  inferes.  Hoc  quoqj  nuper  inftitu  tum  eft,ut  lepores  fagtnarentur  ,cum  exceptos  e  1

leporario  quondam  in  caueis  di  loco  claufo  fatiant(faciant)ptngues,Varro,8C  cx  eo  repetens  Ma«
crobius  in  Saturnalibus  5. 15,  Nunquammultum  pinguefcitlepus,fed  quando  fubtedis  nutritur
&nonmouetiir,aliquando  ren  eius  dexter  fepo  operitur, di  tunc  moritur,  Albert.  ^[Erafmusin

prouerbio, Leporem  non  edit:  Antiquitus, inquit,fuperftitiofe  creditum  eft,efu  leporinae  pulpa:  con
ciliari  formam.  Vnde  extat  iocus  Martialis  in  Gelliam  libro  yquaemiflfo  lepore  addebat  ex  uulgata
opinione  ad  muneris  commendationem, Formofus  feptem  Marce  diebus  eris.  Id  Poeta  in  ipfam  tor
qucns,quae  deformis  eflfet:  Si  me  non  fallis, inquit,fi  «erum  lux  mea  dicis,  Edifti  nunquam  Gellia
tu  leporem.  Plinius  fer  ibit  leporem  in  cibis  fumptum  gratiam  corporis  in  feptem  dies  conferiiare,
Lampridius  feribit  poetam  quendam  in  Alexandrum  Seuerum  quod  quotidie  uefceretur  leporina,  t„
ita  lufifle:  Pulchrum  quod  uides  elfe noftrum  regem,(Calcagninus  fic  citat,ut  carminis  rationico
fulerer.Pulchrum  quod  uideo  ducem  effe  noftrum,  Quem  Syrum  fua  protulit  propago,) Quem
Syrum  fua  detulit  propago,  V enatus  facit  di  lepus  comefus.  Ex  quo  continuum  capit  leporem.
Hos  uerfus  cum  quidam  ex  amicis  ad  Alexandrum  detuliffct,  refpodifle  fertur  in  hanc  fententiam:
Pulchrum  quod  putas  elfe  ueftrum  regem  V  ulgari  miferande  de  fabella.  Si  uerum  putas  effe,  n5
irafeor.  Tantum  tu  comedas  uelim  lepufculos,  V  t  fias  animi  malis  repulfis  Pulcher,  ne inuideas
liuore  menris.Si  uideris  ledor, inquit  Erafmus, parum  obferuatas  metri  leges,  memineris  imperato¬
rem  fcriplifle, cuius  eft  praeferibere  leges, non  parere.Sed  non  antmaduertit  Erafmusquod  Lampri
dius  refert  imperatorem  Graecis  uerfibus  refpondifie ,  unde  fijperiores  abipfo  Lampridio  uel  alio
quopiam  translatos  apparet.  Somniofos  fieri  lepore  fumpto  in  cibis  Cato  arbitratur,uulgus&gra.  f*
tiani  corpori  nouem  (feptem  potius,Martiale  tefte)dies  friuolo  ioco,cut  tamen  aliqua  debeat  fubef,
fe  caufa  in  tanta  perfuafione.Plinius  i8i<).ubi  Hermolaus, Somniofos  quidem  ex  leporina  fieri  ad,
huc  uulgo  creditur.uetus  tamen  ledio  erat  fomnos,non  fomniofos.  Cur  uulgo  recepta  fit  opinio  a-
pud  ueceres(inquit  Caelius  Calcagninus  epiftolicarum  quarftionum  libro  i.)eos  formofos  diebus  ali,
quot  fore  qui  lepore  uefcerentur.nonnulli  rationem  afferre  conati  funt,  quod  id  pulpamentum  ui
polleat extergedi bilem  atram, atep  ita  animos  exhilarandi.  At  ego  hoc  qtiicquid  eft  uulgo affertum,
ex  ui  uocabuli  tradum  putc.In  uocibus  enim  antiquitas  religionem  di  aufpiciorum obleruationem
magna  parte  conflare  dixit.Hinc  in  deleducenfuqj factando  primi  V alerius,Saluius,  Stateriusno
minabantur.Nonfecusigitur  eos  lepidos  fieri,  leporemcp  mutuari  crediderunt,quilepore  uteren»
cur.  Leporcm(inquit Caelius Rhodiginus) Graeci  amoribus facrum  fabulantur, dudo argumento^
ex  etymi  rationetquoniam  illorum  lingua  teyus  dicitur  «a?  Awy.tfanfo  autem, td  eft  amores, auer

bo  cfo.ii  utrocp  uifum  fignificante.  V nde  forfan  prorepftt  fententia, formofos  fieri  diebus  aliquotlepo
rina  uefcentes  carne.

Leporinus  cinis  cum  oleo  myrteo  capitis  dolores  fedat, Plinius.  Enterocelae  lepus  iUiniturtrituJ
cum  meile, Idem.  Lep.integri  combufti  cinis  confert  contra  calculum, Rafi&Albert,  Leporisfan
guinem  di  pellem  totam  in  olla  cruda  combures,ut  in  cinerem  conuer tatur ,  di  in  aqua  calida  potui
dabis  cochlearium  unum  ieiuno ,  mox  deliquefeet  lapis  Si  eijcietur  foras.  Hoc  experimentum  not  |
tpfifecimus.Nedubites.Hocfaa'esexpcrimentum,mittesinaquam  cochlearium  pulueris,iHucpo*  .
nes  lapidem  qualem  uolueris,ftatim  deliquefeet, ut  mireris  uirtutem, Sextus,  Pellem  leporis reccn,  f®  1
tem(ut  Marcellus  docet)in  olla  munda,uel  tegula,ita  cum  lana  fua  combures,  ut  in  tenuiffimapul,  1
uerem  redigere  poffis, quem  cribratum  in  uafe  nitido  feruabis:indecumcpus  fuerit  tria  coclearia  in
potione  dabis  bibenda.qua:  res  flue  calculos, flue  uefficar  dolores  continuo  compefcit.Ted  multopo,
tentius  erit  remedium, fi  leporem  uiuum  in  olla  noua  claudas,  di.  gypfo  omnia  fpiramenta  uafisob,
ftruas,8£  in  furno  ufep  adfaufllam  tenuiffimam  cremes,  tritam  qs  di  cribratam  recondas,  atque  inde
certas  menfuras  in  potione  uini  offeras  calcu!ofis,&  qui  fanguinem  mingunt,  mire  eos  fanabis^  L*
poris  integri  combufti  cinis,confert  aduerfus  calculum  renum, R.afi's  di  Albertus,  Leporis  catulas
utero  excifus  in  olla  uritur  aduerfus  calculum,  Hieron.  Tragus  non  citato  authore.  Pharmacum
ftmplex  ad  calculofos,cui  Marcianus  teftimonium  praebet, medicus  Apher:  Leporis  pellem  in  ollula
conrjce,& in  furnum  demitte, atep  ubi  ufta  fuerit  ut  probe  conteri  pofTit,  acceptam  tere,&)exipfaco  f»
chlearium  unum  cumuino,ieiunis  infoltj  calidae  aquae  infcenfu  pnebe.Siuero  udis  experimentum
pharmaci  ipfius  accipere, ex  eo  in  uinum  conijce,^  contedum  per  paucas  horas  fine,  Qi  in  grumos  !

De  Lepore.  G.  Lib.  I.  699

(apfsdfflbluctur,  Aerius  n.  9.  de  calculo  ueficae  feribens.  Antidotus  adealculofoS  iialde  bona*
apud  Nicolaum  Alexandrinum  interprete  Fuchfio:  Recipe  leporem  uiuum ,  ipfumm  iugulato,  ac
fanguinem  eius  olla  noua  excipitotdein  detrada  quotp  eius  pelle  integram  una  cum  fanguine  in  ua.
fculum  immitte  luto  oblitum, 8C  operculo  contedum;crematocp,  donec  pellis  una  cum  fanguine  in
cinerem  redigatur.  Amoto  fubinde  operculo ,  pellis  fanguiniscp  cinere  accepto  dC  Iaeuigato,  co.
Chlearium  unum  ex  mero  tepido  dato,  eft  prxclara .  Bartolematus  Montagnana  in  Antidotario
.  ftio,  ubi  medicamenta  ufu  a  fe  cognita  recenfet,  cleduarium  de  lepore  combufto  Jefcribit  ad-
rnifcet  tamen  etiam  ludaicum  lapidem  ,  &C  in  fpongijs  repertos  dC  lithontribon  eleduarium  I
Nicolao deferiptum ,  &c.  Et  rurfus  in  eleduario  ad  frangendum  ueficae  calculum,  inter  alia
i*  leporem  crematum  adijeit.  In  Germanico  quodam  libello  empirico  manuferipto  medicamen,
tumreperio  huiufmodi:  Si  uenter  tormina  fentiat,  &  contrahatur,  dC  calculi  renum  mfeftent:  baf.
neum  parabisin  folio  aquae,  in  qua  decoxeris  maluam,chamaernalum,  fium  alterum  Sc  cepas  j
Sumes  etiam  per  interualla  cum  pane  tofto  puluerem  ex  cremato  lepore ,  capite  &C  inteftinis  abie*
dis .  f  Indumentum  ex  pellibus  leporum,  corpora  fenum  8C  iuuenum  corroborat ,  Filius  Zor
apud  R.  Mofen .  Auis  cuculus  leporina  pelle  adalligatus ,  fomnos  allicit ,  Plinius .  Si  equus
poiierioribus  pedibus  anteriores  forte  feriat  ac  laedat,  attadionem  uocant  ( anrdd)en )  uenam  fta.
tim  fupra  fuffraginem  circa  malleolos  (Ste  fyfeUber)  incidunt,  dC  leporinam  pellem  in  uino  cale*
fadam  imponunt  aliqui.  Leporinus  fanguis  fi  calidus  illinatur ,  ephelidas  ( id  eft  afperam  8C

difcolorem  ceu  ab  atftiuo  Sole  cutem,  Marcellus  Vergil.Ruellius  (impliciter  uitia  cutis  in  facie  uera
1#  tit)uitiligines  &C  lentigines  fanat,  Diofcorides  a.i8.  &  rurfus  x.  70.  calidus  illitus  ephelidas  QC  lenti*
gines  emendat.  Sed  utCelfus  docet ,  interpolius  pluribus  horis  mane  cluendi  funt  loci  illiti ,  oleorij
leniter  ungendi.  Leporis  fanguis  lentigines  de  facie  pellit  perundus,  Sext.Et  Serenus  ad  lentigines*
Cygnaeos  adipes  hilari  mifceto  Lyaeo,  Omne  malum  properemaculofo  ex  ore  fugabis ,  Sanguine
uel  leporismorbus  delabitur  omnis.  Sang.lep.calidus  fuperponitur  morphe*  8C panno, Auicenna
incapite  de  fanguine:nam  in  capite  de  lepore, panno  tantum  legttur:reddunt  aute  Arabes  ferepan*
num  p  ephelide  Graecorum, interdum  g  fugillatis;aliqui  etiam  inepte  pannum  in  panaricia  conuer
timr,  qu^uox  a  paronychia  barbaris  detomeft.fnepriflime  Blondus,Sang,Iep.inquit  uelameoculo
rum(pannu  barbaram  uoceftc  interpretatus)abftergit.  Si  maculp  nigrae, umbroff  cum  fang.lep.irti
gantur,remouencur,  Rafis  ct  Albert.  Orno  cutim^pduco  pilos,  &:  fedo  podagram.  Sanguine  fi  fu  e
•  rint  membra  perunda  meo,Io.  Vrfinus  in  lepore  ex  Kyranide.  Sedalij  cinerem  capitis,  uel  uentre
50  cum  inteftinis  uftS, pilorum  in  capite  defluuiu  emendare  aiunt;fanguini  cande  uim  nemo  attribuit*
Marcellus  quidceontrariarn;Pilos,mquit,oculismoleftos  diligentiff ime  uelle,arq}  eoruloca  hircirio
fanguine  recenti, aut leporis,aut  uefpertilionis  inlines.Sanguine  leporis  magi  illinunt ,  ubi  euulfos
pilos  renafei  nolunt,  Pliniiis,fi  bene  memini.  Hirci,  caprae,  leporis  5C  cerui  fanguis ,  dyfenterias  8C
coeliacorum  profiuuia  fiftit,  fi  frixus  (inaffatus)  in  farragine  ftatim  fumatur;  in  uino  potus  contra
toxica  efficax  eft,  Diofcorides.  Sanguis  leporis  frixus  confert  dyfenteriae  QC  apoftemati  inteftino-
rum,&:  folutioni  antiqua::&:  uenenum  fagitr*  aufert,  Auicenna.  Sanguine  leporis  apoftemata  ca¬
lida  cito  maturantur,  Idem  in  capite  de  fanguine .  Et  rurfus  ibidem ,  Calidus  linitur  fuper  apofte*
mata  calida  8x1  lenia:  quae  uires  etiam  hircino  adferibuntor  ab  eo.  Leporis  fanguis  recens  defufus,

,  &  cum  polenta  codus ,  &  datus  dyfenterico ,  illico  uentris  profluuium  fiftet ,  Marcellus.  Aluum
fiftit  coagulum  leporis ,  Sicaet.  alij  per  fe  leporis  fanguine  contenti  funt  ladecodo,  Plinius.  San¬
guis  leporis  quomodo  ad  conceptum  faciar,uide  infr  a  in  medicinis  ex  uulua  leporis.  De’ carne  le

porina  etiam  quod  ad  uires  in  medendo  didum  eft  nonnihil  praecedenti  capite.  Leporina  caro  ca!i'
da  eft  et  ficca:afla  utilis  eft  ulceribus  mteftinorum,  Auicen.  Deficcat  dC  non  attenuat,  A'  ideo  prodeft
inteftinis  dolentibus, &  uentre  fiftitfluentem,&  ulcera  inteftinorfi  fanar, Rafis  &  Albert. Calculum
frangir,Filius  Zor  apud  R.  Mofen.  Si  cum  oleo  frigatur, 8C  inde  fiatclyfter ,  uentris  profluuium  SC
ulcera  inteftinorum  curantur,  Albert.  Si  affa  in  furno  uel  fartagine  edatur, idem  efficit, Rafis  &  AI-
bertus.  Carnis  eius  i us  fiue  decodum  podagricos  &  arthriticos  iuuat, eadem  fere  efficacia ,  qua  de.
codum  uulpis,  Auicenna.  f  Pingue  leporinum  empirici, quorum  libellos  uidi  Germanicos,  adhi
bere  folent,ubi  quid  infixum  corpori  extrahendum  eft.  Aliqui  flores  fabarum  et  leporis  pingue  tum
dendo  mifccnt.imponuntq?  fpinh  extrahendis.  Si  clauus  planta:  pedis  infixus  hxrenCancrfi  cruda
cu  pinguedine  leporis  cohtufum,loco  faucio  impone:parti  uero  ex  aduerfo  refpodenti.tres  aut  qua*
tuor  fabaceos  flores  fuperilligatorper  diem  8C  nodem  finito, fanabitur.  Tela  equo  infixu  extrahes,
illigato  uuinerimcdicamcnto  ex  duobus  cancris  cum  pingui  leporino  tufis,  f  Leporis  piloru  cinis
fanguinem  fiftit ,  Plinius1.  Pilos  fub  uentre  uiuo  lepori  candidos  uelles ,  8C  feruabis ,  8C  cum
ufus  exegerit  intortos  naribus  fluentibus  fulcies ,  Marcellus.  Leporina:  lanx  exuftse  cinis  cum
oleo  myrrino&felle  taurino  8C alumine  trito  mifcetur,  tepefadumen  medicamen  inlitum  adflu.
entes  capillos  admodum  prodeft,  Marcellus.  Leporis  pilorum  cinis  cum  meile  decodus,ma
teftinorum  uiffis  magnopere  prodeft,  Plinius.  Pilos  leporinos  adiedo  meile  comprehendes,  at®  in.
deglobulos  paruulos facies:  hi finguli  fxpiusglutiti.inteftinaquamuis  perniciofe  rupta’,  certa con.
iundione  conneduqMarcel.  Etrurfus,  Ad  inteftina  rupta,leporinum  ftercus,  atqj  etia  pili  uel  lana
eius  de  fubuentrili  cii  meile  decoda  ad  magnitudine  fabg  glutieda  frequeter  data ,  quauis  perniciofe

Nn  %

7oo  Dc  Quadrupedibus

ruptis  inteftinis  celeriter  medetur ,  ita  ut  etiam  tenuiora  quae  fuerint  difrupta  glutinet  :  fed  adfiduj
hoc  medicamine  utendum  eft,  donec  periculum  omne  tollatur  .Marcellus*  Pili  leporis  fuffitiex,
trahunt  pulmonibus  difficiles  excreationes,  Plinius.  Stercoris  caprini  pilulas  dC  leporis  pilos ,  pin.
guedine  phocae  fubadafuffito,  Hippocrates  de  natura  muliebri  inter  remedia  ad  menfes  ciendoi
QC  fecundas  euocandas*  Et  rurfus  ibidem  inter  fubdititia  medicamenta  ad  eofdem,  ut  apparet,
ufus :  Cucumeris  fylueftris  femen ,  dC  teftam  combuftam ,  uino  fubadam ,  cum  pilis  leporinis  in
lana  fubditot  Si  ex  partu  os  uterorum  fuerit  exulceratum,  florem  rofarum  tritum  &  uino  im«  ,
butum,  in  pilis  leporinis  apponito :  dC  acerbis  colluito, Hippocrates  de  natura  muliebri.  Etrur»
fus ibidem,  Si  ulceratum  fuerit  os  uterorum  aut  inflammatum , myrrham 8£ adipem  anferinum
QC  ceram  albam, dC  thus, in  leporis  pilis,qui  fub  uentre  funt, mifceto  ac  terito , dC  in  lanamol»
liflima  apponito.  Si  ex  partu  crus  ab  uteris  claudum  fadam  fuerit,  dC  exurgere  non  pote,
rit: Semen  hyofcyami  chemae  menfura  in  uino  nigro  ad  triduum  bibat:  fi  uero  mente  percella.
tur  ipfa  bibens,  ladis  afinini  poculum  bibendum  dato,  deinde  pharmacum  a  quo  pituita  purgatur:
ex  fandaracha  autem  8C  cerato  dC  pilis  leporis,  per  triduum  fuffitus  fiat.  Ibidem,  Suffitui  cuidam
ad  conceptum  promouendum  Aetius  16. 54*  pd°s  leporinos  admifcct *  Si  pedes  adufliiint  frigo,
re,  leporini  pili  cinis  remedio  eft,  Plinius,  ,

q Lep. caput  exuflum,&:  cum  adipe  urfino  aut  aceto  illitum.alopeciarum  inanitatibus  medetur,
Diof.  Leporis  totum  caput  quidam  comburens,  utebatur  eo  ad  alopecias  cum  adipe  urfino,Galen,
defimpl.11,6,  Combuftum cum feuo urfino,& utcataplafmaadhibitum,alopecias emendat, At*
cenna,  Vftumtritumq}  cum  aceto,  alopeciam  illitum  curat,  Rafis  dC  Albert,  Vfto  eo  (cinere  etus)^
quidam  curant  alopeciam,  Serapion  ex  Diofcoride ,  Auicenna,  Cinis  de  capite  leporis  ^»prie

marini,ualetadalopeciam,Auicenna:fedhocechinismagisconuenit.  Dentes  a  dolore praferuan

tia:  Lanam  fuccidam  linteolo  illigatam  terito.adieda  deinde  tertia  falis  portione, terito  omnia  fimul,
tC  perfricato  hoc  puluere  dentes. Idem  praeftat  puluis  ufti  contriticp  capitis  Ieporis,Galen,Eup,i,6j,
Dafypodis  caput  uftum  cum  foeniculo  quam  albiffimo  dC  fepiae  tritis  oftibus  admifcens>utereadde.
albandos  dentes  aliacp  eorum  uitia  fananda,Galenus  Euporift,  1. 11.  Capitis  leporis  cinis  dentifri¬
cium  eft ,  adiedocp  nardo  mulcet  graueolentiam  oris:  aliqui  murinorum  capitum  cinerem  mifcuii*
fe  malunt, Plinius.  Capitis  leporis  exufti  cinis  cum  nardo  uel  cum  meile  impofitus lenit  gra.
ucolentia  oris  ulcera,  Marcellus,  f  Cerebella  leporis  dC  cuniculi  contra  uenena  plurimum
pofle  aiunt ,  Platina,  Terreftris  leporis  inaflatum  cerebrum  manditur ,  iuuandis  tremoribus
qui  ualetudine  contradi  funt ,  Diofcorides  interprete  Ruellio ,  Marcellus  V ergilius  7j>om  cw  tytn
ttocS®'  yvov&Mvg,  interpretatur  tremores  qui  ex  mala  corporis  afFedione  aliqua  fiunt ;  8 C  reprehendit
Hermolaum  Barbarum  qui  uertit  tremores  qui  in  morborum  acceffionibus  contingunt.  V idetur  e,
nim,inquit,dehis  tremoribus  intellexifTe,qui  in  febris  acceffionecum  frigore  nos  torquent:  atqui  fe,
brium  cum  algore  tremores  Graeci  ,ppria  uoce/»y»  appel!ant,Habet  fane  omnis  tremor  uniuerfalem
ex  infirmitate  neruorum  caufam.quod  fenedus  aperte  oftendit:priuatimuero  plures  dC  diuerfasa.
lias,frigidius  naturae  temperamentum, frigidae  aquae  nimium  dC  importunum  po  tum,  frigidi  &  gluti
nofi  humoris  abundantiam, &  fi  qu£  aliae huiufcemodi  funt.Omnibus  his  tremoribus,aut  illis  faltem
quibus  natura  poteftateqjfua  coueniat,toftfi  leporis  cerebra  iudicio  noftro  mederi  Diofcorides  ait:
Perfuafitcp  id  facile  Paul. Aegine ta, qui lib. 5. capite  quo  de  tremoribus  in  uniuerfum  agit,  cummul*^
ca  de  febrium  tremoribus  docuiffet,ftatim  fubiecit.Simpliciter  autem  trementibus  profunt,  in  potu
caftoreum  ,  &C  leporis  in  cibo  cerebrum ,  manifefta  inter  febrium  Si  aliarum  affedionumtre,
mores  diuifione,  Haec  Marcellus  Vergilius,inquibusrios  quoque  fententiam  eius  approbamus:
non  item  in  eo  quod  conqcit  fieri  pofte  ut  non  fed  7tk^  legendum  fit ,  ut  intelligamus  tre*

mores  qui  ex  craflis  glutinofisqj  humoribus  fiunt.  Nam  Arabes  quoque  ttcS©-  legerunt,  ut  a
fubiedis  eorum  uerbis  apparet.  Cerebrum  leporis  affatum  confert  tremori  accidentiinfucceffi,
one  aegritudinis ,  Auicenna.  Si  aflo  capite  cerebrum  edatur ,  aduerfus  tremorem  ex  infirmitati,
cibus  prouenientem  opitulatur ,  Rafis  dC  Albertus,  Confert  tremori  qui  accidit  poft  aegritudines,
Serapio  ex  Dioicoride.  Leporis  cerebrum  ex  uino  potum, tremores  membrorum  fanat,  Sextus,
Aflum  in  cibo  trementibus  membris  auxiIiari,BIondus  experimento  fe  deprehendifle  feribit.  Apud  ^
Galenum  de  fimplicibus  lib,u,ca,6.  pro  iponoig corrupte  legitur  tpoAois ,  quod  miror  interpretes  non
animaduertiffe.  Aliqui,  inquit,  etiam  aduerfus  timores  ( lege,  tremores  )  cerebrum  leporis  in  ctb 0
auxiliari  prodiderunt.  Si  edatur  de  capite  leporis,  quantum  eius  edendo  eft ,  medetur  aduerfus
cremorem:  ego  quidem  experientia  didici  utilem  effe  hunc  cibum  dormitationi  (torpori)  &  para*
lyfi ,  Filius  Zor  apud  R,  Mofen.  Cerebrum  inaflatum, manditur  (ut  duftum  eft  )  iuuandis  tremo*
ribus:  idem  affridu  aut  cibo  facilem  infantibus  dentitionem  praeftat,  Diofcorides;  uidetur  autem 1  in
hunc  quoqj  ufum  affari  uel  torreri  debere.  Ex  cerebro  leporis  co  do  ii'  gingiuas  infantibus  defri*
ces,  dentes  fine  dolore  crefcent,Sextus,  Mundantur(fricantur)  cerebro  leporis  gingiuae ,  fic  dem
tes  cito  dC  facile  ac  fine  dolore  prodeunt,  Auicenna.  Cerebrum  leporis  attritum  &efum  utile  efTe^
didicimus  pueris  dentientibus,  capite  uidelicet  toto  elixo,  ut  ego  facere  foleo.  Non  tamen  eximia
uis  eius  eft, fed  fimilis  melli  dC  butyro, alrjs  quae  ad  dentientes  pueros  conueniunt,  Galenus.  Pa«

lus  Aegineta libro  primo  docet  inflammatis  infantiumex  dentitione  gingiuis,  nihil  effe dandum.

Del  -epore.  G.  Lib.  I.  yoi

quod multo  Sfdiffftili  conatu  commanducandum  fictum  dig/ris  palpandas  gingiuas,  gailinaceo-
rumm  adipe aut  leporis  cerebro  molUedas  elfe.  LadeCaprino  uel  cei  ebro  leporum  pcrundhe  ging»
uar, faciles  dentitiones  faciunt, Plm.SerenusSamomcus  legit  lade  cap  inocum  cerebro  lepor.no,
&c.ficenim  feribit.  Aut  tenens  cerebru  gingiuis  illine  porci ,  A  ut  leporis  niueum  bibitur  cum  la
decaprino.  Leporis  cerebrum  in  uino  utiliter  bibitur ,  eiusqj  tefticuh  tofti  falubriter  manducan»
tur  ab  eo  qui  uefltcac  moleftqs  laborat.Marcellus,  Vrinar  incontinentiam  cohibet  cerebrum  lepo»
rinum  in  uino,uel  eiufdem  cefticuli  tofti,  Plin,  Leporinum  cerebellum  ex  uino  potum ,  uri  \x  in¬
continentiam  refrenaceiufdem  tefticuli  torrefadi  &  ex  uino  poti,par  remedium  fubmeiulis  prarftat,
Marcellus.  Si  urina  pratter  uoluntatem  uel  nimia  fluat, Tum  leporis  cerebrum  ex  uino  potare  dece
io  bit ,  Serenus,  Ad  mingentes  in  ftraguiis, Leporinum  cerebrum  ex  uino  propinaro,  Galenus  Eupo
rifton*.  176.  f  Dens  leporinus  appofitus  parti  ubi  dentes  alicuidolent,  fedatdoiorem ,  Rafis  5C
Albertus.  f  Leporis  uentriculum  cocftum  in  farragine  admixto  oleo  myrtino  impone  capiti ,  ca*
pillos  fluentes  continet  &C  cogit  erefeere,  Sextus.  Leporis  uentriculum  cum  fimo  fuo,  uino  uete-
re  lauabiSjita  ut  (brdes  ipfae  ibi  fint  8C  milceantur.aut  fi  in  uentriculo  non  inueneris ,  pilulas  de  fimo
/pfius  impares  numero  tritas  cum  uino  ueteredyfentericodabisbtbendas,Marcellus.  qf  Coagulu

Germaniuocantm&cfU/teumuclUp.Leporinocoagulopares  uires  habent  coagulum  haedi,  agni,
hinnuli,dorcadis,capreae  platycerotis, dorci.cerui,  uituli  bubali ,  Diofcorides.  Vide  in  Cerno  g*

Coagulum  hinnuli(quidam  inepte  pro  hinnuli  legunt  inutile, )leporis,  hoedi  laudatum ;  prxeipuum
tamen  dafypodis,unius  urrincp  dentatorum, Plin.  fed  dafypodem  &C  leporem  idem  figniticare  utplu
io  rimum,dalypodem  tamen  aliquando  priuatim  pro  fpecte  quadam  leporis, quae  cuniculus  uidetur(uc
Gaza  uertit  apud  Ariftotelem  femel  aut  iterum,  ubi  dafypodis  &C  lagi  coniunda  erant  nomina)
accipi, quod  Plinius  non  animaduertit,  fupra  in  a  .docuimus .  Laudauit  8>C  Nicander  in  Theriacis
fuis  contra  uenena  ta  leporis  coagulum.quo  loco  interpres  eius,authore  NicoontC  antiquiflimo  me¬
dicinae  authore.pnmum  in  coagulis  honorem  hinnulo  tribuit, fecundum  lepori,  tertium  uero  agno,
contra  quam  Diofcorides,quileporino  primum  ordinem  dedit, Maicel.  Ve.gil,  Coagulum  omne
acris  ac  digerentis  potentiae  eft,ac  nim  i  um  etiam  exiccatoriae,  quod  fuperiora  neceftai  io  (equitur.
Lac  in  uentre  coagulatum  diflbluir,quod  5C  nosjinquit  Galenus,  non  fo Ium  in  leporino ,  fe d  etiam
in  aliorum  animalium  omnium  coagulo  experti  fumus.  Attamen  leporinum  omnium  eft  pr«ftao»
tiflimum:  fed  S<:  fanguinem  in  uentre  concretum  fimiJi  modo  epotum  diflbluic.ac  efficacius  quidem
J#  cxteris.uerum  non  folum,quod  quibufdam  feriprum  legiturjled  &hoc  commune  eft  omni  coagu*
lo.Haec  Galenus.  Auicenna  quocp  coagulis  omnibus  leporinum prxfert.  Quo  uetuftius  coagulu
eft, eo  prxftantius,Ariftoteles,  Contra  uenena  ex  aceto  bibiturJDiofooride.s:&  Auicenna,  qui  the
riaca  8C  bezahar  ita  fumptum  contra  uenena  effe  fcribitmon  autem, ut  quidam  inepte  citant,  theria
eam infuper  mifceri  iubet.  Contra  uenena  additur  antidotis ,  Plin.  Coagulo leporino,inquit  ide,
ad  ferpentes  utuntur  ex  aceto, contracp Tcorpio‘nem  &  murem  araneum  utunturjaiunt  autem  non
feriri  leporis  coagulo  perundos.  Ad  lcorpionum  8 C  ferpentium  morfus, Leporinum  coagulum  cu
uino  potui  datum, aduerfus  uenena  refiftit  &  difeutit, Sextus,  Tribus  obolis  ex  uino  bibitur  con*
tra  morfus  uenenatos,(ad  ferpentium, uel  ut  alquiperarum,morfus:Graece  legitur ,  7r&?  zs

fed  eodem  in  libro  de  lepore  priuatim  agens.Coagulum  eius  adi^/a^S^id  eft  uiperarum  moc
4°  fus  peculiariter  commendat:)Diofcorides.  Contra  paftinacam  QC  omnium  marinoru  idus  uel  mor*

»  fus  coagulum  leporis, uel  hoedi, uel  agni  drachmae  pondere  ex  uino  fumitur ,  Plinius.  Sanguinem
in  grumos  concreium  difeutit  tribus  obolis  ex  uino  pocum,Diofcorides.  Leporinn  coagulu  fi  cum
aceto  ebiba  tur.far, guinermn  uentre  concretum  difloluit,ac  efficacius  quidein  exteris ,  uerum  non
folum,quod  quibuldam  feriptum  legitur, fed  S>C  aliud  quod u is  coagu!um,Galen  Videtur  autem,
cum  inquit, Quod  quibufdam  feriptum  legitur, Diofcoridem  notare, immerito  tarnen.Etfi  enim  Dio
fcorides  leporinohanc  uim  priuatim  attribui t>ur«W*’©'  9^o^jSoo<n{/,id  eft  fanguinem  concretum  dif
foluat, trium  obolorum  pondere  ex  uino  fumptumjmox  tamen diuerforum  animalium ,  qua*  paulo
ante  nominarim  recenfui,  coagula  parem  leporino  facultatem  habere  feribit, &  omnia  auxiliari  con
tra  aconitum  potu  in  uino  iumpta,&  in  acetocontra  concretum  fanguinem.  Intelligendum  eft  aute
f°  hoc  denfati  concreti  uefanguinis  malum  in  uentriculo  fadum,quod  maxime  &  periculofiftimea
fanguinis  taurini  calidi  adhuc  hauftu  conringit.Coagulum  hoedi  contra  uifcum  (chamaeleonta  ixi-
an)8C  chamaeleontem  album,&:  fanguinem  taurinum  remedio  efticontra  quem  $£  leporis  coagulum
ex aceto,Plintus.  Eadem  fane ui aconito  refiftere  uidetur:nam  id quoqj  ftrangulando^ut  fanguis  et
lac  concreta, uenenum  eft.  Coagulum  leporinum  uel  hinnulicontra  aconitum  datur  ex  uino ,  Nis
cander.  Contra  uenena  ex  aceto  bibitur,prefertim  aduerfus  concretumcin  uentriculo)lac,Diofcor*
Et  alibi,Contra  lacftis  coagulati  pericula  auxilia  tur  coagulum  omne,  maxime  uero  leporinum,  quod
ex  aceto  bibere  farpius  cogimus.  Lac  in  uetre  coagulatum  diffbluit(fcilicetcum  aceto  potum)  quod
certe  dC  nos  experti  fumus,  non  (olum  in  leporino,fed  etiam  in  alioru  animalia  omniucoagu!o:attas
men  leporinum  omnium  eft  praeftantiftimum,GaIen,Idem  fortaffis  Auicenna  fcripfit ,  quod  ab  in¬
io  terpreteCut  quidam  citant.in  meo  enim  exemplari  nonreperio)hunc  in  modum  deprauatum  uidet:
Coagulum  leporinum  cum  aceto  lac  in  mulierum  mammis  coagulatum  diffoluit,  quanquam  for  taf*
iis  ea  quat  pota  coagulatum  in  uentriculo  lac  difloIuunt,ladis  etiam  in  mamillis  grumos  diffoluere

Nn  5

702  De  Quadrupedibus

pofle  uidentur,extrinfecus  applicata.  Arundines  8C  tela,quarcjj  alia  exrrahcnda  funt  corpori, euo
eant  cochlear  ex  his  quae  gregarim  folia  ferantur  contufae  irnpofriatqj  cum  teftis :  &  eae  quat  man«
duntur  exemptae  teftis, fed eum  leporis  coagulo  efficaciffime, Plinius.  Etrurfus  fpinae  ac  fimilia cor
pori  extrahuntur, coagulo  quocuncp,fed  maxime  leporis,cum  thuris  polline  oleo ,  autcumuifei
pari  pondere, aut  cum  propoli.  Etftmiliter  Marcellus, Cuiufcunqj  animalis  coagulum ,  maxime  1&
poris,cum  pari  pondere  thuris  uel  uifei  impofitum ,  permanere  in  corpore  quae  calcata  funt, non  fi,
nit.  Et  alibi,  Ad  ea  quae  calcata  erunt, &C  ea  quae  corpori  inhaeferint, extrahenda,  leporis  coagulum
cum  malua  tritum impofitum^,potenter opitulabitur.  Sanguinem  fiftit coagulum ceruinumex
aceto, item  leporis,  PJinius.Sic  8C  Marcellus ,  Coagulum  ceruinum  deglutitum  fanguinem  ex  inti.
mis  profluentem  facile  ftringittidem  facit  dC  coagulum  leporis.  Sanguinem  e  pedere  educentes  i
quomodo  /uuetpauld  poft  dicemus.  Vicus  etiam  annofum  coalefcet,fi  inducas  leporis  afperfacoa
gula  uino, Serenus,  Strumis  exulceratis  duntaxat  coag.  lep*  e  uino  in  linteolo  imponitur,  Plinius,
Carcinomata  curat  coagulum  leporinu  cum  pari  podere  capparis  afperfum  mno,Flmius:(utruncjt
uino  afperfum  una  teritur, Si!  fic  adponitur,Marcellus.)  Aduerfus  quartanam, magi  timi  bubuli cj
nere  confperfo  p  jf  erorum  urina  illinunt  digitos  pedum, manibus  qj  leporis  cor  ad  alligant, coagulum
ante  acceffionem  propinant,Plinius.  Aut  leporis  tepidi  (alias,  timidi)  diluta  coagula  trade ,  Sere;
nus  ad  quartanam.  Coagulum  leporinum  comitiales  iuuat.Diofcorides,  In  comitiali  morbo  dan,
tur  coagula  leporis,Plinius:(item  pulmo  uel  cor  eiufdem,eo  quem  mox  declarabimus  modo.  Lep,
coagulum  comitialemmorbum,ficum  aceto  ebibatur,fanare  proditum  eft ,  Galenus  &  Auicenna,
Parurn  olei  leporis  coagulo  infundito.S^  pilulas  facito, ex  quibus  modo  unam,modo  duas  praebeto, lt
Galenus  Euporifton  a.  5.  Coag.  lep.mifcetur  etiam  antidoto  iuliani,  medicamento  ad  calculum  &
comitiales  8£c.deftinato,  Apud  Aerium.  Si grauitas  fit  audiendi ,  laudant  coag.  lep. tertia  denarrp
par tCjdimidiaqpfagapeniin  Aminaeo  uino, Plinius,  Ad  aurium  dolorem,Lep.coag,auriculf  infun
ditur,Sextus;Sedlegendum  uidetur,dentium,non  aurium,  ex  Plinio,ut  fequitur;Leporina  coagu,
la  per  aurem  irifufa  contra  dolores  dentium, efficacia  funt,Plinius.Idem  14.  io.de  Erafiflrato, Ederat
acinos  quinq?  tritos  in  rofaceo  o!eo,calefacfloscp  in  cortice  Punici,  inftillauit  dentium  dolori  a  contra
ria  aure.  Lep. coag. reieefiionibus  a  pedore  auxiliatur  trioboli  pondere  ex  uino,Diofcorides;  Intelli
gendgfunt  autem  (anguinis  reieeflionesinam  Graece  legitur, 7reoj  -n  cu^cct©'  op&wip  mt

\k  SxfKK®',  ut  uox  cuy.xT©'  ad  utrunq?  pertineat.Marcellus  Vergilius  imperite  difficilespefloris  ex,
creationes  reddidit.  Quoduis  coagulum  refoluit  fanguinem  coagulatum  in  pulmone,  Auicenna;  j*
eadem  fcilicetui  qua  in  uentriculo.  Quidam  fanguinis  ex  thorace  reiediones  lep.  coag.  epotum
fupprimere  prodiderunt:Cacterum  nec  alium  quempiam  eo  ufumnoui, nec ipfe  fumaufusacriutire
medio  ad  affedum  aftridione  egentem ,  Galenus.  Apparet  fane  notari  ab  ipfo  Diofcoridempraeci'
pue,qui  tamen  non  fifti  hoc  remedio  fanguinis  edudionem ,  led  fimpliciter  rimari  fcripfit:  idquocf
uer  ifimile  eft.  Duplex  equidem,  cum  fanguis  e  thorace  fluit  in  pulmones  &  arterias  afperas.pericu
lum  eft, alterum  commune,ne nimio  fluxu  uires  exhauriantur,  itaqj  opus  eft  fifterejalterum  ,nee&
tra  uafa  fua  pr  ofufus  fanguis  in  ardis  illis  meatibus  condenfatus  hxrca  t,  ita  ut  nec  ipfe  educi  poffit,

&  fanguinis  deinceps  fluentis  uiam  impediat,unde  fuffocationis  periculumthic  grumos  diffoluem
tibus  rcmedrjsopus  eft, quale  praecipuum  eft  coagulum:aliqui  un  acp  mifcent.ut  Plinius  his  uerbis:
Sanguinem  expuentes  coagulum  leporinum  tertia  parte  denarq  cum  terra  Samia  Sduinomyrteo^
potum  fanat.Medici  certe  eruditi,fi  fanguis  e  pulmonibus  reijciatur  (quod  colligitur  ex  eo,fiater&  ,
in  grumum  concretus  cum  tuffi  etiam  &C  dolore  parris  aflfctftaereijcitur)  primum  pofcam  dilutam  8£
tepidam  exhibendam  praecipiunt,ut  fi  quis  fanguinis  grumus  in  uifcere  haereat ,  inde  diflolutusetj1
ciatunneq?  quicquam  obftat  (inquiunt)  bis  ter  in  tribus  horis  hanc  potionem  iterare,  Pofthocde
mum  medicamenta  adftringentia  Se!  emplaftica  adhibent.Caeterum  cum  coeliacis  quocp  dC  dyfente
ricis  &C  foeminis  fluxione  uuluae  laborantibus  utile  praedicetur  a  Diofcoride  &  altjs  coagulum,  pr3t<
cipue  leporinumrapparet  illos  credidifle  fiftendi  omnino  aliquam  ei  facultatem  inefle:  dC  uerifimile
eft  ficutextrinfecus  liquores  quidam,  ut  lac, coaguli  ui  denfefcunt, ita  etiam  fanguinem  8C  alios  hu¬
mores  in  corporibus  noftris,Iiquidos  quidem  denfari,denfos  autem  concrefosqj  diflolui.  Namom1
necoagulum  (ut inquit  Auicenna)  fanguinem  &C  lac  defata, Se! humores  craflos  diflbluit:qu*cutn|!j#
uero  liquida funtjCoagulatjSCc,  Coagulum  hinnuli, leporis, hoedi  laudatum:  praecipuum  tamenda
fypodis,quod  &  profluuio  alui  medetur,unius  utrincp  dentatorum, Plinius.  Habent  coagulum om,
nia  ruminanda,  Spinter  dentata  utrxnqj  lepus.Quouetuftius  coagulum  eft, eo  praeftanrius;tale(ui<fe
tur  enim  uetuftate  maiorem  ficcadi  trim  acquirere)proflutrioaIui  (diarrhoear)praecipuemedettir:at<j)
etiam  quod  leporis  (dafypodis)eft:fedIaudariffimumhinnuli,AriftoteIes,  Alui  fluorem  fiftit, Dio.
fcorides.  Aluum  fiftit  coag.  lep,  in  uino  ciceris  magnitudine ;  aut  fi  febris  fit,  ex  aqua:  aliqui  &!gaf
lam  adtjciunt,Plin.  Leporum  coagulo  illito  ubere, fiftitur  infantia  aluus,Idem.  Ad  infantiu  uentris
fluxu.  Leporina  coagula  illinitur  in  fumine  mulieris.-fed  &C  puero  dabit  bibererfi  fine  febricula faf4
rit,cum  uino:febriritanti  uero  cu  aqua  calida:Idem  facit  dC  maioribus  ca  puluere  gallar,  Sextus.  Coa»
gulum  omne  potum,  fiftit  aluum:  &  debet  dari  in  fluxu,  agit  enim  ui  quadam  occulta,  quam  expc<(*
rienttaoftendit,(uideturnotareGalenum,quicoagulumtanquamacfe  ubi  quid  fiftendum  eftdari
prohtbet,)quodfi  etiam  uentri  puerorum  calidum  imponas,fanat,facultate  nimirum  coagulante  &

indurant*

De  Lepore.  G.  Lib.L  70  j-

indurante  humores ,  Auerrois .  Eft  fane  coagulo  uis  ignea,  fecundum  Ariftotelem :  non  quod
fummum  caliditatis  gradum  ut  ignis  obtineat,  fed  quoniam  fimiliter  ut  ignis  heterogenea  di*
fccrnit,  ut  in  ladfe  partem  craflTam,  aquofam  dC  pinguem .  Mihi  nuper  coagulum  uituUnum  ali*
quot  iammenfes  repofttumguftanti,  odor ,  fapor  dC  fubftantia,  per  omnia  cafeum  inueteratum
& putrefeentem  referebant:  8£ fane  uidetur  idem  in  cafeis  efficere  coagulum,  quod  fermentum
in  mada  farinae  fubadfa,  cuius  exigua  pars  inieda  maflam  uniuerfam  faporc  8C  qualitate  fua
imbuit.  Sed  cum  uetus  maxime  cafeus ,  coaguli uim  repraefenter,  nil  mirum  fi  facultates  etiam
aliquot eafdem habeant,  Quamobrem  uenter  utroque  fiftitur:  utrique  uisineft  dilToluendipraeter
naturam  concreta: ut  de  coagulo  iam  fupra  diximus:  cafeo  autem  uetere  concretos  induratosra  ar*
jc  thritici  cuiufda  tumores  fe  difloluiiTe  fci  ibit,fubadk>  eo  in  mortario  exquifite,  cS  prius  madefeaffec
decocfto  faliti cruris  porcini  ac  peruetufti.  Lep.coag.  tribus  obolis  ex  inno  potum,coeliacis  5C  dys
fentericis  fuccurrit,Dioicor.  Coeliacos  &C  dyfentericos  iuuatpotum  leporis, tum  hinnuli,tum  etiam
capi  eae  coagula  ex  u/no,  nccnon  immiffum  cum  oryzae  cremore, Galenus  Euporifton  i,nj.  Ccdia
cis  coagulum  leporinum  fubadum  in  pane  datur:fi  uero  fanguinem  detrahut,id  eft  detfciunt,in  po*
lenta, Piin,  Coag.fep.ex  uino  dilutum  tepidum  dyfenterico  dabis  bibendum, de  quo  coagulo  ii  fitt
gulos  icripulos  in  lingulis  ouis  forbilibus  ieiuno  per  triduum  dederis,  mire  fubuenies,  Marcellus.

Lac  caprinum  ad  dimidias  decodum  dy  fenter.  &  coeliacis  datur :  fi  fint  8C  tormina ,  additur  protro*
pum.TorminibusfatiseiTe  remedtj  in  leporis  coagulo  poto  e  uino  tepido  uelfemel,  arbitrantur  ali¬
qui:  Cautiores  SC  fangulne  caprino  cum  farina  hordeacea  dC  refina  uentrem  illinunt,  Plinius,  Colo
io  fedandOjpauidt  leporismadefaCracoagulapota,  Serenus.  Vrinae  incontinentiam  cohibet  coagu¬
lum  leporinum  cum  a.nferino  adipe  in  polenta ,  Plinius.  Vulua?  fluorem  fiftit ,  Diofcorides ,  Et
rurfus ,  Tribus  obolis  cx  uino  potum  feminis  fluxione  uuluae  laborantibus  auxiliatur.  (Eandem
uim  Sextus  cordi  leporis,  Plinius  pulmoni  ac  iecori  adferibit.  )Menfes  retinet, ut  quidam  citat  ex  Auf
cenna :  apud  que  nos  ita  legimus,  Quoduis  coagulum  ,phibet  quemuis  fluxa  fanguinis,etmuliebre

S.  Coag.  Iep.(pfluuium  muliebre  fanare  prodita  eft,Ga!en.  uidetur  aut  addendum  quod  ,pxime
;rat,fic5  aceto  bibatur.  Cum  calido  fit  uicandum  ubi  fanguis  fluitaut  fluxurus  eft.non  uideo
quomodo  poiTit  coagulum, quod  acre  eft,menfes  immodicos  cum  pra  dicis  &  medicora  uulgo  fifte-
re,Syluius,  Secundas  adiuuat  coag.lep.cauentur  pridiana  balnea.illitum  quoqg  cum  croco  QC por¬
ri  fucco,uellere  appofitum  abortus  mortuos  expellit,  Plinius.  Leporinum  coagulum  pofl  triduum
1°  (i«w  V*»  malim  ue!  19’  y «f :  nam  '3C  in  oftracite  lapide  fimile  medicamentum

feribens,  bibi  iubet  icp’  rvUctjxt  pvnc  riw  xcpjfroy  ;  ut  tribus  uel  quatuor  diebus  continuis
fatim  a  puerperio  huiufmodi  medicamenta  bibantur:  nam  dC  alia  ad  fterilitatem  inducendam
pluribus  diebus  bibi  iubent ,  ut  clymenum  in  uiris : )  ilitktJwxQiJ)* oy  potum ,  atocion  efTe  fertur
Diofcorides  libro  1.  capite  de  lepore.  Graeca  uerba  'uftfroy  Marcellus  uertita  purgatione

menfirua,  deceptus  nimirum  per  Arabes,quorum  interpretes  ita  tranftulerunt, Serapion,  Auicen-
na&Rafisjquod  autem  non  fignificet  menftruam  purgationem ,  conuincitur  ex  capite  de  lepo*
re ,  ubi  utr unque  uocabulum ,  xstfaymy  dico  &  contrarios  effedus  utriufqtie  tempore  *-

dente  coagulo,  expreffum  reperies .  Sed  rurfus  in  capite  de  coagulis  oblitus  fui  Marcellus ,  ean¬
dem  uocem,8£  rede  quidem ,  puerperium  transfert.  Sic  &  Ruellius  in  eodem  capite  de  coagulis  re-
40  de  puerperium  uertit,  in  capite  uero  de  lepore  concubitum.  Hermolaum  utrobiqj  puerperium  uer*
tifle  puto.Aphcdrum  pro  puerperio  accipiunt  quandoqp  Grarci ,  Caelius.  Eandem  uocem  repeno
apud  Galenum  libro  1,  de  amidotis.ca.  155.  Sunt  autem  Nicoftrati  uerba:Si  morfus  a  cane  rabido,
inquit,  aquam  pertimefcat.fuppone  poculo  /i*®'  &*  &  bibet.  Interpres  transfert  lacerum

pannum  ex  fella.  Eundem  locum  Aduartus  tranferibit  in  antidoto  diacarcinon , ubi  Ruellius
fibirurfus  non  conflans,  lacerum  pannum  fub  fedem  uertit, cum  intelligatur  puerpera?  pannus
uterino  fanguine pollutus.  Ha?c  pjuribus, quoniam  in  didionarijs,Gr*coru  etia, nihil  huiufmodi  re
perias.Hefychius  quide  & V*rin.«cptJ)°oV  interpretantur  eft  immunditiam:&:

o-ot^n  fella  federe;&:  xfyfrwx  feliam, nimirum  aluo  exonerandae  deftinata.  Habentur  aut  puerper*

.  etiam  immundar,&:  fux  eis  ad  pariendum  fellae  funt,Suidas  s<fftpf*g  nominat.  Iam  in  eodem
jopiofcoridisloco  uocem  atocion,  alrj  aliter  interpretantur.  Hermolaum  Marcellus  reprehendit,
Marcellum Maflarius:  Ruellius  ambigue  transfert,ut  in  utranq3  fentenriam  accipipolfit,  atocion
reddens, quod  patiendi  uel  partus  fpjrm  intercipit.  Ego  certe  Marcelli  fen  tenti*  accedo ,  cuius  ha?c
uerba  tum:  «fer icriwyw,  Barbarus  uertit,  fumptum  a  puerperio  abortiuum  eft.  Nos
fterilitatem  facere  diximus,  non  paruodifcrimineAc.  Efle  uero  hanc  atocfj  fignificationem ,  uel
ex  Plinip  conflat,  quii*. 4.  de  phalangtjs  agens,  In  tertio(inqitit)  phalangtj  genere  inueniri  dicun¬
tur  uermiculi,  adalligati^  mulieribus  ceruina  pelle  ante  Solis  ortum,  prarftare  ite  concipiant.  Vis
.  ea  annua  eft,  quam  folam  ex  omni  atocio  dixiffe  fas  fit,  quoniam  aliquarum  fecunditas  plena  li¬
beris  tali  uema  mdiger.  Ne  concipiant,  atocia  homini  prae  fi  are  Plinius  dicit:  demiror  q*  hoc  maxtW
loco  barbarum, qui  in  Plinianis  caftigationibus  atbeium  expofuerit  effe.quodcuncp  conceptus  adi¬
to  mit.ee  partus  fpem  intercipitihoclccoautem  abortiuum  idem  dixerit.  Etin  hoc  ipfo  capite  uariata
interpretatione, prohibere  partus  atocion  uerterit ;  nec  animaduertit ,  non  pofle  aliter  quam  de  Ife
nlitatemuiofcoride  mtelligi,  cum  dicat  a  puerperio  potum  coagulum  atocion  efle ,  quo  tempori

Nn  4

7Q  4  De  Quadrupedibus

fine  nouo  concepta  abortas  fieri  non  poteft,Hucufcp  Marcellus,  Sed  audiamus  etiam  Maflaritmi,
qui  Hermolaum  defendit: Coagulum  leporis,  inquit ,  magnum  habet  in  medicinis  ufum ,  praecipue
ad  concipiendum  maffcs,fi  cibo  ante  conceptionem  praefumatur,(quod  Plinius  fcribit:)ut  Hermob
vim  nofirum  iam  liberatum  pateat  a  falfa  calumnia  Marcelli, qui  eum  falfo  accufauit,quod  in  Diofco
ride,leporinu  coagulum  non  abortiuum  e(Te ,  fed  fterilitatem  facere  interpretari  debuerit ,  quodtft
totum  oppofitu.non  animaduertens  Plinium  lib.i8.teftatum  reliqutfte, coagula  leporis  incibo  fum,
ptum  mares  concipi  facere.Er,quod  magis  ridiculum  eft,Hermolai  uerba  in  caltigationibus  Plinia,
nis  expOnit:necipfa  quidem  intelligit.  Ait  enim  i8.1ibro(Hermo(aus:)  Eft  aute  atocion  quacunque
medicina  conceptum  adimit,hoc  eft  partus  fpem  intercipit.  Non  enim  dixit  conceptionem ,  fedeon*
ceptum,id  eft  fcetum,qui iam  conceptus  eft,adimit:hoc  eft  ut  ipfemet  exponit,  partus  Ipem  interci*  n
pit.ceu  fcetum,qui  conceptus  eft,peruenire  ad  partum  impediat,^  glubeat: quod  quidem  non  (teri
fitatem, fed  abortum  facere  dicimusjquafi  contjcere  liceat  ex  horum  antiquoru  fcr.ptorum  uerbis,
coagulum  leporis,ante  conceptionem  fumptum  mares  concipi  facei  e,poft  conceptionem uerofum
ptum  abortiuum  e(fe,H*c  MaiTariuS  nimio,ut  meum  eft  iudiciu.Hermolai  ciuis  fui  defendendi  af,
fedu  commotus.Etfi  enim  nonnihil  dicere  uidetur,quamuis  id  quocp  refutari  facile  poliit,ualidiores
tamen  Marcelli  rationes  non  attingit.Pro  Marcello  quidem  ftat  etiam  Budatus in  prioribus  Annor,
in  Pandedfas  his  uerbis.Ecbolia  medicamenta  funt  quibus  medici  utuntur  abigendis  infantibus  in
utero  enedfis, quae  SC  phthoria  dicuntur:  Verba  funt  crebra  apud  Diofcoride,Latine  eiedoria&eie
dtrices  medicinae  dici  poliunt,  Aegyptus  uuam  ecbolima(altas  ecbolada,utruncp  redte)habet,  aborti
uos  fa cientem, Plinius.ldem  de  fcammonfte  uino,Hoc  uinum (inquit)  phthorium uocant ,  quoniam  i»
abortus  facit.Sic  enim  in  antiquis  exemplaribus  legitur, manufcriptis,hcetin  impreflis  etfromatiale
gatur  uerbum  fubdititiu.  (Ariftoteles  &  Diofcorides  abortiones  appellant.)Ea  autem  me,

dicamcnta  quae  fterilitatem  aff  erunt  &  conceptu  adimunt, hoc  eft  uim  concipiendi,atocia  dicuntur.
Diofcorides  de  cedria  loquens,Circulita(irtquit)genitali  ante  coitu,  atocq  uim  habet,  Ha?c  Budatus,
Etrurfus  in  eodem  opete,cum  nominaflet  medicamenta  oxytoca(<»xi/™«*  &  cfvmwc, ut  cyclamina,
Diofcorides  medicamenta  uocatpartn  accelerantia)arregona(Iego  arrhenogonaj&thelygonajfub.
dir.Phthoria  funt  &:ecbolia  ad  partus  abigendos:atocia  ad  fecunditatem  inhibenda  &  fupprimem
dam  excogitata  fuerunt.Conftat  igitur  hate  medicamenta  ut  funt  diuerfa.fic  nominibus  etiam  ueni

•  re  diuerfis:  quod  quidem  tam  manifeftum  mihi  uidetur ,  ut  pluribas  demonftrarinemo  defideratu.
rus  fit, puto. Certe  etiam  Arabes,Serapio,Auicenna,Rafis,atocion  uerteruntquod  impragnatione  ;t
nbibcat.Cteterum  Plinius  cum  pafftm  plura  quae  abortum  faciant  memoret,  unum  duntaxat  atoci*
on  fupra  didum  ex  phalangtjs,fe  pi  aeferipturum  .pfeftus, alibi  tamen  oblitus  fui  alia  quoqjafternqua
leeft  illud  lib  io.ca  1 1.  Apium  fexu  diftinguitur.  caulae  feminae  uermiculos  gigni  aiunt:  ideocp  eos
qui  ederint  fterilefcer  e  mares  faeminasep.  Talis  fane& hodie  quaedam  uulgi  per  fuafio  eft,  mares  ad
Venerem  ineptiores  fieri  aptj  cibo,quod  petrofelmonim^pprieuocant.  Et  alibi,Ederae nigraccandi
diores  corymbi  poti,fteriles  etiam  uiros  faciunt, (Hederae  albae  frudu  femen  fterile  fieri  aiunrjheo
phraft. 9. 19.de  hift. Hederae  nigrae  fuccus  8C  corymbi  poti  inducunt  ursvliw^dC  largius  fumpti  mente
turbant, Dtof.lego  ccyovicw.Sic  8£  in  Heraclea  Arcadia:  uinum  nafei  Theophraftus  fcribit,quod  po.

*  tum  uiros  mente  moueat, mulieres  autem  fteriles  reddat, a^xt/acras.  Hederae  quidem  nigrae  corymbi

etiam  nigri  aut  crocei  funt,Diofcor.  tefte,non  candidi,ut  Plinius  ait,&c.)quafi  dicat  fterilitatisme«4#
dicamenta  non  folis  mulieribus  darf.ut  de  clymeno  alibi ,  fterilitatem  ea  pota  etiam  in  uirisfieri.  A*
fplenon  quocp  feminis  dari  ^hibet, quoniam  fterilitatem  facit.Item  de  filice  17. 9. Neu tra( inquit, id
eft, nec  mas  nec  foemina)danda  feminis:quoniam  grauidis  abortum, catteris  fterilitatem  facit.Eode
in  capiteepimedionquocp(etficorrupte  epimenidion  Icgitur)feminiscauendam  ait, nec  addit  cau.
fam,quam  Diofcorides  exprimens,  Atocios  (inquit)  eius  radix  eft,&  folia  trita  cum  uinodracbmat
pondere  a  purgattone(menftrua)ftatim  pota  per  dies  quincp  curvTiJirfbs  me, hoc  eft  ne  fiat  conceptus
impediUnt,exponens  nimirum  quid  e(Tet  atocion.In  filice  etiam  femina,idem  feribitquod  de  utracp
filice  Plinius,ut  iam  citaui.Radices  eius  datae  feminis  fterilitatem,acn/»t»4iW  fadunttprargnantibus
abortum. non  enim  c/J&Bh  (ut  in  r  yclamino  Icgitur,\2s$f*)  fed  a«j6«  legendum ,  ut  Marcellus  probat
Similiter  Theophraftus  de  femina  filice, juoeuxi  tpcto-iyMy (•

<jb  oAs(/ ««xrof/  yiW&a.Clymenum  quidem  apud  Diofcoridem  inter  nomenclaturas  etiam  agonon, id
eft  fterile  nominari  l’egitur:quod  Marcellus  ad  periclymenum  Diofcoridis  referendum  ait , attp  ide
Theophrafti  clymenon  eife,a  Diofcoridis  clymeno  diuerfum,Plinium  utruncp  confundere.Peridy.
ineni  femen(inquit  Diofcorides)ocytocion  eft.id  eft,ad  celeritatem  partus  facit:habent  eafdem  uites
&  foliaiferuntur  haec  triginta  fex(alias  feptem ,  Theophraftus  triginta  tantum  habet )  diebus  pota,
ccycvss  maj/, fterilitatem  in  uiris  facere,ut  Marcellus  uertit:  nam  Theophraftus  quocp  deuiris  id  feri*
bit.  Hoc  obiter  monuerim  cyclaminum  alteram  Diofcoridis  eandem  periclymeno  tum  deferiptio*
ne  tum  uiribus  mihi  uideritnec  impedire  quod  periclymeno  radix  craffa  tribuitur ,  cyclaminoalteri
inuulis:qualiscuncpenim  fit,  ad  remedia  inutilis  fuerit,cum  nulla  ex  radice  Diofcorides  tradat.  Cf
daminum  autem  uocatam  dixerim,non  quod  aliquid, quod  ad  formam,cum  prima  dC  propriedi&
cyclamino  commune  habeat,  fed  quoniam ,  ut  Diofcorides  ait ,  in  orbem  fuis  flagellis  dC  cauliculis
uoluuur.  Xiphii  fuperiorem  radicem  ferunt  Venerem  in  uino  potam  excitare ;  inferiorem  uero

fterilitatem

DeLepore.  G.  Lib.  I.  707

fiC&t&yons  7re<«y,Diof.interprete  Marcello: qui  coniecfturam  addit  pro  xytm  hoc  loco
melius  forte crwwsc legi poffe,  ea  fcilicet  ui,qua  tefticula tac  r adices  herba  tefticuli praeditae creduntur.
Sed  Serapion  etiam  iyovts  legit, dC  Theophraftus  de  hiftoria  piant, 9. 19,  Herbas  quafdam,inquit,etia

generandi  feminis  facultatem  atcpfterilitatem  affer re(Ay*^8fffc^9{/7n^y»^«{,  1 ^iyiyeiy)  fUJS  Uiri«
bus  poffe  affirmanttSd  quafdam  ex  eodem  facere  utruncp  ualere,  ftonquitefticulus  appellatus  eft;
cum  enim  gemini  fint, alter  magnus, alter  autem  paruus,  magnum  efficacem  ad  coitum  datum  e  la«
<fte  caprino  tradunt,minor  em  uero  obeffe  ac  inhiberethabet  folium  laferis,  uerum  Jgutus  atcp  minus;
caulem  fimillimum  fpinae,quam  pirum  uocant,  Hac  ille  interprete  Gaza :  quem  deprauati  codices
Graeci  fefellerununam  quod  folium  tefticuli  herbae  non  othQ&o/ldlrfed  itouai<P<(lrthoc  e  fi  oleae  folrjs  fimi
,0  le  fitjlaeuius  tamen  dC  anguftius,ex  Diofcor ide  ac  reipfa  mani feftum  eft :  quanc£  diuerfa  cius  genera
reperiuntur,tum  alias  tum  foliorum  magnitudinedifferentia,Plinius  etiam, Orchis  (inquit)folrjs  0«
leae, mollibus, ternis,&c,Caeterum  haec  uerba  de  caule, To^  di  LcwAey  iymmrty  fC7tity,eeTrvfu,H7ti  kkscvSh,
ex  Diofcorideiimiliter  8C  reipfa,  fic  legorrcp  di  luwXoy  m^yMuty^zm^epv^x  rnt  «i4»:hoc  eft,  caulem
uero  dodrantalem  habet, in  quo  flores  purpurei»  Vinum  in  Troezenia  iyom  -miu  cw  ■mvovrces,  Theo
phra ftus,  Aipleno  quidem, filici,&  epimedio,quod  atocia  fint,fuperftitiofe  ueteres  attribuifte  faci*
le  coni) do, inde  quod  hae  plantae  fteriles  funt  natura, nec  floris  nec  feminis  feraces:ut  dC  falici,quae  cu
floreat, frudum  tamen  non  perficit,unde  uTanuc^my  Homerus  cognominat.Mercuriali  uero  mafeu
lae  dC  folio  arrhenogono, propter  femina  tefticulata  uim  mares  generandi,foeminis  foeminas.  Hoc
quod  Plinius  de  aipleno,  Theophraftus  de  hemiono,id  eft  mula  herba  feribin  quae  omnino  non  alia
lo  eft  quam  Diofcoridis  &  Plinii  afplenos,aIia  uero  qua  hemionitis  Diofcoridis.Hemioni,  inquit  Theo
phraftus, folium  mulieribus  fterilitatem  facere  aiunt(«j  r>  a^raj^quo  uerbo  eo  in  loco  9. 19,  de  uiris
pariter,ut  in  clymeno, & mulieribus,ut  in  hemiono  herba  utitur  )  mifcendum  autem  aliquid  etiam
de  ungula  muli  dC  dermate,id  eft  pelle,alias  fpermate:de  Iplene  mulae  Luna  filente, Serapio.  Populi
albae  cortex  cum  muli  renibus  potus  fterilitatem  facere  traditur:  feruntur  itidem  pota  a  purgatione
ftatim  eiufde  arboris  cum  uino  folia,idem  praeftare,Diof.  Hincfane  apparer  qd  paulo  ante  dixi, fimi
litudinibus  reru  homines  fuperftitiofe  impulfos  efle  ad  ridiculas  quafda  de-medicamentoru  effedib.
perfualiones,ut  hoc  in  loco  herbarfterili  aliquid  de  quadrupedefterilimifcendum  ad  fterilitarem  in*
ducendam  praecipitur.Sunt  tamen  nonnulla  quae  uera  credimus,et  certa  cur  fterilitatem  inferant  ra
cio  apparet.in  uiris  praecipue,nimium  uideIicetexiccando,utpericlymenum,quod  8C  Galenus  tefta
30  tunargumento  eft, quod  lienem  quoqj  confumatft  quis  multis  diebus  bibat:item  ruta,&T  uitex.In  ru
ta quidem  triplicem  fere  caufam  inuenio,cur  dC  femen  aboleat.&f  motum  ad  Venerem  inhibeat:fia*
tus  enim  confumit,  line  quibus  genitalia  non  eriguntur: &  ualfde  exiccat,&fortaftis  occulta  quada
ui  etiam  coagulat  femen, unde  &C  'srttyctvoy  aliqui  duftum  contjciunt  djg.  -ro  vsnyviiay  ro  antyyct.\ quae  ratio
forfitan  etiam  in  coagulo  fuerit ,  ut  mulieres  femine  ipfarum  eius  potu  coagulato  fterilefcant .  Ag«*
nos  quidem, id  eft  uitex  quod  uyvei(w,id  eft  caftttatem,pmoueatJ&  inhibeat  Venerem,  nomen  etiam
accepit.habet  autem  eafdem  fere  cum  ruta  facultates, fed  remiffiores,ut  Galenus  feribit.  Elfe  autem
in  plantis  quoqj  occultam  quanda  humores, ut  lac, coagulandi  uim,  galion,cnicus,  liquor  de  ficu,ca-
pnfici  furculus,balfamum,8d  alia  quaedam  indicio  funt.  Vt  ruta  fic  etiam  caphura  (x<e<?»fce)  femen
coagulat.-arHyvt/ ecquod  SymeonSethi  teftatur,etfi  frigidam  &  ficcam  effe  dicat, 3C  renes  ac  uafa  fper
maticarefrigerare.Idem  de  cannabis  femine, liccat,inquit, genituram  inftar  caphurae.  Peffarium  ex
femine  cannabis  corrumpit  fperma.Seraplon  fecundum  eben  Mefue,  Aerugo  ferri  pota  ic<rvHwit'a
ew  hoc  eft, conceptus  impedit,Oiof.  Si  mulier  concipere  nolit, mifyos  fabae  magnitudine  aqua

dilutam  bibendam  dato,  dC  per  annum  non  concipiet, Hippocrates  in  libro  de  natura  muliebri.  A-
lumen  ex  Melo  infula  priuatim  fterilitatem  impedito  conceptu  facit  (t&$  «<rvXM4icu/<nwgpya)natwa
lium  oft/o  ante  coitum  appofttumiquinetiam  foetus  ex  utero  pellit, Diof,  Lapis  oftsacites  fi  qug  qua
.  tuor  diebus  a  puerperio  biberit,  fterilitatem  (afyllepfian)in  pofterum  facit,  Idem,  Menta  mulieribus
ante  coitum  genitalibus(pefli  modoJappofita^vAWfW^^hoc  cft,concipiendi  uim  adimit,  Dio
fcorides: nimirum  ui  quadarn  coagulantibus  contraria  conceptionem  impediensinam  foris  quoque
folia  eius  dcmerfz(<px7rvKAv£iy/7t()in  lac,  coire  denfaricp  in  cafeum  ,phibent,Diofcoride  tefte:applica«
y,  tur  etiam  mamillis  in  quibus  lac  denfatur  in  grumos,  apud  Actium,  Itaep  in  utero, ubi  femen  a  calo
re  naturali  aut  uirtute  formatiua  ueluti  in  maflam  denfari  oportet,  11  id  uel  externa  aliqua  ui  citius
aut  aliter  quam  oportet  fi'ar,aut  fieri  omnino  ,phibeatur,conceptum  8C foetus  formationem  impediri
apparet. Quod  fi  uel  ex  peflls  fubditis,uel  illita  uiri  glande  medicamentofa  quarpiam  uis  feminis  na*
turam  infecerit, id  quot^  non  ut  par  erat  coagulari  poterit, fed  uel  omnino  fluidum ,  uel  nimis  den*
fum,uel  aliter  male  difpofitum  reddetur.  Sic  cedria  uel  fanguine  menftruo  illita  uirgafub  coitum,
aut  fubdito  in  peffo, mulierem  concipere  negant.  Ea  quidem  qua:  foris  appenduntur(qualia  quae-
dam  enumeratAggregator,item  Brunfelfius  libro  4.Pandecftarum  medicinalium,mox  ubi  de  fuffo
catione  matricis  egit ,  titulo  non  infcripto)omnia  fuperftitiofa  effe  dixerim ,  quae  tamen  uel  fortuiti
aliquando  uel  ex  confirmata  utentium  perfuafione  euentus  fequuntur.  Heliotropium  maius  cor*
60  pori  adalligatur  Semtay9id  eft  ut  fterilitatem  faciat,Diof.  Ruellius  contrarium  fenfum  reddidit,

deceptus  forfitan  $  praepofitione  7r©s,ut  6C  Gaza  in  Theophrafto  de  hiftoria  Plant.iib.9.  circa  princis
pium  capitis  ultimijgramim  gnidium  contra  aluifolutionem  dari  fcripfit, contrario  quam  debebat

7 o6  De  Quadrupedibus.

fenfu.  Eft  &t  aliud  genus  medicamentorum,quae  uel  poft  concubitum  ftatiw  adhtfcentui* 5ut  ne  fiat
conceptus, in  pellis  aut  fuffi'tu,qiiar  aperiendi  uterum  attrahendicp  femen  |facultate  funt  praedita,  ut
piperjde  quo  Diofcorides,Foetus,inquit,ex  utero  trahit,creditur  &C  atocion  e  (Te  poft  coitum  mulie*
bri  uuluae  fubditum  SCappofitum.  Hedera  fuffumigata  poft  menftrua  conceptum  impedit  ,  Serapio
fecundum  Diofcoridem,ut  Aggregator  citat:fed  in  Diofcoridis  codicibus  excufis  lic  legitur,  Hede
rae  corymbi  a  purgatione  fceminis  poti  fterilitatem  faciunt,  lam  relidiurus  eram  hanc  digrtflionetn
cum  forte  fc  obtulit  Carlrj  Antiquarum  lectionum  codex,cuius  index,fcripta i  eius  de  atocijs,h£cqu{
fubtjciOjdemonftrabat.  Atocia, inquit, in  Diofcoride,ubi  de  cedria  mentio  eft,intel!iguntur  abHer»
molao  quae  abortum  concinnant:qtiod  approbat  St  Ruellius.Id  reprehendunt  quidam, quod  Gr*«
cis  atocia  fint  qiiae  fterilitatem  inducunt.  Caeterum  ex  Plinio  comprobari  prior  translatio  uidetur.ftc  n  1

enim  apud  eum  legitur  14. 5.  de  eadem  cedria.Portentum  eft,quod  tradunt,  abortiuum  fieri  in' Vent
re, ante  perfufa  uirilitate.(Ego  non  magnam  PJintj  in  ijs  quae  ex  Graecis  transtert  authoritatem  effe
dixerim: fed  quantacunq?  fit,plurcs  eiuldem  locos  habemus iam  recitatos,quos  ex  Gr^cis  conuertit,
qui  nobifeum  faciunt, quam  contra.)Idem  Caelius  4,ij.Budaei  de  phthortjs  <x ,  atocijsuerba  fiiperius
enumerata  recenfetjtanquam  fua  St  fuae  prorfus  fententiac.  Et  alibi,  Prolifici  feminis  priuationema,
goni  nomine  intelligitDiofcorides,ficut  in  foeminis  fterilitatem  atocion  idem  appellat  frequenter:
tametfi  non  defunt,qui  aborfum  malint  intelligere.  Pollux  arrimov  nominat, nec interpreta

tur:mulierem  tamen  anKvoy  St  ocrtiQy  uocat  fterilem,tum  illam  qu^  omnino  non  parit,tum  illam  qug
non  amplius  parit.Et  alibi, Eam  quae  nonparit,uocabis«e^»^^e{S^*9^Etrurfus,  atb

nguayei/oi ,wc  nAccTay,» (get  si&tQcuxj  segeu. Atocion  igitur»uoxadie<fh*ua,fubaudipbarmacon,fims  #
pliciter  erit  quod  atocos,id  eft  fteviles  facit  mulieres ,  nonipfafterilitas  ut  Caelius  uertit,  Improba:
quaedam  mulieres,ne  concipiant,uenasquafdam(malleolorum  puto)faepius  incidunt,  ut  fanguine
uteri  tanquam  foetus  materiam  detrahant.In  uiris  quidem  uenae  poft  aures  fedae,  fterilitatem&:  im«
potentiam  adferunt, Hippocrates  in  libro  de  aere, aquis  8t  locis.  Coagulum  leporis  poftmenftruas
purgationes  appofitum  uuluae (peffi  inftar)cumbutyro,praeftat  mulieribus  utconcipiantjpotumue
ro  partus  enecat,  St  a  puerperio  fterilitatem  facit, Diofcorides  in  capite  de  coagulo.  Arabes,  ut  Sera*
pio  8t  Auicenna, locum  hunc  mutilatum  recitant, puerperi)  enim  mentionem  omittunt,  8tc.  Si  bi,
berit  mulier  poft  purgationem  fuam(triduo  poft  puerperium,Diofcor.)tribus  diebus  continuecoa*
gulum  lcporis,dicunt  quidam  quod  prohibet  conceptionem :  &  aliquandoCpoft  purgationem  men
lium  peffi  modo  adhibitum,Diofcorid.)  iuuat,  ut  dicit  Auicenna :  St  autem  impofuerit  uuluaepoft  J«
fuam  purga  tionem,femper  iuuatad  (contra,Rafis)  conceptum,  Albertus:fed  ineptaeiftaetranslatio.
nes  prorfus  relinquenda:  erant,  (Hoc  obiter  monendum,  medicamenta  quae  ad  uterumfiueuuluam
pertinent, ut  aut  foecundftas  aut  ftcrilitas  ei  concilietur,aut  moueatur  aborfus,ut  ex  prarcedentibu*
aliquot  citatis  authorum  (praecipue  Diofcoridis) locis  ,  colligere  eft ,  fere  eo  tempore  exhiberi  quo
rnenfes  fluunt  aut  recens  potius  fluxerunt,  tum  alias  tum  poft  puerperium:  tunc  enim  apertis  meati
bus,St  dehifcentibus  acetabulis, medicaminum  uis  facilius  penetrat  St  recipitur.Quamobremconj
ceptionem  quoqp  Galenus  in  libro  de  uteri  diffediene,  incipientibus  fluere  menftruis  purgationi,
bus  aut  delinentibus  fieri  ait*. tunc  enim  uaforum  uteri  ofcula.quae  ipfum  ingrediutur  St  fanguintn»
effundunt,apertafunt.Quanquam  autem,inquit, aperiuntur  etiam  reliquo  toto  purgationis  tempo
rehaccuafa,non  concipit  tamen  intra  fe  tum  mulier :  necp  enim  poteft  in  utero  femen  manere,  cum  4»
nimio  influente  fanguine  eluatur.Hoc  etiam  ceu  corollarium  addam,  Budarum  rede  quide  ecbolia
medicamenta  interpretari  quae  alto  nomine  phthoria  dicumur.medicis  tamen  accuratius  haec  dift/n
guenda.  Videtur  enim  medicamento  aliquod  phthorion  8t  ecbolio  pariter  effe  poffe.St aliud phtho
rion  tatum,aliud  ecbolion  tatum,utracp  feorfim  Aggregator  recenfet,Phthoria  quidem,  hoc  eftquae
foetum  in  utero  interimunt  pharmaca, perpetuo  uetita  funt:ut  etiam  quj  fimul  0 t  interimunt  St  eij.
ciunt,quae  tamen  fi  facultas  cxpulfiua  uteri  muliebris  infirmafuerit,per  accidens  fit  ut  phthoria fo» .
Ium  fint,non  etiam  ecbolia. Ecbolia  uero  iufta  8t  licita  effe  poffynt,qu£  fcilicet  uel  intro  fumpta uel
foris  impofita,fcerum  iam  prius  mortuum  quacunep  ex  caufa,negrauida  eo  com putr efcente in  locis
pericIitctur,expellunt.SimiIiter  quodammodo  res  fc  habet  circa  lumbricos:funt  enim  medicamenta
quae  illos  in  inteftinis  interimunt,funt  quae  interimunt  fimul  St  etfciunt.Diofcorides  cum  in  cyclamif*
no  dixiflet, umbilico  8t  imo  uentr i  illitum,aluum  mollire, tx7jo«cr^»c  <^y«^.Stu ,  St  abortus  facere
paulo  poft  Cubdit^ywrtu  -tk  q>6cezx,ubi  Marcellus  iterum  transfert, abortiuis  medicamentismi

fcetur, quod  non  probo.  Acrimonia  quaein  centaurtj  magni  radice  eft,uim  fuam  exerit  rnenfes  du
cendo.St fcetus  tum  mortuos  detrahedo,  tum  uiuos  corrumpendo  etj ciendoqj, Galenus, Aetius,Ae
gineta.Diofcorides  ut  haec  efficiat,in  collyrij  forma  deradi  fubdicp  feribir.  Lep.  coag.ad  drachma*
quatuor  in  potione  datur  uini,foeminae  de  faemineo,8t  mafculo  demafculino,8t  mox  faciant  coiti,

8t  poft  abftineat  fe,  ftatim  condpit.Etiam  pro  cibo  omnibus  utatur  ,(uulua,  tefticulis,coagulo, )  ^
balneo  undhonibuscp  utatur, mire  concipit,Sextus.  Dorcadis,hcedi,leporis,coagulum  St  fel,cum
agnino  fanguine  St  adipe, medullaqj  cerutna,nardino  8t  rofaceo  oleocommifce,  fit  poft:  purgatio»
nem  fubdito,(utero  prius  purgato,)  Aetius  16.54.  ut  conceptus  fiat.  Et  rurfus  ibidem,  Peffulusconf*
ceptioni  inducendae  idoneus,Coaguli  lep.partes  duas,alurr  inis  fciflilis  partem  unam, cum  meile  di*
luito, St  peffum  conficito.Lep.  coag.  fterili  mulieri  impolitum  (peffi  tnftar)  ftatim  fbecundam  reddit,

Simocaiiu»

Dc  Lepore.  G.  Lib.  I.  *  707

Simocatus.Fieri  fane  poteft  ut  haec  dc  concilianda  mulieribus  fecunditate  per  coagulum ,  aut  uul-
uam,aut  tefticulos  leporis  plauftbilis  fiue  uera  fiue  falfa  perfuafio,ex  leporis  natura  originem  duxe»
rit:quod  hoc  animaUonge  omnium  foecundiffimum  fit, dC  folum  fere  ftrperfetet.  Vt  mulier  conci
piat  fdetmnam,Lepus  incidatur, 8f  defanguine  quiauulua  fluxeri^illiniadibi  naturam  et  de  coagi*
k>  eius, Sextus.  V ide infrain  medicinis  ex  uulua.  Magi  propinant  uirgini  nouem  grana  fimi  lep. ut
fient  perpetuo  mammar.coagulum  quoqs  ob  idcum  meile  illinunt,Plinius,

Pulmones  leporis  fale  conditi  in  comitiali  morbo  dantur,  cum  thuris  tertia  parte  in  uino  albo,
per  dies  triginta,itemcoagula  eiufdem,Plinius.  Sextusidem  planeremedium  cordi  adfcribit,urpau
io  poft  recitabo.  Pulmonem  leporis  contra  dolores  oculorum  commendanc,P]iniirs.  Pulmo  lepo
I»  ris  fuperpofitus  fi i  alligatus  dolores  oculorum  mirificefanat,  Sextus  fi i  Albertus.  Vuluam  adiuuat
pulmo  aridus  potus, Plinius.  Perniones  rimas  pedum  iirfinus  adeps  farcir,  8tc.  8>C  fi  fubtriti  fint
contufiueofFeniatione.Si  uero  adufti  frigore,leporini  ptlicinisjeiufdem  pulmo  contufus  dtlTecius
aut  pulmoniscinis,Plinius.  Ad  perniones  pedes  latfos  acalciamentis ,  Leporis  pulmo  contritus
Si  illinitus,uel  fuper  pedes  pofitus,mire  fanat, Sextus  8 C  Albert.  Pulmo  ceruinus  impofitus  8C  farpe
renouatus.ex  calciamento  lacfos  pedes  fine  dolore  perfanat:Leporinus  quocp  pulmo  multo  efficaci»
us impofitus iuuat,MarcelIus:  V ide  fupra  in ceruino pulmone, in Ceruo  G,  Magi aduerfus quar

ranam  fimi  bubuli  cinere  confper  fo  puerorum  urina  illinunt  digitos  pedum, manibuscp  leporis  cor
adalligant, Plinius.  Leporis  tuuenis  cor  fublatum,&£  quartanarijs collo  uel  brachio  fufpenfum ,  Ii*

,  berat,iifubacceftioneeius  pedeat, Sextus  81  Kiranides,  Ad  caducos, Leporis  cor  ficcumderafum

io  cum  parte  tertia  thuris  mannae  trita  cx  uino  albo  da  bibere  per  dies  feptem,hberar.His  uero  qui  faepi
us  cadunt  dabis  diebus  triginta,Sextus;Plinius  idem  plane  remedium  pulmoni  iecoris  attribuit,  uc
paulo  fuperius  recitaui.  Ad  uteri  dolorem, Leporis  cor  aridum,8f  in  rameta  concifum  potui  detur,
Galenus  Euporiffon  1.71,  Leporis  corCiecur,  Plinius,ut  ffarim  fubtjciam )  ficcumrafum  ex  aqua
calida  potui  da  to  ieiunis  cum  Samia  terra  mulieribus  .pfluuio  laborantibus, fanabuntur  .Remedium
I  eft  eis  etiam  quae  fanguinem  excreant, S:  locisfpofi  partum, ut addit  inicriptio)laboranc,  Sextus,

e  f\  Profluuia  mulierum  adiuuat  iecur  (cor, Sextus: ut  ,pxime  recitaui)  cum  Samia  terra  ex  aqua  potff,
ii  Plinius,  Coeliacus  iecur  leporis  codfummanducet/anabitur:  Item,  fi aufiero  uino  intingat, idem  fa
tu  cit, Sextus.  De  hepate  leporis  arido  fi  fumathepaticus  pondere  drachmae  (epilepticus  pondere  un»

n  ciaejAlbertusJiuuatjRafis.  Ad  eosquiuertigincm  patiuntur, Fel  leporis  iimul  8fiocinora  intr»

p,  5«  fidae  commixta  ad  drachmas  ti  es,caftorei  drachmam  unam ,  myrrhae  drachmas  quatuor,  cum  dra*

I  chma  aceti  ex  meile  aut  paflTo  bibant, fanabuntur, Sextus.  Leporis  fel  cum  meile  mixtum  fitTinun»

1  dum, oculos  clarificat,  Sextus.  Cum  paffo  aut  meile  caliginem  oculorum  fedat ,  Plinius  lib.  1 8 .  ut
Humelbergius  citat.  Cum  meile  albo  contra  albuginem  oculorum  .pficit,  Rafis  8C  Albertus.  Le»
poris  fel  recens  cum  pari  mellis  portione  rniffum  8(  in  cepae  corio  tepefadhim  in  aurem  mitte :  hoc  e*
nimremedium  ei qui  uel  nihil  audiat,  auditum  reftituit ,  Galenus  Euporifton  5.5,  f  Adlienofos
cum  praeduro  tumore,  Leporinus  lienis  recens  ita  deuoratus  ut  ne  dentibus  attingatur, lienofos  «ia
j  gnifice  iuuar.ignoi  et  autem  laborans  quid  deuorauei  it  oculis  fafeia  uelatis ,  Galenus  EupQr,i.4«,

|  f  V enter  leporis  cum  inteffinis  toftus  fiC  aduftus  in  fartagine ,  teritur  5C  cum  oleo  rofarum  mix¬
tus  capiti  illinitur  ad  reparandos  pilos,  Auicenna.  Leporis  renes  inueterati  in  uino  poti  calculos
4°  pellunt, Plinius.  Lep.  renes  ficcos  in  Sole  codos  derafos  in  potione  dato,tmre  fanat,  Sextus,  In  re¬
num  dolore  crudos  deuorariiubent,aittcertecodos, ira  ne  dente  contingantur* Idem  &C  Marcellus*
Ad  araneorum  morfus, Renes  leporis  &  fulicae  eius  beftiae,  qui  ab  araneis  laborat  fi  crudos  degluti»

I  at, fanabitur rmorfts  etiam  codi  dentur, Sextus.fed  fulica  auis  eff,  &C  renibus  caret,qtiod  miror  Hu-
tnelbergium  non  animaduertiffe.  Aggregator  quidem  ubi  remedia  ad  morfum  aranearum  de  feri.
bit,nec  leporis  nec  fulicae  meminit,cum  alloqui  frequentiirimus  fit  in  remedijs  ex  hoc  feriprore  com
memorandis,  f  Rccentiores  quidam, ut  Bartolemaeus  Montagnana, leporis  tefticulos  QC  uuluam
mifcent  medicamentis  intra  corpus  fumendis, ad  coitum  in  uiro ,  fit  conceptum  in  muliere  promo-
uendum.  Si  tefticuli  leporum  in  cibis  fumantur(  ut  dC  uuluar,£t  coagu!um)mares  concipi  putant*
PUmus.  Leporis  tefticuli  tofti  falubrirer  manducantur  abeo  qui  ueficx  moleftijs  laborat,  Marcel*

1°  lus.  Leporis  tefticulum  poft  purgationem  fuam  mulier, fi  cum  uinoconrrimm  accipiar,malculum
pariet, Sextus.  Vrinar  incontinentiam  cohibent  leporis  tefticuli  tofi/, Plinius.  Leporis  cerebellum
ex  uino  potum, urinar  incontinentiam  refrenaneiufdem  tefticuli  totrefadi  6C  uino  poti ,par  remedi¬
um  lubmeiulis  praeftant, Marcellus.  A  d  eos  qui  inuoluntarie  urinam  reddunt, Lep.  tefticulum  ari¬
dum  mtnutatim concifum  ex  uinoodorato  potandum  offer.Galenus  Euporift.  1,76.  Et  rurfus  5.
176.  Leporis  tefiiculum  ex  uinoodorato  tepido  opinato  mingentibus  in* ftragulis.  Libro  9«  de  com
pohrione  fecundum  locos  eundem  in  uino  odorato  feruefafium  bibi  iubet:  fed  pro  le*

gendum  Aedus  S>C  Aegineta  habent.  Tn  doloreiumboi  um  (coxendicis,ubi  8 i  fimus

caprinus  feruens  cauo  in  brachiali  fub  pollice  a  quibufdam  imponitur,ut  in  Capra  docui)tcftes  lepo
ns  deuorare  fuadent,  Plinius,  Qui  tefticulum  leporinum  cotfum  iciunus  comederit,  cito  coxarum
fo  °^rcreleuabitur, Marcellus,  Leporum  uuluas tum tefticulos.utmodo dixi, recentiores quidi

me  ici  pollere  putant  ui  coitum  in  uiris,conceptnm  in  mulieribus  excitandi:8(  altjs  eiufdem  generis
medicamentis  intra  corpus  fumendis  mifcenr.oed  hgc  foecundandi  ex  leporinis  partibus  periuaiio.

7o8  De.  Quadrupedibus

ab  ipfa  animantis  fecunditate  orta  uidetur,ut  in  coagulo  dixi.  Matricem  leporis  ficca  bC  tere,&  da  !

bibere  quando  fuerit  a  menfiruis  purgata, concipiet, GalenusEuporiffi.  155.  V t  Herilis  concipiat,  1

Leporis  confumit  femina  uuIuam,Serenus.  Vt mulier  concipiat, Leporis  uterum  frige,  tritum^  (

affidue  propinathabeat  autem  8C  leporis  fanguinem,Galenus  Eupor,  5. 154.  Si  uuluae  leporum  in  i
cibisfumantur,maresconcipiputant.Etmox,Conceptumleporis  utero  exemptum,his  quae  parere  j
defierint  refubilem  fecunditatem  afferre  putanr.fed  pro  conceptu,leporis  faniem  oC  uiro  magi  ,ppj  1

nant, Plinius.  Vt  mulier  concipiat  feminam, Lepus  incidatur,5£  de  fanguinequi  a  uulua  nuxerit,il  !

liniat  fibi  naturam, Sf  dc  coagulo  eius,Sextus.  Vt  mulier  mafculum  concipiat  etpariat,Leporisuul  |
uam  ficcam  derafam  in  potione  uini  bibant  utriqj  bC  mulier  bC  mafculus.Nam  fi  mulier  folabiberit,
andropyne(androgynus)nafcirur,hoc  efl  nec  mafculus  nec  femina ,  Sextus,  Ventris  quidem  /«

dolore  tentarinegant  talum  leporis  habentes,Plinius.  Talum  leporis  tolle  caligato  ad  uentremjmi  1

re  fanat,Sextus.  Si  quis  talum  leporis  fecum  habuerit, immunis  a  dolore  uentris  bi  periculo  huiuf,
modi  perpetuo  permanebit ,  Marcellus.  Fr equentiffime  euenit  ut  ex  qualibet  caufa  fubito  dolor
tientris  exiftatjfed  qui  talum  leporis  fecum  habuerit, huiufmodi  cafum,id  eft  fubitum  dolorem  uen.
tris  nunquam  incurret, Idem.  Et  alibi,Leporis  talus  uetriculo  fubligatus  dolorem  eius  ( & uentris)
excludit.  Item  inter  remedia  ad  coli  dolorem, Lepori  uiuo, inquit,  talum  abltrahes ,  pilosqj  eius  de
fubuentre(fubuentrili)tolles,atcp  ipfum  uiuum  dimittes;  de  illis  pilis  uellana  filum  ualidum  facies,

&  ex  eo  talum  leporis  conligabis, corpus®  laborantis  praecinges, miro  remedio  fubuemes:efficacius
tamen  erit  remedium, ita  ut  incredibile  fit,fi  cafu  os  ipfum,id  efl  talum  leporis  in  ftercorelupi  inue.
nerisjouod  ita  cuffodire  debes, ne  aut  terram  tangat, aut  a  muliere  contingaturjfed  nec  filum  illud  de  l»
lana  leporis  faeft  um  debet  mulier  uUa  contingere.hoc  autem  remedium  cum  uni  profuerit, ad  alios
translatum  cum  uolueris,&  quotiens  uolueris  proderit:  filum  quocp  quod  ex  lana  uel  pilis  quos  de
uentre leporis  tuleris, folus  purus  bC  nitidus  facies:quod  fi  ita  uentri  laborantis  fubligaueris ,  pluri»
mum  proderit, ut  fublata  lana  leporem  uiuum  dimittas,&  dicas  ei  dum  dimittis  eum, Fuge  fugelepu
iculc,8C  tecum  aufer  coli  dolorem ,  Haec  nugator  Marcellus.  Leporis  talum  Humelbergius inter,
pr  etatur  ofliculu  in  articulo  pedis  in  pofteriori  fuffragine  duntaxat.quo  fcilicet  modo  in  alrjs  quoqj
animatibus  talus  repentur,  qua:  modo  habeant,ut  bifulca  fere: nam  folipeda  bC  digitata  Ariftotele  te
ftc,non  habent:  quare  lepus  etiam  carebit ,  quod  Humelbergius  nonanimaduertit;  fedexcufatur,
quonia  Plinius  quoqj  bC  Marcellus  talum  leporis  nominarunt:  uidetur  autem  illi  im^ptiefic  uocare
ofiicuium  in  genu  pofieriori,uel  fuffragine  potius,  quod  geniculi  patella  eflfe  uidetur ,  noftri  uulgo  !•
uocant  ben  brtfenfp:im3,hoc  eft  faltum  leporismimirum  quod  ea  parte  ceu  bafi  inter  faliendum  ni«  (
tatur.Hanc  aridam  tritam  ex  uino  frequenter  bibi  contra  calculos  aliqui  commendant  inter  praecF
pua  remedia.Eadem  officula  cum  pari  pondere  macis  difli  aromatis  cotrita  in  uino  Cretico  uel  Mal
uatico(aut  fi  mauis  Monembafico)ad  dimidias  coqui, 8C  calidum  bibi  aliquoties ,  aduerfus  colicam
feu  uentris  dolorem  quidam  cofulunt.  Leporum  uel  capreolorum  talos  ex  uino  aut  ftillaticioliquo
re  {Julegtj, parturientibus  mulierculae  pro  ocytocio  propinant, Tragus.  Ad  comitialem,V ifciquer
cini, corallq, margaritarum, feminum  paeoniae,  officulorum  de  fuffragine  leporis ,  lapillorume  can«
eris  partes  xquales  mifcentur,Obfcurus.  f  Reperitur  in  latere  leporis  acui  os  fimile,hcc  fcarifica,
ri  dentes  in  dolore  fuadent, Plinius.  ^[  Articulor  um  uittjs  leporis  pedes  adalIigatos,utiles  effetra.
dunt, Plinius,  Podagras  quidam  mitigari(credunt)pede  leporis  uiuentis  abfciffo  fi  quis  affidue  ha»  4*
beat, Idem,  ^[Fimum  leporis  ambuftis  medetur,Plinius.  Vt  ftent  perpetuo  mamma:, uirgini  no.
uem  grana  fimi  leporis  magi  opinant, Idem,  Liquatum  cum  aceto  bC  illitum ,  impetiginem  curat,
Rafis.  Leporis  fimi  cinis  in  uino  uefperi  potus, nodurnas  tuffes  fanat,Plinius.  Contritum  ex  uino
calido  fump tum , ar teriae  bC  columellas  uittjs  bC  fpiritus  difficultati  fummopere  opitulatur ,  Galenui
Eupor.5.57.  Coeliacis  bt  dyfentericis  prodeft  leporini  fimi  cinis  infperfus  potioni  tepidat  uini.Plin,
Leporis  uentriculum  cum  fimo  fuo  uino  uetere  lauabis,  ita  ut  fordes  ipfae  ibi fint  bC  mifceantur:  aut
fi  in  uentriculo  non  inueneris,pilulas  de  fimo  ipftus  impares  numero  tritas  cu  uino  uetere  dyfenterl
co  dabis  bibendas,  Marcell,  Lep.ftercoris  pilulas  feptem  tere, bC  cum  dulci  uino  colico  per  triduum
da  bibendum,  Marcellus.  Fimum  leporis  cum  meile  decodum,8sf  quotidie  fabae  magnitudinefiiin  #
ptum, rupta  inteftina  farcire  mire  traditur, ita  ut  deploratos  fanauerit,  Plinius:  Vide  etiam  fupra in*  1  ;

ter  remedia  ex  pilis,  Pelius  quo  Afclepiades  in  nobilibus  feminis  utebatur  ut  conciperent,  Myr*
rhae  drachmas  quatuor, iridis, fimi  leporis,  fingulorum  drachmas  duas,cum  aqua  collyria  coficito#
fupponito,  ubi  menfes  defiuerint,  pofiea  cum  uiro  concumbant,  Aetius  16.54*  Stercus  leporis  pofi
tum  fuper  mulierem  quae  nunquam  peperit,  nunquam  pariet  quandiu  tenuerit:  (fi  ligetur fu«
per  mulierem, non  concipiet  quandiu  tenuerit,  Rafis.*)  Et  fi  modicum  eius  uuluae  impofuerit,defic*
cat(remouet  ab  ea, Rafis)  menftruum  fanguinem ,  bC  matricem  uehementer  exiccat,  Albertus
Rafis»

H.

a,  L,  Aelius  putabat  ab  eo  didfum  leporem  a  ceIeritudine,quod  Ieuipes  effet.  Ego  arbitror  a  GrC
co  uocabulo  antiquo, quod  eum  Aeoles  Boeottj  leporem  appelIantjVarr05.de reruft.  In  opereuero **
de  lingua  Latina:Lepus, inquit, quod  a  Siculis  quidam  Graeci  dicunt  Awrtetj/ea  Roma  quod  orti  Sicu
Ii, ut  Annales  noftri  ueteres  dicunt, fortaffe  hinc  illud  tulerunt, bC  hic  reliqueruntid  nomen.  Lepus

DeLepore.  H.a. .  Lib.  I.  709

j pedum  Ieuftate  nomen  habet, quoniam  ambulans  nonfmtitur,Sipontinus :  Ifidorus  quidem  idem
etymon  facit, fed  leuitatem  pedum  ad  celeritatem  referttnon  ut  Sipontinus  uidetur  ad  fonum  ,quod
molliflime  incedens  ,ppter  ueftigia  pilofa  non  audiatur.  Acry«oxytonum,cuto  omicroin  ultima,
uoxlonicaut  Athenaeus  dicere  uidetur;  ait 'autem  Euftathius  quoqj  hanc  huius  uocis  inflexionem
reperiri,nempeAaty9,£,&c.Eadem  uox  paroxytona  .pprium  uiri  nomen  eft,ut  Ptolemaeus  Lagus:fic
#<9yeS,translatoin  primum  accentu  proprium  fit,  Varinus  bC  Cyrillus.  Apud  Homerum  Axynot  le
gitur  ,ppter  metrum,  V arinusjetfl  alibi  communem  hanc  uocem  efle  feribat,  Axyws,i&  hccy*>J$  A*
yi,  Attica funt.  A<ey«,«,Paufanias.  Attycijfper omega)lepus  eft  terreftris;per omicron  uero ,  mari*
nus  bC  fluuiatilfs.Hefychius  bC  Varinus.  Tcy teywy  ia  accufandi  cafu  cum  y.  bC  acuto  in  ultima  (  ut
Tryphon  obferuaint)Ariftophanes  protulit, Xenophon  autem  in  Cynegetico  nyAxyZ,  ultima  cir=»
cunflexa  bC  fine  p.  Vulgo  uero  iam,inquit,Accyo|/  dicimus  ut  vxoy^ro  quo  AtticiAa:yaif/,ut  vwy.  Cacte,
rum  eodem  declinandi  modo  quo  Axyoy  dicimus,7wyi  apud  Sophoclem  in  redo  plurali  legit; eo  uero
j  quo teyuy per a.redus pluralis Aayweft  apudEupolin.Suntquiinhisuocabulis  ultima  fine  ratione

circunnedantjcum  acuenda  fit,tum  in  comunibus  utr«oj3HfeA«s,tum  in  Atacis  ut  nas, ,  Qu  a  n*
quam  uerdA*ydsIonicum,A*y»s  Attica  fit,tamen  illud quoqj  apud  Atticos  reperitur;ut  A*y>i(qd  iam
dixfmus)apud  Sophoclem.Caeterum  in  uoce  hctynis, uel  omega  abundat, ut  Ionica  fitiuel  omicro ,  ut
Attica, Haec  Athenaeus.  Ex  eodem  etiam  V  annus  repetitfled  paulo  aliter.  Atreos, in  quit, ut  xsAacs  ,
fimilia,&fc.aiuntautem  Aaycisdifiyllabumcum  o.^dudo Ionicum  efle;  alrj  uerdlagoscum  o.breui,
5C  a  A«»,quod  eft  uideo,deriuant.dormiunt  autem,ut  fupra  diximus.apertis  oculis  lepores,  ax  para
jo  ticula  augendi  uim  habet  ;ws  Dorice  pro  ts  aurem  fignificat:  ut  a  magnitudine  aurium  nomen  fit
fadum,  V arinus  b>C  Caelius.  Accedat  bC  noftra  coniedura ,  At «yv& ,  \iym  bC  Myus ,  libidinofum  fi»

|  gnificant;  talis  autem  uel  maxime  lepus  eft :  bC  forfitan  eam  magis  ob  caufam  Amoribus  confecra*
tur, quam  etymologiae ratione,quam  in  b.adferemus.  Quidam  in  Lexico  Graecolatino toy»iy  inep.
tiffime  erinaceum  interpretatur.nefcio  qua  occafione,nifi  quod  Hieronymus  pro  fchaphanHebi  ai
ca  uoce  alibi  choerogylium,  alibi  lepufculum, alibi  herinaceu  ponit,  Dafypodem  pro  lepore  paflim
dicunt,Ariftoteks  bC  alfjjCrarinus  etiam, ut  Pollux  ait,  ^ppter  pedes  eius  hiriutos.  Axyaas,  rfuf,  bC
dafypus, communia  leporis  nomini  funt,  V arinus.Ptox  lepus  a' fiuporeatque  meru  dicitur.  Formi»
dinc  praecellit  hoc  animal:  facile  nanre  temcrecK  ten  etur  ac  compuue[at(civx^f<3(8rcu )  unde  bC  ptoX
uocatur:  nam  7rfLxs&y  formidare  eft, Caelius  ex  Folluce.Eodem  uocabulo  alia  quoqueanimalia  qug*
dam  ueniunt,  8C  ipfa  timida ,  nempe cerui ,  hinnuli ,  &C  dorcades ,  He/ychius  8>C  Varinus,  PrtJ/,
Mymoij  7iP  xstnrfHfflcu ,  8  Tsiravoy ,  Hefychfus,  ftw/,  ,  viftof ,  /'«Aoe,  Idem,  Et  rurfus,
Fumeis,  HTtfctKififo,  (  malim  rfxKiSlf  paroxytonumr&T rfiKi<Pdlr  proparoxytonum  a  redo  paroxy  rc  no)
ftitoi ,  vtfHpgrdlr,  Eft  fane  ptox  epitheton  potius,  ut  infra  dicetur,quam  fubftantiuum;  uiurpa-
tur  tamen  pro  fubftantiuo  per  antonomafiam ,  ut  bC(/!tf>M.4lm  apud  Nicandrum :  fic  autem  ccgno»
minatur,  quod  oculis  patentibus  fomnum  capiat.  Tax«V»s, lepus  bC  ceruus,  Hefychius  bC  V arinus*
TxXivk  celer  eft.eximia  autem  utriufqj  celeritas.  Txyivxs  nomen  pro  lepore  Lacedaemonijs  ufitatumi
qui  etiam  Attyt^y  pro  lepufeulouelutipatronymica  uoce  proferunt,  Varinus,  Aujo»,  lepores ,  Va.
rinus.  Avj«,(oxytonum,)Aoyw,apud  Ifauros,  Idem  bC  Hefychius:  uidcnduni  aute  nehxyaol  uel  A«yil
dictio  fortaffis  pro A^yx  deprauata  fit, aut  ediuerfo,  Cretenfes.lepores  Lurces  uocant ,  Hefychius  bC
^  V arinus.  Ziptmvs ,  lepus ,  lidcm,  a «ges ,  macilentus ,  pallidus ;  bC  Axews  (forte  A«ei«s ;  quid  fil
lepus  ex  infula  Lero  fignificeturc’  illic  enim  uno  tantum  inuedo  multiplicati  funt ,  ut  in  Lepore  fy*
dere  mox  dicam )  uocant  canes  extenuatos  bC  glabrostue!  paruum  leporem, Hefychius  8C  Varinus*.
Trochum  animal, cuius  Ariftoreles  cum  hyaena  meminit,  Albertus  ineptiflime  leporem  interpretas
tur,quod  is  quoqj  a  multis  mas  bC  foemina  credatur, bC  alternis  menfibus  nunc  incubus  nunc  fuccu-
bus: atqui  trochus  non  lepus  eft,fed  pifeis, nominatus  a  Plinio  libro  ^.Niphus.

^[  Epitheta.  Auritos  lepores  non  Maro(i,Georg.)prirnus  ufurpat,fed  Afranium  fequitur:  qui  irt>
plogo  ex  perfona  Priapiait:Namquoduulgd  predicant  aurito  me  parente  natum, non  ita  eft,Ma
crob,6.-j.Leuipes,Cicero  in  Arato.  Pauidus,Horat.in  Epodo,  bC  Samonicus.  Nunc  leporem  pro*
num  catulo  fedarc  fagac/,Ou/d.  i.deremed.  Soli'citus,Idem  yFaft.  Aut  leporis  tepidi(alias  timidi)
diluta  coagula  trade,Samonic.  Sunt  bC  alia  apud  Textore  eomemorata,nempe,Fcecundus,  fugax,
furax(quodno  placet;)  excornisjcallidus, paruus, paruuluS,paues,meticulofus,tremebSdus,tener,
fa^axjapidusjuagiens^agusjtielox^ielocipesjuolucripesjuillofus.  (Jf

e^^«(/,Oppian.AtMflTin(jJdem,  Nicandro, ut  paulo  ante  dixi,in  Ale.

xipharmacis-.cuius  uerba  apud  Suida  corruptiflima  fic  reftitues:EvT’af/  w’  \k  ^vy&  y&tt  vrttvotQyit
flpmyiVoHxau  </1,1  <rxtV(txos(Suid.habct  j-xt/Aarx^;  textus  Nicadri  &  fchol/a  <rxiV*x«)d^x<iW%«,8<:c.inter
remedia  aduerfas aconita;Scholia  infer pretanuro-KtffHjiKisActjai ,  -ry/Tut&iy.o.o%  frlmvjcs,  Vtuwst*
Axyas?, poeta  quida.T{^<iff,tn  epigrammate.  Tcy  TK^ymy  In  vtvm/Ix  <nwc^7m^TK  num  Apnyc  ccr
s^myvxvt^/Tsc  Asi^Suidas  ex  epigrammate.  tiKvmdnsjn  epigram,

Leporinum,quod  cx  lepore  eft, Leporinus  cinis, Plin,  Leporinum  lac,  Varro.  A  lepore  deriua
(o  tur  lepor, unde  Iepidus,Sipontin.Ipfe  quidem  lepus  animal  eft  perquam  lepidum  bt  amabile, nec  im-
merito  Amoribus  facrum, Leporis  cibo  lepidos  bC  formofos  fieri  homines  in  ?  .diximus.  $\Ai:yu©',
leporinus,  Etymologus,  hinc  teyw  apud  Athenaeum:  fed  codices  impreffi  Afltyoy^habcm.-egO

0  O  o

yio  Dc  Quadrupedibus.

uel  Mym legerim,  uel  ut  Vannus  St  Hefychius  habent  hxylvwc ,  ( quam  uocem  per  iota  etiam  fcC
Ium  in  penultima  feriptam  reperi;)fed  hccynx  magis  probarim,propter  analogiam  et  authorn  teftimo
nia,que  in  f  .recitaui.  Axyaoy  <uyx  et  r£)  Aflcyas.Suidas  SC  V arinus,  r oAv^®|  ■tot©' , locus  quj

habetmultos  lepores, Euftathius.  Tempore  belli  ciuilis  inter  Auguftum  Antoniumc»  Cornificius
poeta  a  militibus  deftitutusintenjt,quos  faepe  fugientes  galeatos  lepores  appellarat,C^l,  Rheginen
les  uulgo  lepores  didi funtjUtpotepauidi  SC  formidolofi.Eraf.inprouer.Lepus  pro  carnibus,  f  Le«
pus  inter  fydera  nominat  in  fph^ra  Procli.  Nofcitat  etia  in  coelo  leporis  fydus,fub  quo  qui  nati  fues
rint,tanta  erut  corporis  leuitate, ut  quu  currere  coeperint, uelocitate  fua  agitati  aues  fuperare  uidean
tur, inquit  F/rm.  Hunc  locum  fi  Mars  refpexerit,ftadiodromos  facitifi  ueroLuna  cu  Marte,  pydoma
charios,id  eft  pugiles, Cxl,  De  hoc  fydere  Higinus,Lepus(inquit)  dicitur  Orionis  canem  fugere  ue=  „
nantisinam  cum, ut  oportebat, eum  uenatore  finxi(Tent,uoluerunt  etia  hoc  fignificarealiqua  decau,
fa.ltaqj  leporem  ad  pedes  eius  fugiente  ftnxeruttque  nonnulli  a  Mercurio  conftitutu  dixerat,  eicpda
tum  efleprgter  cactera  genera  quadrupedu,ut  alios  pareret,  alios  haberet  in  uentre,  Quiaatabhac
caufa  dilTentiunt,negant  Orionem  tam  nobile  8C  tam  magnu  uenatore(de  quo  «ante  in  Scorpionis
ligno  diximus)oportere  fingi  leporem  uenari-.Callimachu  quocp  accufari,q>  cum  Dian$ fcriberetlati
des, eam  leporum  fanguinegaudere,«  eos  uenari  dixiflet.  Itacp  Oriona  cum  tauro  decertantem fe,
cerunt:leporis  autem  hanc  hiftoria  memoriae  prodiderunt.  Apud  antiquos  in  infula  Lero  (Lerusuel
Leria  Straboni, infula  eft  Icari)  maris )  nullum  leporem  fuiffe :  fed  ex  eorum  duitate  adolefcentium
quendam  ftudio  generis  indudum.ab  exteris  finibus  leporem  foeminam  praegnantan  attulifle,  SC
ad  eius  partum  dtligentiflimeminiftrafle.Itacpcum  peperiflet.compluribus  eius  ciuitatis  ftudio inci^
difle,  et  partim  pretio, partim  beneficio  mercatos, omnes  lepores  alere  coepifle.Itaqj  non  longo  inter,
uallo*  tantam  multitudinem  leporu  procreata,  ut  tota  infula  ab  his  occupata  diceretunquibus  cum  ab
hominibus  nihil  daretur.in  femina  eorum  impetu  fado  omnia  comederunt.  Quo  fado  incolar  cala,
nutate  affedi,cu  fame  forent  oppreffi,comum  confilio  totius  ciuitatis  uix  deniqj  eos  ex  infula  abegit
fe  dicuntur  Jtacp(deos)poftea  leporis  figuram  inaftris  conftituiffe,  ut  homines  meminiftent  nil  efle
tam  exoptandum  in  uita,quin  ex  eo  plus  doloris  quam  laetitiae  capere  pofterius  cogerentur ,  Hafte.
nus  Higinus.  Similes  leporum  in  Carpatho  «  Aftypalaea  infulis  multiplicatorum  hiftorias  fuprain
C.  retuli,  f  Anaxilas  Rheginus,ut  feribit  Ariftoteles ,  cum  lepores  in  Siciliaminuexiffet,  quae  illis
antehac  caruerat,  SC  eodem  tempore  Olympica  uidoria  apene,id  eft  mulis  ad  bigam  iun(Sis>retulif«
fet,apene«  lepore  numifma  Rheginorum  fignauit,Pollux.  ;i

Herba  leporina,id  eft  fatyrion.Syluaticus.  Lepori  coagulum  fit, quoniam  herbam  fucci ladei
pafeitur: talis  enim  humor  lac  in  uentriculo  infantium  (4dtyi/oss)ftringit  facite^  coloftro,AriftotHarc
eft  nimirum  quam  Apuleius  laducam  leporina  uocat,ca.  i  n.Nafcitur, inquit,  locis  fabulofi*.  Lepus
cu  seftate  a  nimio  deficit  aeftu,hac  herba  remediat,ideo  laduca  leporina  dicit.Hgc  fuppofita  fub  pul-
uino febricitantis, eo  nefciente,remediabitur.Pilos  oculis  obftantes  fumme  relegat  (religat  potius c3
Ruellio;*v*x$7Aa, reglutinat  palpebraru  pilos,Diofc.  de  chodrilla:)palpebraru  pilos  inordinatillimoi
pro  gummi efficaciffime regit, Plin.H^c  Apulei.  Humelbergius  fylueftris  laducg fpecie eflecotjcit,
eamnimiru  qua  Itali  cafam, id  eft  domu, leporis  uocant.  Sonchu(inquitRuel.)Diofcorides  cicerbita
a  Romanis  dici prodidit.qd nomen  adhuchodie  inHetruria  fer  uat.  Veneti  laducinos, Galli  ladtro
nes  appellant  (herbari)  nonulli  leporis  palatia, q»  hoc  animal  ut  ab  aeftu  uindicet,  SC  caloris  propulfct  4*
incomoda,foleat  fub  ramis  eius  decubere  SC  faepenumero  ftabulari.Hf  c  eade  forfita  eft  qu£  ab  Apu»
leio  laduca  leporina  nominat, etc.quauis  pilos  qui  obftant  oculis, hac  mquiat  religariVqug a Diofc.et
Plinio  de  chodrilia  tradunt, Haec  Ruel.  Et  rurfus  alibi, Arthritic^inquit, apud  recentiores  duofunt
genera:  Vnu  flore  luteolo, odorato, uerno,uulgus  primula  ueris  appellatalterum.palatifileporisuo
canr,q>  fubinde  lepores  fub  eius  umbra  lateant, cubitali  altitudine,foli)s  fceniculi,baccis  puniccis,ra«
dice  numerofa  craffacpjMihi  quidem  alterg  hoc  genus  ignotu  eft,ne  ab  ipfo  quide, ut  contjcio,Ruel
lio  cognitu.Quacrendu  autem  an  fit  aliquod  afparagi  uel  corrudae  genus.  Tragus  Tomo  i.  ca.  88.
herbam  Germanice  didam  iyafetllattid}  uel  brtfenff  r4Uc|?,fim:lem  efle  docet  hieracio  minori(quoil
SC  dentem  leonis  aliqui  uocant,noftri  pfttffertrorlofed  per  omnia  minorem, cauliculis  tenuibus,  fe
uibus.floribus  luteis, locis  cultis  St  inter  fruges  fereprouenientem:«eande  laduca  leporinam  Apti)»
let)  efle  contjcit.Diofcorides  quidem  nullum  laducae  fylueftris  genus, ut  funt  fonchi,hieracia,  chon.
drill2e,in  fabulofis  nafei  feribit, fed  necp  ali)  ueteru  quod  fciam,utladucafuam  Apuleiusforteinfa»
bulofis  nafei  non  uere  fcripferit.  Sed  quoniam  chondrillae  mentio  incidit,obiter  detegendus  eft  Pii'
ni)  error:is  libro  i6.ca,8.aluum,tnquit,fiftit  &  chondris,fiuepfeudodidamnum ,  Hoc  Diofcorid»
chondrillae  attribuit , non  chondridi  autpfeudodidamno:quauis  enim  Plinius  ly.  8,ftc  fcribat,Pfeil
dodidamnum  multis  in  terris  nafeitur,  a  quibufdam  chondris  uocatumjtamen  certum  eftpfeudodi
damnum  uires  habere  didamni,eamcp  pulegt),cui  mouendi  potius  quam  fiftendi  aluum  medici  fas
cultatem  tribuum:  dorcis  quide  uel  dorcidiu  inter  didamni  nomenclaturas  eft, non  chondris.  ([La
geos  uua,qiif  Latineleporaria  dicit.  Ver  g.  i.  Georg.  Et  pafloPfythia  utiIior,tenuisq5  Iageos.Serwiis
apud  Macrobium  quoc^  lageam  inter  uuarum  genera  numerat.  Hac  plurimum  deledari  lepores pu
tant.  Amat  quide  uuas  in  cibo  lepores,« genus  quodda  ex  uuis  albis  pr^dulce  St  maculis  quibufda
cum  maturuit  ex  fufeo  ruffis  infigue, leporum  urina  afperfum  uinitor um  apud  nos  uulgus  diditai.

De  Lepore.  H.a.  Lib.  I.  711

Dixit  Vergilius  CutSas)Thafias  SC Mareotidas  &  lageas, compluresqj  externas,  quae  fton  reperiun*
tur  in  Italia >  Plinius  1 4.5*  IdemLagarina  uina  nominat, quae  in  Italia  nafcantur  non  procul  Gru<
mento, 14.6*  Praeter  centunculum,quam  Graeci  clematidem  uocant,roftratis  folijs,  ad  fitttilitudinc
capitis  penularo  latente  in  aruis,quae  aluum  dC  fangCrine  fiftit,SCc.  fecQdis  etiam  efficax  muiieru:ha
bent 8C  alias clematidas  Graeci:una,qua  aliqui echiten  uocant.altj  laginen,nonnulli  tenue  ( minore:
Ivrny  Gr^ci  impliciter  micron,ut  in  cemaUrio)fcammonia:ea  pedaIes,foliofos,n5  diffimiles  fcam
moni£ ramos  habet,  nifi  q>  nigriora  minoracp  fuiit  folia. Inuenit  in  uineis  aruisep.  Eftur  ut  olus  cu  o*
leo  ac  fale,allt5  ciet:eade  a  dyfentericis  cu  lini  femine  in  uino  auftero  forbet:  folia  in  cibis  Ia  dis  uber
tate  faciunt, phthificos  iuuant  cfi  meile, infantibus  illita  capillo  alunt,  Venereffimulant,&Tc.  Harc  Pii
,0  nius  a.4.ivWeii.i2.Lafine(Iafione,utHermol.renituit)olusfylueftrehabetur,in  terra  repens,eu  Ia
de  multo,  flore  fert  candidum.conciliu  uocant;comendatur  ad  ftimulados  cottusjcruda  ex  aceto  in
I  cibo  fumpta,mulieribus  ladis  ubertate  praeftat.Salutaris  eft  phthifin  fentientibus  Jnfantiu  capiti  illi
ta  nutrit  capillo,  tenaciore^  eius  cute  efficit.Hic  Hermolaus, Quida, inquit, lafinen  corruptu  effe  ne
fcienres  Pliniam  culpant, quafi  hanc  ipfam  herba  14, librofoa.iyjrepetiffet inutiliter ,  lagine  uocan*
do, non  lafinen.  Sed  cum  longe  alia  (it  hgc  ab  illamec  ea  uocabuli  fit  affinitas  qu2  putabant, modeftig
fup  paro  confiilent,  nifi  recantauermt,Hxc  Hermol.in  defendendo  quide  Plinio  nimius.Qtiis  enim
non  eandeeffe  uideat,ubi  prgter  nome, unica  litera  uariante,etia  uires  coueniunt^quatuor  enim  re*
media  que  hic  iafionae  fiue  lafinse,rurfus  omnia  H,i4.1agin|  attribuit.nec  obftat  q>  plura  adfcribit.Et
nomina  ita  funt  uicina.ut  altera  ab  altero  corruptu  appareat,  Vtruncp  etia  olus  fylueftre  facit,  lam  fi
ic  iafioneeaeft,utRuel.fufpicatur,&  mihicerte  omnino  uidetur,  qua  Galli  uulgoliferoneuelliferpta
I  appellant: aliqui  campanella  uel  uolubile  minorem, noftri  flem  gloggenblftmetprorfus  ei  conueru-
unt  tum  illa  qua:  Plinius  de  lafine  uel  iafione  fcribit,tum  quae  de  lagine.Folia  enim  ei roftrata,fiue  iit
triangulum  acuminata  in  aruis  iacent ,  eademqp  trianguli  figura  caput  penulac  fiue  cuculli  cappae,
Hifpanicae,  ut  hodie  loquuntur, fpeciem  referunt.  Sunt  &fcammoniae  fimilia  plane  folia ,  UtMonf*
pe(Tulimihidemonftratafunt:eadem  dC  maioris  uolubilis,  quam  Plinius  conuoluolum  uocat;£>£

!  Democritus,  ut  contjcio,maIacociffum,noftri $aimglo<fcfcn,id  eft  farpium  campanas.  Sed  audiamus
1  Ruellium.Iafione,inquit,Theophrafto,olus  eft  fylueftre,  copiofo  lade  faeculentum,  flore  candido*

|  &in hoc  nobili,quod  fingulari  folio  confter,fed  ita  implicato  ur  plura  uideantur,  floris  margine  ftt
i  angulos  exeunte .  Plinius  olus  efle  fylueftre  tradit ,  &Cc.  Caeterum  idem  de  folio  herbae  loquitur,

5°  cum  inquit,  (11.17,  )Folium  unum  habet, fed  ita  implicatum  ut  plura  uideantur;quod  TheOphrafius
\  defolio  floris  fcribit.FIos  conceptaculo  auerfa  parte  no  indiget.fed  poftrema  eius  exeut  in  angulos*

I  qualis  fere  oleagineus  afpicitur.Porro  no  multum  ab  ea  diffidere  putat, quaGalli  Iiferone  appellat»
nomine  etiam  adludente:  ferpit  enim  humi  ramulis  lade  praegnantibus»8(c.  H^c  ille.Eadem  forte  eft
quaeinopereTheophrafti  decaufts  plantaru  «(nVs,uitiato  fortaffis  codice, nominatinift  quis  afinen  po
tius  'quam  iafionen  legere  uelit.&  fane  uetus  ledio  Plinrj ,  apud  que  duobus  in  locis  lafine  legitur»
(nam  Hermolaus  primu  pro  illis  iafionen  pofuit)&  in  tertio,utrecitauilagine,propiUs  fere  ad  «twsp
quam  ixmwvuy  acceditcontjcio  autem  eande  effe, quoniam  nihil  aliud  de  afine  fcribit»quam  proxime
nafcentia  cauliculisfuis  ampledi.  Quaerunt, inquit, cui  innitantur ,  hedera,fmilax, cUcumis :  &  in*
ter  minora  ferpyllum  8 i  afine,nec  alibi  eius, quod  fciam,meminit,Gaza  uolitcrum  uertit ,  quod  ut.
¥  non  improbo, ita  clymenum  quotp  Theophrafti(quod  Diofcoridis  peridymenum  eft,  Ut  fupra  dixi)
fimiliter  uolucrum  ab  eo  altjs  inlocis  transferri difplicet;oportebat  enim  diuerfis  rebus  diuerfa  ims
pomnomina,neq3  confundi  ledores. Caeterum  ex  iam  recitato  Theophrafti locO  afines  hiftoriaehoc
etiam  nobis  acceiiit,ut  de  magnitudineeius  coftet :  nempe  qd  non  maioribus  ex  amplex/caulium  ge
nere, fed  minoribus  adnumeraridebeat.Eodem  ex  loco  emendabimus  etiam  corrupta  iierba  libro
7.cap,8.  hifforiae  plantarnm  Theophraftijubi  idem  argumenta  tradat  de  plantis  qux  circnUoluun
tur, his  uerbis:Sunt  quae  alienis  caulibus  innitantur,&  fi  defint  >  humi  repant,  toMcnt «  Tflriys  ( alias
w»w»,in  indice  uocabulorum  Theophrafti  ex  translatione  Gazae)*)  « srree/rw.lego  vstSiTtty Iprvfaty  k)
i  «<7iV»,nec  moror  quod  Gaza  tranftulit,petinam  QC  lappa. Quoniam  petinx  nomen  corruptum  effe
inde  apparet, quod  nec  alius  qui%,nec  Theophraftus  alibi  eius  meminit.F«e<Vx  uero  etfiquis  defem»
50  datproKTTKaiV»  dici  potuiffe,ut  sttqk  5C  ccsxq>is,stcyys  5C  ixsnxvs,  &c,  eadem  fignificatione  dicunt;no  uw
detur  tamen  ita  legendum, quonia  non  proprie  amplexicaulis  hxc  herba  eft, fed  propter  infirmitate
caulium,fulciri  indiget: «otVx*/  uerd  amplexicaulem  effe  lpfe  Theoph, docet  8C  alibi  KTrx&vHy  alpha
initiali'  femper  expreffo,cum  lappam  fignificat  apud  eundem  legimus*ut  ubi  lappam  lenti  ceu  pro*
priam  noxam  innafei  feribit.  Eadem  proculdubio  fuerit  helxine cognomento  ciffampelos,foltjs  he
derae  minoribus.ramulis  exihbus,quibus  compleditquodcuncp  cotfgerit  admitliculn:nafcitur  in  fg*
pibus, uinetis  &  fegetibusifoliorS  fuccus  potudetjcit  aluu.-ut  in  quibufda  Diofcoridis  codicibus  legi
tur.Galenus  et  Aegineta  nihil  $  difeutiendi  uim  ei  atrribuut, Serapio  ex  Dioft  ca.41  .hedera  facit  uo
lubilem  maioreehanc  uero  minore, aefin  appellans, ab  helxine  detorta  uoce*.  5 C  mox  alteram  minore
(0  u°lubilem, nempe elatinen  quam  athinuocat.Apud  Diofcorideinter  periclymeni  nomenclaturas  le
gttur  axine  maior, quafi  8C  altera  minor  axine,uel  potius  afine  fit, illa  nempe  qua  de  agimus.  Lagine
igitur  herba  apud  Plinium  nihil  cum  lepore  commune  habet,  8C  melius  afine  qjjuel  lagine  uel  iafto*
ne  nominabit, Qiiamobre  iterum  errat  Hermolaus  corollario  in  Diofcoride  ^yo.fcribensjpro  alfine

Q[o  a

712  Dc  Quadrupedibus

^^cflipu,aret,quShodieuulgoeo„o^

corrupte  in  TheophraftolegiTafine, ubi  Theodorus  uolucrii  interpretatur, arbores  amplexu  hederj
modo  ftrangulante.fed  ne  hoc  quide  rede  citat,  Cuminfi  leporis, limonia ,  inter  nomenclaturas  a,

pita  Diofc.  Lagopus, inquit  Ruel.alrjs  leporis  cumin3,nafdtur  in  fegetibus,&:  quafi  pes  leporis  di.
citur.Sane  dC  (tmilis  eft  ei  afpedu:  proinde  no  probauerim  eorfi  fentenna,qui  caryophyllatS  uulgodl
(fiam  rentur,in  opacis  montanis  nafci  foIita,no  in  Tegetibus  ut  lagopus.  Genus  potius  eft  humilis  tti
foln  is  fepcrihus  di  aruis  enati,  tid  uulgus  trinitate  uocat.Hippocrates  lagopyron  nominat,  quafi  It.
porii  n  iticu  intcliigas,Turfuribus  ca  inaruit  fimillim5,folio  paruo  quafi  oleagineo, longtore  tantum
(hoc  noftro  humili  trifolio' no  couenit)crucmis  uulneribus  impones.Hanc  Galenus  leporina  inquit
hcrb5  effc,  H*c  Ruel.  tranfcripftt  aat  ad  uerba  ex  corollario  Barbari  in  DioUi7t  tey*7rvtoy  ^
rtt  Hfitop&vH Galeo, in  GloiTis  Hippoc.  Diofcorides  lagopode  non.n  fegeubus  ut Plm.fedhor  '*
tor  5  areis  nafci  fcribit:  utrae»  quide  loca  coli  di  ftercorar  i  folent,  Apuleius  uero  ca.  6i.Pede  leporis,

inquit, Gr^cilagopu5Romani uocant  herbabenedicfla,leporinum  p^e.  Nomen  ei  a  fimihtudinepe

vi- „^..v.oftr(ng{t uentre,&c.V idetur auteex  Gr^cis  pi  afias,  id  eft  horteru a.

s  alliciente  uocabuloru  affmitate.Et  quia  a  Romanis  benedicto

cari meminit.mue huhh  u  - ;  *  '  ■  -  ,f

lio  carvophvllata  uocattmqux  leporina  pede  no  panicula  uil  ofautgenus  tnfolq  proxtmedidf.fed
folio  in  tres  ceu  digitos  diuifo  repr^fentat.CaryophylJata,pes  leporis, fanamunda,byluat.Sed  hacin
re  periculu  non  eft;quando  di  ueteru  lagopus  fere  no  aliunde  comendatur^  quod  uentrefiftat:ad
quod  preftandu  benedida  etia noftra  non  fuerit  ignaua.^  Lagopode  humilis  triiolq  genus  deferibit
FuchfTo.i  ca, »88. Germanis,inquit, nominatur rdQentke/owrCaQleietTrag.To.1*
i  ca  7  inter  trifolq  fiucmdiloti,utipfeuocat,genera,fimititerappellans  frt^eneieeuelbjifettpfitltn:

et  eode  in  cap  genus  quodda  meliloti  parim  di  inodora  (noftra tes  uocantg3tb«tUbeftfrfyfle)Ger,
manis  nominari  fcribit  fcafwbUc  et  nonnullis  brtftnpfotlm^d  eft  leporina  trifohu,etpe

dem  leporis.lde  Tragus  fcribithieracig  minus(dente  leonis  uocant,noftri  pfaffenrojle)  recentiorib.

quibufdalagopodauiderfqjequidenonprobo.EtrurfusTo.i.  ca.iot),  herba  gnaphaliouclftichadi

ci trime  did3efimilem,candidain  ficcis  &  apricis  collibus  najeente, florum  corymbis  mollibus, candi
dis,uel  purpureis, aut  utrocp  colore  mixtis,uiuacifrim{s,etiainfufpenfa  herba,  dic.  fimil/terGerma.
nice  nuncupant  ieqUtt>uel  b4fmpf5tlttt,id  eft  leporis  pedem, ct  il)Urbr<UJt,quod  aluum  fiftatthanc
ego  fane  propter  foliorum  cum  olea  fimilitudinem  Hippocratis  lagopyron  puto.non  autem  lagopo.
dem  Diofcoridis,  que  inter  Tegetes  Acuitis  tantum  locis  nafcitur.illa  mimWtquod  ad  uim  aluum  fi. 5'
ftendi,  di  fimpliciter  ficcand/,  utra  utaris  non  refert.  Diptamum ,  id  eft  leporis  auricula,Syluati»
cus,  Circa  montem  Pcftulanum  auriculam  leporis  uocant  herbam  quandam  annuam  ( aliqui  ela>
phabofeon  putant)  caule  ramofo,  floribus  luteis  per  umbellas ,  folqs  omnino  cum  recens  prodeunt
auriculas  imitantibus,  trientalibus, di  inftar  minoris  plantaginis  (fi  bene  memini )  neruofis,  radice
candida,  fimplid,  ut  apiorum  genus.  Huius  folia  pota  ad  calculos  commendat.  Fungorum  quod'
dam  genus  quercubus  innafeens,  Germanice  quidam  a  figura  bdfmfole,  ldeft  auriculas  leporum
nominant, Tragus  terttjTomi  de  plantis  cap.  i.  Malua  fylueftr/s  duplex  cft;maiorem  in  quibufdam
Germania:  locis  equinam,  minorem  leporinam  cognominant, bdfatpnpel, Tragus.  IdemTcuca,
•55. inter  foeni  uel  graminis  genera  unu  reccnfet,quod  b«fmb:ot,id  eft  leporinum  pane  appellat, K
alio  nomine^ybem.a  tremore  ut  cotjciojnam  flores  eius  fpecie  finguli  1  oumdadindelep.panis  forte^*
nomen)per  fpicas  digefti,pediculis  haerent  cxiliflimis,unde  fit  ut  iemper  moueantur  ac  tranant:  ali*
qui  bafcno:lt«,id  eft  auriculam  leporis  uocitant.

Alpibus  peculiaris  cftprgc/puo  fapore  lagopus  auistpedes  leporino  uillo  ei  nome  hoc  dedere,  ot
tero  candidar,coIumbam  magnitudine. Eft  &  alianofnine  code  a  coturnicibus  magnitudine  cantum
differens,  crocco  tindu  cibis  gr  atifttma.Plin.Nos  lagopode  alpina  aue  a  colore  perdice  candida  uoca
mus,  uel  gallina  niuis  fcf)tieel)fm/nUj}  rAbb»n,&  altera  eius  genus, plumis  fufeis  di  candidis  difiin.
dujfaxatilegallina.ffembSn.Si  meus  aurita  gaudet  lagopode  Flaccus,  Martial.lib.  7.
qu^dam.Hefych,6(  Varin,  Lagois, auis  quae  leporinas  habet  carnes,Promptuariu  fine  au  tore.  Auis
quam  Galli  di  Itali  francolina  uocitant,dclicatiflimaomnia,Germanis  eft  em  tyaftlfym,  quafigalli*
nam  leporina  dicas:fed  haec  er  uditis  plerifqj  attagen  elfe  uidet.  AaycB^xs, genus  aquilae,  Hefychtus.  ’
Melxnaeton,id  eft  pulla  aquila,  Ariftot  Axywcpmyjd  eft  leporaria  appel!at,Hermol.  Vulture  aliqui
Germanice  uocat  \)a  jengetr,hoc  eft  uulture  Ieporariu;alrj  4^etr ,  q>  cadaueribus  puto  licfcat.Lepu»
marinus, mafla  quaeda  informis,  eitt  fceb40,Eft  di  aliushuius  nominis,de  quo  Aelian.Magnimani
lepus  ex  omni  parte  ad  terrent  fimilitudine  accedit, pr^ter  pilos.quos  fptnofos  di  eredos  habet, Sic,
Nec  fcarus  aut  poterit  peregrina  iuuare  Iagois,Hor.Ser.a.i.ubi  Acron, Lagois  aut(no  aut,  fedauu
legendS  uidct)carne  leporis  habere  perhibetur ,  aut  eft  genus  pifeis  quod  in  mari  Italonon  inuenit,
asj-ks  oy$i<rcu©*ihct}k  <A'e9 mrtl iulos,  Hefych.  dC  Varin,  ego  fluuiatile  leporem  nec noui,
nec  legere  memini.  Lepus  pifeis  ex  lacertorum  genere, Plin.l1.5a,  (prope  fine)  ut  quidam  in  fuis  di*
dionartjs  citant, fed  omnino  falluncurtdecepit  eos  uerb3  fubftantiuu  funqqd  expungenda  Hermo»
laus  monet :  omnino  fane  lepus  marinus  nihil  comune  lacertis  habet, ut  et  alif  ibidem  nominati  (•

^[Lcpos,faltatoris  nomen  Hor atio  a.  6.  Ser m.  ut  Acron  fcribit.  Lagus ,  Ao^of^paroxyt,  patet

Ptolemaei  fucceftbris  Alexandri, Nobiiitas  Pharfj  proles  clariffima  LagqLucanus  10,

Delui

Dc  Lepore.  H.  a,  Lib.L  71  j

^[Delus  infula, Lagia  olim  dida  eft, Plinius  4. 11,  Stephaniis  Grarcus,ut  Hermolaus,  obferuauitj
non  Lagiam,fed  Pelafgiam  habetjSolinus  tamen  Lagiam  a  uenatione ,  quafi  leporariam.  Lagufa,
infula  circa  Cretam.gentileLagufaeus  uelLagufius,Stephanus.  Lagufa  (inquit  HermoUrt
Plin. 5. 51«)  uagum  nomen  eft, a  uenatu  dida  leporum: fic  autem  eo  in  capite  legendum  cenfet,ubi  ue
tusledio  eratLacufa.Et  mox  in  eodem  capite, LagufTar,  (inquit)  infulae  lunt  ante  Troada.  Lagouni
amnem  prope  Caucafum  ex  montibus  Catheis  defluere  aiunt, Plinius  67.

^[b.  Leporis  pili  mollitie  fua  plumas  auium  aemulanturjut  Plinius  non  ineleganter  de  hoc  ani¬
mante  fcripferit,  Aliud  educat,  aliud  in  utero  pilis  ueftitum,  aliud  implume,  Marcellus  empiricus  la
nam  lep.  pro  pilis  dixit:  & alicubi  fubuentrile  leporis ,  quafi  Graecam  uocem  hypogaftrion  de  indu.
Jc  ftria  imitans.  A*yci,  Ariftophanes:hoc  eft,  Ecce  leporis  caudam  accipe,Carlius.  Ve,

na  leporis, eft  uena  in  extremo  nafo :  quem  fi  digito  premas,  uenam  deprehendes,  Syluaricus,  Ger
mani  proprijs  quibufdam  de  lepore  uocabulis  utuntur.-Pellem  uocant ,  etti  b /  Vnb  nit  ein
pedes,  Iduff  ober  bidel/vnb  ttlt  ffi($:poplitum  oflficula  fingula  in  utrifep  ,  jpumej.

c,  o'  Axyuog  rtes up7riAvs,H  k etyny  tk  Aay«vc^aMv<n,,Ruftica  in  epiftola  Simocati.  ILiJby  iyu  yay
use  Httcufjhoy  ctyvf  brufH f.  BxKyixl^@',7rrs\v(j Ho7puu  JcutAyifJGtfpjSuidas  ex  Epigrammate,  In  exercitu
Xerxis,  quem  aduerfus  Graeciam  fibi  contraxerat, equae  partu  leporem  aeditum  palam  eft.-quo  gene
remonftri  fignificatUs  eft  rerum  euentus,  ut  docet  Valerius  t.  6.  Idem  prodigium  in  Equo  H.  c.  ex
Herodoti  feptimo  retuli.  Equa  trimeftri  tantum  praegnans, leporem  peperit:  lepus  editus  continuo
humana  uoce locutus  eft,&  matrem  dentibus  fuflfocauit.Adhaec  dum  fanguinem  maternum  pro  la
jo  de  fugeret,  uifae  funt  propalam  eius  tergo  plumae  longiufculae  innafei  in  alarum  morem:  quibus  in-
natis,altiori,quam  foleant  homines,uoce  haec  protulit:Fundite  iam  lachrymas  tC  fufpiriamiferi  mor
tales, ego  hinc  abeo.His  didis  ftatim  euolauit.0 1  em  nulli  credendam, fed  uero  ipfo  ueriorem.Tabel
liones  publici  feptem  numero  huic  oftento  affuerunt, qui  documenta  fumpfere,teftibus  idoneis  euo
catis,  Antonius  Baucius  in  epiftola  feripta  ex  Gallig  oppido,  quod  diui  Marcellini  uocat,  ad  Petrum
Toletum  Lugdunenfem  medicum,  anno  Salutis  1557.  menfe  Decembri: legitur  autem  interTragu
cas  narrationes  Gilberti  Cognati, cum  eiufdem  Toleti  refponfo,  ubi  is  hoc  prodigium  profuo  iudi-
cio declarans:  Venient, inquit, profedd  dies  (nifi  Dei aeterni  benignitate  defendamur)in  quibus  na
tife parentibus  obfequium  prarftare  putent, fi  ad  necem  eos  pCrducant;imd  argre  ferent,  quod  tunc
nati, ut  talia  fentirent:&feadulterinos,pcrindeac  fuit  lepus  ab  equa ,  illo  tempore  decodo  5C  male
p  adulto  dicent,Hajc  illi.

f  d.  Lepus  animal  omnium  pauidiftimum  eft:  unde  noftri hominem  timore  perculfum  dicunt
tf()afct,id  eft  leporis  more  affedum.

fe.  Qualis  ubi  aut  leporem, aut  candenti corpore  cycnum  Suftulit  alta  petens  pedibus  Iouis
armiger  uncis,  Vergil.9,  Aene.  Anthologrj  Graeci  1.  4©.exta t  epigramma  Antiphili  Byzantq  in  po¬
lypum  a  Phaedone  pifcatore  in  mari  arreptum ,  &  ne  manus  ei  cirris  implicaret  proiedum  in  proxi¬
mi  lictoris  fruticetum,  ubi  forte  in  leporem  inciderit ,  eumcp  fuis  braehrjs  implicatum  retinuer it :  Et
rurfus  aliud  Ifidori  Aegeotse,qui  pifcatorem  illum  Gynnichum  uocat, &C  polypum  ab  eo  mari  reddi
tum  feribit, quod  leporem  ueluti  pro  fe  redimendo  retinuiffet.  Leguntur  Martialis  epigrammata
quinqplib.i.  de  lepore  per  lufum  tranfeunte  per  os  manfueti  leonis, ex  quibus  unum  recitaui  in  Leo
40  ne  H.  d.  fed  hoc  etiam  in  loco  aliud  eiufdem  adferatn:

Non  facit  ad  faeuos  ceruix  nifi  prima  leones.  Quid  fugis  hos  dentes  ambitiofe  lepusc*

Scilicet  a  magnis  ad  te  defeendere  tauris,  Et  quae  non  cernunt  frangere  colla  uelint,

Deiperanda  tibi  eft  ingentis  gloria  fati,  Non  potes  hoc  tenuis  praeda  fub  hoftemorf,

f  Et  canibus  leporem.canibus  uenabere  damas ,  Vergil.^.Georg.  Auritoscp  fequi  lepores, fdem  u
•  Geor.  Nunc  leporem  pronum  catulo  fedare  fagaci,Ouidius  i.deremed.  Leporem  uenator  ut  ala
ta  Inniuefedatur,Horar,Serm,i,a.  Paoidum  captare  leporem, Idem  Epod.  Nos  timidos  lepoa
res, imbelles  figere  damas  Gaudemus, Gratius,  Vtcanis  in  uacuo  lepore  cum  Gallicus  aruo  Vi¬
dit,  8ihicpraedam  pedibus  petit, ille  falutem,Ouid,i,Metam,  Maenalius  lepori  det  fua  terga  canis,
Idemi.de  Arte  am.  ExagitatuslepusJdemj.de  Arte.  Parcius  utaris  moneo  rapiente  ueredo  Pri
jo  fce,nec  inlepores  tam  uiolentus  eas,Martialis:Etmox ,  Quid  te  frena  iuuant  temeraria?  fiepius  illis
Prifccdatumeft  equitem  rumpere, quam  leporem.  Ato’  !n  fcxfx.xpot/bmSvu  tuw<flrei<f\ht  h  ki.

Hi  Accynoy  iyfxJUl s  cas  X<Sf of/  cu/  vA «y/TEe,  Homerus  lliad.  decimo.  At  yXf  iifKTOU  v&i  7TK

ycu  Accyaie  oiyngu  «AiVhsh/tw,  Simocatus  in  epiftolis,  EAxyoH^(lego,tA«yo^g</ )  UujuHyts

W,A*}Bjfc8Kgtt,V arinus,  Lycurgus  cum  ciues  ex  molli  &  difloluto  uiuendi  genere  ad  honeftius  mo«
deratiuscp  transferre  cuperer,catulos  duos  tjfdem  parentibus  natos  educauit :  quorum  alterum  do.
mi  reliquitj&gulx  indulgere  permifit:alterum  rus  edudum  uenationi  affuefecit.  Poftea  in  concio.

,  nem  duxit, ubi  ftmul&cibarqsquibufdampropofitis,  &  lepore  emiftb,  hic  ftatim  leporem  fecutus

eft, ille  cibaria  abliguriuit,8ec,  Plutarchus  in  Laconicis  apophthe^.  Per  hyemem  tvcagvr©-  S  A  xywg,
id  eft  facilis  captu  eft  lepus,  Poli.  Ayxdccs  Jiunfy  oi  ncuncrusi  Tfitpzcnbvvxs,  JjeoiuKcvmfoy  dt<rxfKu

ia  7ifoi/,ei/li7ru7re7i  tfltxm/My.dxvpx  yxy  ottws  xj  wnAxJioy  alnitj, m  yXf  t( 70  <Afyy.ct  x?n</lvQ>:Tt. Qcwtyd s
■nvixcfjjTK  iyvt<2p.y.tz?Aoy  <A',syO'  cjSaij  Atysj,  xQxvhs  vvyt7i n^ioy,  Lamprias  ad  Tryphen  in  rufticis  epi¬
ftolis  Aeliani, Ibidem  mox  Tryphe  Lampriae  his  uerbis  refcribitjngoirTTO^aA^Gfwa  S>  Axy.7mJx'i^  A«y«

O  o  j

714  De  Quadrupedibus

rLL  Jbadyjvct  oti  buuny<i.cnwy  xyxAyx  « \$i  ytyxhvs \mvw  Sueras, <T«  troj/  <<l79«goj/  &
vkyfXTjfoy.ror^iy $ cwv>?  « <Pfyoy  «A«J>(«;  Paij)  j<9« 0)^3«  riu'  ctpyny  c/jg, <ryt^0TH'm-,tvq/.m  xyxm^lt

Qxy  cu  bux/dr^  yoty  uy  cc bv>y  i^ay^x^H^orn  «i/T2P,Ha:c  Aelianus.  O  Ji  kuh$  ouths  Tictyw S  Xc,

nophon.  Canes  cum  leporem  mfequunmr,fiquidem  occiderint  ipfi,gaudent  dilacerare ,  atcpala,
eres  fanguinem  lambunt:  Wj/  <fi  k$yvzg  ixur>y  b  A«^«s,S  ymreu  7ro?\ixKtsfay*}d7rv^i*CCT®'
tfy>«tMy  i.KAi7rHTcu}viK^by  H&TieftxlicvT&r^xytcTTfovvM  ro  TTfcgccmty;  fed  caudam  mouentes  fubfiftunt,perinde
quafi  non  carnium  gratia, fed  magis  de  uicfloria  contenderint, Plutarchus  in  libro  V tra  anim,  5ic.
Veftigia  leporum(inquitTheophraft,hiftoriae  plant.6,i9.)leuiter  irrorato  folo  certius  redolent:  alti
tis  enim  impreira  firmiter  adhaerent,  nec  fublimiter  uagantia  delitefcunt:  quem  admodum  cum  arida
humus  effneq?  demerfa  in  profundum  aboIentur,ut  cum  terra  limofa  ob  imbrem  uel  auftrumeft,  1#  j
Flatus  enim  dC  aqua:  ad uer fantur  perimuntep  odores.Quapropter  medius  habitus  eft ,  qui digitora
uelutabftergmenra  retineat.  Quum  euafifTeretium  anfasleporem  fignare  uolunt  Graeci ,  eleganti
uer bo  dicunt b  A«ysos,id  eft,lina  effugit  lepusrnam  linon  8 i  uelum  indicat ,  atep  item  retia:
proinde  ab  Afiaticis  linaria  pier  unq$  dicuntur  haec,  Caelius.  Lepufculi  timentes  hoc  quadranguli!  j
dedit  Diana  rete, bis  legitur  apud  FeftumtPerottus  legit, quadrangulum  dedunt  fefein  rete.  Imo
dc,uenare  leporem, nunc  itym  tenes, Plautus  in  Capt,  V ide  infra  inter  prouerbia.  V ocabulaleporn
uenationiaccommodata  apud  Germanos  huiufmodi  reperio:©er  fcfj^eyet/  f4rttt :  <5rtWVtt&

ffocr gertc&t  Wttben/jm gcfMt.  tturbt  vortbem  ftrtcFmit  ben fcimbm gebegt/mbea $<mt
gebeQt:ober/wtew©l  wweybifcWmttbeml4uj]m  barcyn  ^ejebtec^r.  ©mett  ober  vottb<nbun=
beitcrwur3t/5errtj]cn.0c(tf«(ft  Vnbnit^efcfiunbeft.  Inleporem,qui  dum  canem  terreftremcon  l#
citatius  fugit ,  in  mare  deuolutus  e  rupe  quadam ,  a  cane  marino  laceratus  eft ,  extant  epigrammata
duo  Germanici  Caefaris ,  8£  unum  Tiberq,  Anthologtj  Graeci  1.55 .  Eft  8C  Aufonij  fuper  eodem  te,
traftichon  huiufmodi:  Trinacrtj  quondam  currentem  in  littoris  ora  Ante  canes ,  leporem  ccerule,
usrapuit.  At  lepustln  me  omnis  terra:  pelagiq*  rapina  eft:  For  fitan  S£  coeli,  fi  canis  aftra  tenet,
Aquilae  genus  quoddam  in  Europae  remotiftimis  ad  Septentrionem  locis  circa  Noruegiam,detrada
leporis  aut  uulpis  pelle,in  ea  parit  &  incubat, Olaus  Magnus.  In  Scy  this  auis  magnitudine  otidis,
binos  parit,in  leporina  pelle  femper  in  cacuminibus  ramorum  fufpenfa,PIinius,  Leporum  pedibus
pro  fcopis  quidam  uratur,  Aduerfus  talpas:Locum  prius  mulfo  eluito,deinde  bubulum fel inrfcito
&C  leporis  ftercus ,  Galenus Eupor.5,1 65.  Nonlatrari a cane(magi nugantur);leportsfimum uel pi  i
los  tenentem,  Plinius:fed  uerifimilius  hoc  amuletum  hyaena:  quam  lepori  adferiberetur , cuius
Elingua  8 C  pellis,^  aliae  partes  geftata:  hac  ui  pollere  dicuntur, ut  quae  naturalem  quandamaduer,
fus  canes  antipathiamhabeattadhab  hyaena  eft  Arabice,arnab  lepus:  quae  forte  nomina  interpres  ali
quis  peruertir,ut  apud  recentiores  etiam  Albertus  confudit.  Ad  Indos  fapientes ,  ut  feribit  Philo»
ftratus,adduda  eft  mulier,quae  iam  fepties  magna  cum  difficultate  &C  periculo  pepererat ,  ( va(ti*fo
yxstyxs  (/IvsoKiQt, interpres  non  rede  aborttjfTe  uertit:)curata  eft  autem  hoc  modo.  Iuflcrunt  lapietis
tes  maritum  mulieris, cum  tempus  pariedi  adeffer,  uiuum  leporem  in  ftnu  occultatum  eo  deferreubi  :

paritura  mulier  elfet:inde  cum  aliquoties  circa  mulierem  deambulaffet(wc  5T^a$cvw47iw)repens
te  leporem  e  finu  dimittere,  (  t  a xyu  legendum:)fore  enim  tit  uulua  fimul  cum  foetu  elaberetur  ,ni,
fi  leporem  tllico  foras  eqceret,  Flaec  ille  in  uita  Apollontj,  Videtur  autem  ftulrahacperfuafioinde
fumpta,quoniam  lepus  facillime  parit,  4*

f  f.  Lepores  dipnofophiftis  apud  Athenteum  appofiti.  Sd  Romae  in  coena  Lentuli ,  cum  pro  fla*
mine  Martiali  inauguraretur,tefte  Macrobio.

h ,  Titus  V  efpafianus  Stroza  a  principio  fecundi  Eroticon  de  lepore  albo,  quem  amicat  dona
uer  at,  fuga  elapfo  conqueritur;Sed  aliquot  eius  uerfus  recitabo.

Huc  ego  per  uirideis  umbras  eu  matre  uagante  Ad  ripam  excepi  Sandale  amoene  tuam,

Paruus  erat,totocp  nitens  in  corpore  candor  Mxandri  niueas  exuperabat  aueis,

Paulatim  pofitoqj  metu  mitefeere  coepit,&Tc.  Meleagri  epigramma  uel  epitaphium  in  leporem,
qui  catulus  adhuc captus,8£  herbis  enutntus,prae  nimia  pinguitudinemortuus  erat, habetur  Antho
logtj  Graeci  5 . 14 .  <f[  Leporem  Graeci  amoribus  facrum  fabulantur,  dudo  argumento  ex  e.

tymi  ratione :  quoniam  illorum  lingua  A txyws  dicitur  vti  h<x*y:tf>'ar4tf autem  a  uerbo  cgSjvitro^uq»

fumfignificante,CaeIius.Tranftulit  autem, ut  apparet  ex  Varini  uerbis,quar  in  didione  mftxxlcgun

tur  huiufmodi:A«j/aij  6 'ponxy  m/kQhhk  ,  c/jg,  ro  rcwyoy  'Sypl  b?Jicny  ^otataisiAxyus  7i  yj>  t£i  A W

\k  'Tfthejt.yjai^  £>At7reiy  ynvvzm,  Htec  quidem  ratio  Latinis  etiam  congrueret, ut  Amoribus  lepores
confecrarentur,quod  lepos  &C  lepidus  ab  hac  quadrupede  dici  uideantur.Et  ex  eadem  etymologi»
nata  forte  per fuafio  eft  cibo  eius  formofos  fieri,  ut  in  f  .  diximus.  Sed  fuapte  etiam  natura ,  ut  Xeno»
phon  feribit, lepus  animal  adeo  gratiofum  eft, ut  nemo  fit, qui  fi  eum  uideat  dum  ueftigatur,  dum  in*
uenitur,dumfugit,dum  capitur, quicquid  amaritnonobliuifcatur:  quare  uel  hacratiohe  extra  ety.
mologiam  merito  facer  eft  Amoribus,  o  AayJ? y.% B«<rxcdm  Tt6v»xd)?;hoc  eft,Molefta  eft  mihi  mors  k'
poris, Pherecrates  apud  V ariiium  in  b xo-tccuvet.  ^[Laginia  dicla  fuit  Carum  dea,Gvraldus.
urbs  Caria:  Hecatefia  prius  uocabatur.Cares  enim  templo conftruflo  deamLagimtin  uocarunf,<° i#
quod  lepus  illuc  confugiffet:^  cum  etefia,id  eft  annua  facra  illic  facerent, inde  nomen  impofucrd0
co,Stephanus.  Lepus  auerfus  aiierfionem  ftgnificat,Orus  in  hieroglyphicis,  Bceas  Laconi*  ur*

De  Lepore,  H.h,  Lib,  I.  715*

bcm conditam ferunt  aufpicto lcporis.Nam  curii  incolar  quidam  fedibus  puIfi',locUm  quaererent  iri
quohabitarentjOraculorefponfum  eft,fore  ut  Diana  eis  locum  habitationis  dcmonflraret.ln  terrani
itatpegreffislepusoccumt,quemttinerisducem  fecei  unt:occukato  autem  ad  myrtum  lepore,  S£
oppidum  ibi  condunt,qua  myrtus  ftetcrat,&  arborem  iftam  etiamnumtierieranturj  Paufantas,
^Bqua  leporem  peperit/turpiffimam  regis  Perfarum  fugam  fignificans,  dCc.  Vide  in  h. e,  fupra,
Lyfandrum  prodit  hiftoria(inquit  Caelius  a6.i<).)quuma  Lacedaemoniorum  dudu  Corinthios  defe-
cilTe,fama  nunciaffet,profedum  coptjs  infhudum  ad  ciuitarem  oppugnandam, ubi  fuos  timore  per
culfcs  animaduertitjignauiusfegniustpirruereacinferrefigna,leporcm  forte  tratifil  entem  folLam
uidifferquo  argumento.fiduciae  iam  plenum  milites  fic hortari  coepiile :  Non  etubefeitis Spartiata
l„  huiufmodi  hoites  formidare,ad  quorum  moenia  lepores  exotiofa  inerticp  uita  dormiunt  ?  Id  quod
paroemiae  habere  formam  poteftjinfegnes  imbellesq$,utad  coarguendum  torporem  defidiamqj,  eri*
amnum  indormire  moenibus  illorum  lepores  divitemus.  Iter  infortunatum  lepus  occurrens  facit,
Qcwas  0  teyos  </Wx«?  •mA 7joi.0a?,Suidas.  Erafmus  hunc  fenarium  inter  ^suerbia  recenfens,  Vulgo  cre
ditum(inqiiit)etiam  his  temporibus  occurfum  leporis  omen  e  (Te  parum  felix, iter  ingreflis.  Torqueri
poreiiadinteruentumcUiufptam,quiuideaturincommodumaliquodallaturus.  Obferuacum  ue-
teribus, leporis  occurfum  in  itinere  ominofumquippiam,inaufpicatum  atep  improfperum  prarfagi,
re, Caelius  dC  Alexander  ab  Alexandro,

PRO  VERBI  A.

In  leporinis.hoc  eft  in  omnibus  delictjs  &  luxuruide  fupra  in  f,  ^ Botie  uenari  leporem, de  re
io  tiehementer  abfurda  ac  pra?poftera,uide  in  Boue.Huic  fimile  eft  illud  inferioris  Germaniae:  wtf t

eut  fd> tmpf  bat  nt <m  cm  I ja\c  mtt  ber  trumme  fctige:  Quod  altj  fic  efferunt ,  Oan  folt  cbe  cirt  ba*
fm  Itlltber  tmmmcn  ftfrtgett.  ^[Cancer  leporem  capit.Ke^w©'  Axyaoy  ai^de  re  nequaquam  ue

riftmilididuqRabfurda(&  quae  fieri  nullo  modo  poffit,Suidas  * )  Velut  ftquis  dicat  abindotftiffimo
fuperari  doctum,  Erafmus,  Cancros  lepori  comparas ,  KcyxiVsj  </Wtb»r4  <rv}KQ/v«s,de  fupra  modff
difftmilibus.Simile  tlli,Prius  teftudoleporem  praruerterit.  Lepus  carnes  defiderat  uidefupta  in  F,
Lepus  pro  carnibus.Aa^aif  (qtuirjfobatxdi  periclitatur.  In  Cos  dicitur  qui  ob  aliquam  fui  utiltta
temin  diferimen  uocantur;nam  leporem  non  iniedattlur  quod  noceat  *  fcd  quod  pulpamentum  ha»
fceat.Effertur  etiam  ad  hunc  modum,  OAa^ci:?  •?A&.'^l^icSi/rj>tyet,idc{Uepus  ,p  carnibus  ciirritide  tjs
qui  magno  fuo  periculo  a  tep  ob  id  acriter  decertant.  Ahtey  tm  xyu  E<m«  yiflxuniyHxi  Al>

Je  Charon  apud  AriftophaneminRanis.Adfcribithoc  loco  interpres, apud  Arginufam  ieruosnon  (p
pecunia, aut  alio  quouispraemio,fed  pro  uitadimicarcfoIere,(oIim  dimieafle,  cum  Athenicnfes  ne-
ceffitatc  coadfferuos  etiam  belli  focios  fibiafcilcerenr.Eft  dC  alia  ledio  AL  7A&.  ^rtx{><iS(/,aiius  inter
pretationemomitto.)  Idem  in  Vefpis,Pfli«<^)^a*«i/  T»y  n$o$cuj,ngj.  rty  ttQx  4-uy»s  fycnoy  Et

rurfus  in  eadem  fabula, h  AxyZy  hAx^tpx^  tjjoxitds,  Plutarchus  in  dialogo  aduerfus  Epicurum ,  Pct*

5r(u«7rc(/  rlw  yxstyx  *rtis  cu></)sct!<ny toiKfiS t  fc7ra|^,fubaudt

(«(/.Significat  autem  eum  Epicureos  in  fummum  diferimen  addudurum,qudd  aduerfus  uoluptatis
affertoves .ppofuiflfet, neciucunde  uiuipoffefecundum  Epicurum.  Sufpicorallufum  (inquit  Eraf*
mus)ad  prtfcas  hiftorias,quac  referunt  aliquoties  bellum  natum  inter  populos  ob  direptas  in  facrifu
ctjs carnes.Ita  Pindarus  in  Nemeis, iV* kgt/fy  viy  vssjtg f*cq<KC  tAao-^,  Hadenus  Erafmus,  Meminerunt
4C  prouerbq  Suidas  8C  Hefychius:&:  dici  folitum  aiunt, utA ■ffrJfa.KivAoivcvTuiJ  ms  4 t/x.<tt,K3«  7t$s  tifcr  uscg
'rSprZs  icyuvi{oi&J/to\j.  Aayij  rlw  7i^i -fw xqitSy  Tjoiy«,A«;rft  ifioy  AiJiK£i,  Varinus,  Kfitcj quidem  aliquando
procorpore  accipitur, utin  hoc  Sophoclis, Ta5T©'aS(/,atpfacT9<A'3tfit{'U?.  Huc  pertinet  illud  Homeri
lliad.^.de  Achille  Heclorem  perfequcnte,E^a Bomij  A^vl/obHyfi  n xt9Aix yimw ca/a
tfrZy,  AA\«  tjt&a  4vyiis  5«(/  Ex7Bg©-  Carpathius  leporem ,  d  KxfTmh®-?  hxyu>v, dicebatur

in  eos  qui  fibi  rem  noxiam  accerferent.  Hinc  deduchum  adagiumjquod  cum  in  Carpathiorum  infula
lepores  non  effenr, illi  curarunt  importandos(par  leporum  inuexerunt.Poil^alicunde.  Verum  ubi
eius  animantis  magna  uisincreuilfet,ut  effmira  fcecundiras,  fruges  infula?  populari  cceperunt.Rei
fert  &C  interpretatur  paroemiam  Iui.  Pollux  hb.5.  item  Arifioteles  Rhetoricorum  libro  tertio,  Erafim
Meminitetiam  Suidas, QC  Euffathius  in  Dionyfium  fcribens.-acinterpretanturdehisqutipfi  fibi  ad*
y>  fcifcunt  malum  iviazrxsvy  Uj  \7rctK-ky  ifo/Sy/.  Archilochus  ad  hanc  paroemiam  alludens, Kxf7roc$i&'  £(>
dixit,  Varinus  .  De  alrjs  quibufdam  infulis,  quat  fimiliter  leporibus  multiplicatis ,  uno  &£
altero  tantum  primum  inuedo,  damnum  acceperunt,dixi  fuperiusin  c.deAflypaltea:  St  ia  a.  de
Lero  infula,in  mentione  leporis  fyderis.  f  Lepus  dormiens ,  a  xyvt  quadrat  in  Cum,  qui

quod  non  facit, id  facere  fde  adffmulatrairt  quod  facit, id  fc  facerediffimulat .  Qiialem  quidam  arbi*
trantar  fuiffe  Vlyffis  fomnum,  cum  a  Phaeacibus  in  Ithacam  infulam  exponeretur,authore  Plutarclli
Nam  leporem  patentibus  genis  dormire  cumalij  permulti  tradunt  authores, tum  Plinius  11.57.  ( Vi *
defuprain  C.) Neqj  perperam  opinor  dicetur  6C  intimidos.Adagiumamultis  authoribus  refertur,
Erafmus.Suidas,Hefychius  &:  Varinus  interpretantur  dcijs  qui  fomnum  fimulent.Eft  6 C  apud  Ger
manos  ufitatum,^r  fcblartft  bcn  b^feft  fdplaaf.  Leporem  palpebris  quidem  claufis  uigilare,  aper
(0  tis  dormire, Xenophon  ^pdit.Ad  quod  Graecum  fl  refpicere  adagium  putes ,  *xyd>s  hs&<M(Pcsji/  ,  lepus
dormicns(quod  in  diffimulatores  concinnatur  aptiffime)plenius  quiddam  QC  dodius  refjpere  uide*
bitur,quamquod modo affertur,Ca:lius,  Duos infequens lepores,neutrum capit,  Au»

O  0^4

7i  6  Dc  Quadrupedibus

HtTtthcty.Bctvtt. Senfus eft, Qui  fimul  duplex  captat  commodum, utrotp  frtiff  rattir,  Effer?
jn  Graecorum  colledtaneis  et  citra  figuram, Av«?j/  iu^vy-nQ^i  vAinfyv  tTvx<flr,Erafmus.In  eandem  fenten
tiam  effertur  tritum  illud  Germanis,  vil  ttfilb4ben/bcmwitbtofftg4rttidjtd.  f  Lepori

efurienti  etiam  placentae  fici}Aceya  vrmSivn  ^gu  7rhxK£vrdr  «s  <rt/Kp::Suidas  tradit  dictum  de  rjs,qui  com;
pulfi  neceffitate,res  etiam  prenofiffimas  abfumunt.  Fortaffis  natum  ab  hulufmodi  quapiam  fabula,
qualem  de  fenarratApuleius,quod  adacftus  fame, placentas  primum  lambere,  deinde  etiam  comef,
fe  didicerit,Erafmus:fed  Suidae  uerlaa, quadrare  hoc  prouerbium,7r^s  cSv  rvc  <jv  cu/ccyKK7nXv7\hii\syi^
ftUvjys, melius  reddidiffet;in  eos  qui  neceffitatis  tempore  res  qualescuncp  pro  pretiofiffimis  habent.

Iter  infortunatum  lepus  apparens  facit:  Vide  paulo  fuperius  inter  omina.  ^Mortuo  leoni &Ie*
pores  infuItant.Extat  epigramma  Graecum  (inquit  Erafmus  )  cuius  argumentum  fumptum  eft  ex  i*  i
Homerica  Uiados y. ubi  Herculem  ab  Achille  iam  interfectum  circumfiftunt  Graeci  mortuo  infui,
tantes,  nec  quifquam  erat  qui  extindo  non  aliquod  uulnus  infligeret , Epigramma  fic  habet,  Batos,

•n  vvy  yviit  7n>ryoy  iyoy  (PtyxtyOTjt  xgu  oairai  NtxgS  < rcSyx  Movr@~  iepvA&frin  Tixyuoi .  Didum  eft  alias  de  his
qui  mordent  mortuos,cum  laruis  ludantur,  8£  cum  umbris  depugnant, Haec  Erafmus.  Alciatiems
blema  de  leonibus  qui  leporis  mortui  barbam  uellnnt,recitaui  in  Leone,  ^[Lepores  ad  illorum  mo:
nia  dormire  dicemus, quos  pror  fus  timidos  effe  fignificabimus  *  V ide  fupra  inter  omina ,  hac  ipfa  in  |

parte  huius  capitis,  f  Lepus  tute  es  &C  pulpamentum  quaeris:  Vide  fupra  capite  fexto,  f  Prius
teftudo  leporem  praeuer terit, y^haivH  ttcc^xJ^xh^tcu  </lx<rv7iv^«:de  re  neutiquam  uerffimili.fSe*  j
narius  prouerbialis,de  re  impoflibili,Suidas:fadu  difficili,  Sipontinus.)MeminitDiogenianus,Eraf  I

mus.Fabularum  conditor  Aefopus  leporem  cur  fu  a  teftudinefuperatum  fcribens,tardiingemj  horni»

nes  ad  affiduum  laborem  incitat,ingeniofos  uero  a  pigritia  deterret,  1  zetzes  7. 105,  ^[1  modoue,

nare  leporem,  nunc  itym  tenes ,  uerfus  a  Plauto  in  Captiui  duo  prouerbiali  figura  didus.Ideft,hac
interim  coenam  qualemcunc^  certam  habens.quaere  alteram, fi  potes, potiorem:  ltys  enim  auis,  que
a  Phafide Scythiae  flumine  phafianumuocant.Promdecum  iubebimus ,  ut  qui  nadus  fit  commodi
quippiam,ad  aliud  fefe  accingat, no  intempeftiuirer  hoc  utemuradagio,Erafmus.  Mox  autem  fubij
cit  exiftimare  fedeprauatum  effe  locum, nec  itym  Icgendu  ut  codices  habent, nec  ichthyn,  id  eft  pifce,
ut  cuidam  uidetur:fed  idin,id  eft  uiuerramtuiuerris  enim  tefte  Plinio  prarcipua  effe  gratiam  ,ppter
uenatum  leporum  &C  cuniculorutnffed  didionem, leporum, de  fuo  addit  Pliniometj  enim  in  ullis  co
dicibus  legitur.Etres  ipfa  monet  longe  aliam  cuniculos  uenandi  rationem  effe,  qui  in  fuos  multifo*
res  fpecus  ftatim  fe  abdunt,  quo  idides  &  muftclae  .ppter  corporis  paruitatem  facile  eas  fequuntur:  J*
aliam  uero  lepores, qui  quam  longiffime  poffunt  cocitatiffimo  curfu  feruntur,  ubi  uix  canes  nedum
muftelar  aut  uiuerrae  fequi  poffunt.  1  modo  uenareleporem,nunc  itym  tenes.  Vide  fupra  in  e.Plu*
ra  forfitan  adferemus  in  phafiano :  in  hanc  enim  auem  ltys  mutatus  fertur.  Leporis  uitam  uiuere,
Axyooi  Bloy  dicuntur  qui  femper  anxtj  trepidicp  uiuunt.quod  id  animal  omnium  praedat  expofitu,

ne  fomnum  quide  capit, nifi  oculis  apertis. Axyu  Bioyifa  AMs  'rptyuy  Kgu  ««  7riHyhn&tti  Trtoo-Axfy,

Demofthenes  in  Aefchinem.V fus  eft  8C  Plutarchus  in  libello  Axymy  /«vAc-rifioi  feri.  |

pfit  Athanafius  in  Apologia  prima:  dC  apud  Strabonem.Phrygtjs  leporibus  timidior,  Erafmus,  Le
poris  uitam  agere  apud  Lucianum  is  dicitur, qui  praepotentes  ac  facundia  claros  infans  ipfe reformi
dat  affidue, Caelius.

f  Sunt  &  peculiaria  Germanis  ex  lepore  ^uerbia.  ©u  muft  fu4> $  Vllb  f>4|$  :  eodem  fen.  41

fu  quo  apud  Graecos,  Polypi  mentem  obtine.  ©er  b4$  wil  ulleseytwiber  fc>4  ercfeivojffetttjLPa,
triae  fumus  igne  alieno  luculentior.  bletbt  bey  femen  wotren ,  wte  ein  b4fe  bey  feinm  jim#».
Aliud  ftans, aliud  fedens  loquitur.  ©40  b44fcn  banneranncmmcinVolam  pedis  oftendere,  fuge
re.  XMbimbi/T  berbnfcntob,  Cedende  multitudini.  Ip^rereinemb4fenf<>4nli4)4ldejnein
n4rren/bic  bunb  b«tmb  jn  laticfeff$mtfjcn}Non  tam  ouum  ouo  fimile.

Simile.  Lepores  aiunt  parere  fimul  8 C  educare  alios  foetus, bi  iterum  fuperfoetareratimprobo
rumiftorum  8>C  barbarorum  hominum  mutua, priufquam  conceperint  pariunt.Petunt enim  ufura
ut  primum  dederunt, Sequam  pro  ufura  accepere  pecuniam  mox rurfus  mutuant,  utea  quoqjno*
uam  pariat  ufuram, Plutarchus  in  libro  de  non  accipiendo  mutuo,  Sed  haec  Graece  elegantius  profe*
runtur,ubi  dC  ufura  tocos  a  pariendo  nominatur,  f

DE  L  V  P  O*

A,

Hv P  vs , Hebraice "t^zeeb,  Genefeos 49. Chaldaice KakS-!  deeba^^a^ deba.Arabicesi
dib.Foemininum,zeebah,Iupa:S<r  plurale  mafculinum2eebim,Ezechielisai,Zebeth,itl
eft  lupus,  Aefculapius.  Alfebha(inquit  And.BelIunenfis)nomeneft  communead  omnes
quadrupedes  quae  hominem  dentibus  8C  unguibus  inuadunt,  mordent,  lacerant,  bidi-h»
quando  interimunt, ficutleo, lupus, tigris,  &  firmles,  Inde  mores  alfebhaie  dicuntur,ferini  fcilicet,
immanes, ct  iideks,belluini,quales  huius  generis  animalium  funr,Haec  ille, Hinc  forte  fadum  eft, ut

Albertus

717

De  Lupo,  A.  B.  Lib.  L

Albertus  bC  alfj  quidam  obfcuri  fcriptores,mulra  quae  de  leone  Ariftoteles  ,p  didit,  in  lupum  confers
rent.  Oppianus  inter  extera  luporum  genera, unum  in  Cilicia, 8C  Tauro  Amanocp  montibus  chry-
feon.hoceft  aureum  uoeari  fcribit(ut  inB  ,rcferam:)contjcio  autem  Hebraicam  fiueSyriacam  illis  in
locislinguam  fuiffe,qua  fahab  uel  fehab  aurum  uocant,feeb  lupum:  aut  dahab  uel  dehab ,  aurum;
deeb  uel  deeba,lupum.  Dib(alias  drjb)  Arabicum  fiue  Saracenicum  nomen ,  in  medicorum  libris
l9  ex  hac  lingua  translatis,diuerfe  fcribitur,adib,adip,adhip,aldib:ego  poftremam  feriptionem  prartu*
lerim,qua  dC  Bellunenfis  utitur,  Aldib  alambat, id  eft lupus  furiofus,ldem.  Hyaenam  quoque  lupo
congenerem  Syriace  dabha  uel  aldabha,  uel  dahab,  uoeari  docui  fupra :  uidetur  autem  lupus  quem
aureum,  ut  iam  dixi,  Oppianus  uocat,ad  hoc  genus  accedere, tum  nomine  aurum  fi'gnificante:tum
natura, quod  fub  cane  terram  fubeatuitandi  a: lius  gratia, quod  Oppianus  fcribit,ut  hyaena  uel  dab¬
ha  fepulchra ,  ut  cibum  ex  cadaueribus  quaerat .  Eft  etiam  exteris  hirfutior  lupus  aureus
ntSk*nv$wtcrni 'i^cus^ut  hyaena  prorfus  hirfuta ,  bC  iubata  c(Te  perhibetur,  Eft  S>C  in  Indu  lycaoni  cer*

1uixiubata:fed  differt  regione, 8C coloribus ,  quorum  nullus  ei  abefle  dicitur .  Adeps  adib  fubtilis
eft, Auicenna. Vetus glollographus  lupum  intelligit.Bellunenfislegitaldub,quam  uocem  ingloftis
i  urfum  interpretatur.  Anoftris,  id  eft  lupus,  Syluaticus.  Aulma,  id  eft  lupi,  Idem.  Qirxquidem
duo  uocabula  ad  quam  linguam  referam ,  non  uideo,  avk&  Graecis  lupus  eft,  bC  hodie  uuJgo
I  i  AvyC^.foemina  hvxcu.va,bC  fiSuidas  S^Varinus  fimplicitergenus  ferae  interpretentur.  D^blycos  pro
ltipo,  etiam  apud  Arabicos  quofdam  feriptores  a  Graecis  mutuatos  reperitur,utMunlierus  inLexi*
co  trilingui  annotauit.  Italice, lupo.  Gallice,loup,  Hifpanice,lobo.  Germanice, WolfjF.  Angli-
ce,V uolfc,  Illyrice, \vlk,quafi  per  metathefinliterarum  Graecae  uods,

B.

In  Sardinia  infula  neq$  ferpentes  ulli,  neq*  lupi  nafcuntur ,  Paufanias  in  Phocicis.  In  Creta  lu-
pos,urfos,uiperas,&(  fimiles  feras  noxias  nafei  negant, eo  quod  Iupiter  in  ea  natus  fit ,  Ariftoteles  in
Mirabilibus,  ln  Olympo  Macedoniae  monte  non  fundupfinec  in  Creta  infula,  ut  nec  ullum  aliud
maleficum  animal  praeter  phalangium,  Plinius  &  Solinus.  Theophraftum  audio  dicentem ,  Cre-
^  tamlupis  bC  ferpenttbus  infeftiffimam  effe.  Macedonicum  uero  Olympum  a  lupis  non  a  diri,  Gill/a
us  cx  Aeliano, inepte  3 i  ambigue: nam  fi  quis  regionem  lupis  infeftam  dicat,inteiligi  poteft,  abunda
re  in  ea  liipos  homini  infeftum  animal.  Sic  Liuius,  V ias  latrocinijs,pafcuaqj  publica  infefta  habue¬
rant.  Vel,  /pfam  regionem  infeftam  effe  lupis,  eiscp  aduerfari.fic  Cicero,  Quis  hunc  a  udet  dicere  a*
ratoribus  infeftum  aut  inimicum  fiiiffec’  Nullos  etiam  fouet  Britannia,  Textor  ex  Plinio, ni  fallor.
%  Sunt  quaedam  genera  urforum  alborum^  canum,  ac  luporum,  &fim{Iium  quorundam,quar  ire-
nantur  &  habitant  tam  in  aqua  quam  in  terra,propter  fimilitudinem  temperamenti  eorum  ad  titrir.
que  elementum,  Alber  tus.  Lupi  in  Aegypto  minores  quam  in  Graecia  fiunt.  Ariftoteles.  Inertes
hos  paruosqj  Africa  8C  Aegyptus  gignunt,  afperos  trucescp  frigidior  plaga ,  Plinius.  Herodotus
Aegyptios  lupos  non  multo  uulpibus  grandiores  effe  ait.  De  lupis  uefpertmis,  uel  (  ut  ali)
uertunt)  Arabiae , in  Sacris  literis,  uide  fupra  in  Hyaena  capite  primo,

ln  Heluetia  &C  alpibus  perpauci  reperiuntur:raro  enim  cx  Gallia  cifalpina  ( Lombardia )  dC  uici-
nis regionibus adueniunt:&  fiquis  deprehendatur ,  mox tanquam  communis  hoftis ,  datis  uicatim
campanarum,utuocanf,ftgnis,uenatione  publica  capitur.  Pellium  apud  nos  artifices, lupos  Suedi
cos  imprmis  commendant,  quod  egr  egrj,m  agni,  8C  cinereo  fiuecanocolcrefint.Magnietiamfunt
circa  alpinas  regiones, Rhaetiam,  Atheftn,  bC  Tirolenfem ,  ut  iiocant,  comitatum.  In  Rhsetta  quidem
confoderata  Heluettjs, magni  lupi  nigricantes  reperiuntur,robuftiores,8<:  maioris  pretq :  audio  ta¬
men  cum  illis  farpe  etiam  alios  minores  bC  communes  lupos  reperin.  Caeterum  in  regionibus  plani9
utGallix  mu!ris,mmores  magiscp  rufi  habentur.  Mofcouia  qua  iungitur  Lithuani&paffim  in  Her
cynia  fylua  praegrandes  ac  atros  lupos  eoscp  fcrocilfimosgignit ,  Antonius  TDiet>  in  tabula Mofco-
Ct  uix.  Lupi  in  Scanzia  fi  ulterius  per  congelatum  mare  procefler/nt ,  luminibus  feruntur  orbari  ob
nimium  frigus,  lornandes.  In  Septentrione  Europae  (circa  Noruegiam  puto)  capiuntur  tria  lupo-
•  rum  Senera>‘n  fylua Landferucca,quae  per  octoginta  miliaria  extenditur, Glaus  Magnus ,  lifdeni

718  De  Quadrupedibus

in  locis  alces  a  lupis  montanis  inuadiintur,ut  in  Alcis  hiftoria  dixi*  Galli  fua  lingua  lupos  garoul*
appellant  illos}qui  femcl  carnem  humanam  guftarint,encharnes  dicuntifiuc  inde  fado  nomine,  fi,
ue  a  guftato  cadauere  quod  charongne  nominant;  Tales  quidem  hominibus  poftea  femper  infeftj
funt-fie  metuendi ,  quod  carnem  hominis  appetant;  idcocp  canendi,  unde  nominatos  quidamconjj
ciunt;caucreenimGalliseflgarder;  Vide  plura  in  d,  Italia  lupos  habet ,  qui  cumcaeteris  fimiles
non  fint,homo  quem  prius  uiderint  conticefcitj&Tc.Solinus :  Plura  in  d  *  ubi  idem  quibufuis  lupis,
non  Italicis  tatum,apud  alios  authores  attribui  docebimus*  Sed  prius  Appulis  Lingentur  capreae
lupis, Horatius*  Apud  Crotoniatas  maxime  abundant, Paufanias  a, Eliacorum.  De  lupis  Maeoti,
dis, qui  parte  praeda;  a  pifcatoribus  donantur ,  ne  noceant  aut  retia  lacerent ,  Aeliani  uerba  recitabo
capite  quarto»  Audax  eft  magis  eorum  genus  quod  breue ,  quam  quod  longum  eft,  Liber  de  natu,  io
ris  rerumiSed  corruptus  eft  locus  ex  AriftoteIe,qui  non  in  luporum,  fed  leonum  genere,  generofio
rem  cfte  fcribit,qui  longior  piloep  planiore  eft;ignauiorem  uero,qui  breuior  BC  crifpiore  pilo*  Oppij
nus  libro  tertio  deuenatione,  quincp  luporum  genera  palloribus  cbleruata  deferibit,  itfy
circum  uel  harpagem,  aureum, BC  acmonas  duos,quorum  alterum  idinum ,  alterum  nullo  peculiari
nomine  uocat.  Primus  igitur  «g,id  eft  fagittarius  (a  celeritate  fortaffis :  qua  tamen  non  hunc,

fed  fecundum  inter  lupos  prxftare  ait  poetaitigris  quidem  BC  fagittam  fignificat, &  ueloriffimam  fe¬
ram)  perquam  audax, toto  corpore  ruffo  feu  fuluo  efi, |a9«s, membris  rotundis,^*)** yvw;caputei
multo  maius  (quam  caeteris  lupis,)  BC  uelocia  crura,^  QoxiiSte,  (maiora  itidem  quam  caeteris,)  uen,
ter  canis  afperfus  maculis  albicat,  Vlulat  horrendum, BC  fublimi  impetu  fer tur;caput  aflidue concu*
tit, igneis  oculis.  Alter  quem  circum  (nimirum  a  fimili  ingeniocirciauis  in  accipitrum  genere) &  io
harpagem,id  eft  raptorem  appellant ,  corpore  maior  8 C  longior  eft ,  omnium  uelociffimus,  Hiema»
gno  cum  impetu  fummo  mane  uenatum  exit,ut  qui  fubinde  cfuriat :  argenteo  per  latera  BC  caudam
coloretmontes  habitat;  quibus  per  hyemem  niue  oppletis,interdum  ad  urbes  per  famem  impudenti!
fimus  accedit, furtim  omnino  BC  placide,donec  in  propinquo  alicubi  capram  corripiat.  Tertium ge
nus  niuofos  Tauri  fcopulos, Cilicia:  rupes, BC  Amani  iuga  incolit,hic  praecipua  pulchritudine  fpeda
bilis,non  merito  aureus  nominatur, multis  comatus  pilis  relplendens;non  lupus ,  fed  lupo  praeftan.
tior  ardua  fera,  («wuwt©'  9«?, forte  quod  ardua  BC  montana  loca  fequatur,  )Robuftiflimus  eft.prae,
cipue  autem  ore  BC  dentibus  ualet,aes, ferrum  BC  faxa  aliquando  perforans, Sirium  orientem  metuit,
&C  mox  in  aliquem  terrae  hiatum  aut  obfcuram  fpeluncam  fe  abdit ,  donec  Solis  atftus  imminuatur;
(Simile  quid  de  oryge  fertur;hoc  quidem  lupi  genus  prae  caeteris  ad  hyaenam  accedere  mihi  uideri,  J»
in  A ,  dixi,)  Quartus  BC  quintus  communi  nomine  acmones  nuncupamur ,  (acmon  genus  aquilae
eft,  V arinus:8£  forfan  ab  hac  aue  rapace  nomen  eis  inditum,  ut  circo  etiam  iam  dido,&  proxime  dis
cendo  idino;nifi  quis  malit  a  corporis  figura, capitis  nimirum  BC  colli  aliqua  cum  incude, quam  Grj
ci  acmona  uocant,fimilitudine,fic  appellatos.Et  forfitan  acmones  alio  uocabulo  fed  idem  fignifican
te  alterius  linguae  fic  nominantur, unde  Oppianus  ad  uerbum  tranftulit,  ut  chryfeon  quoqjjYVtriqj
breuifuntcoUo.oix^^"®*: humeris  latis, hirfutis  femoribus  BC  pedibus,roftro  minore,  (Actw^  v»
kpu  7r?cot)7ny  ohifyv&r ;  Gillius  uert(t,hirfutis  cruribus, roftro  BC pedibus  minoribus)o«

culis  paruis;fed  differunt, quod  alteri  dorfum  argenteum  8 <C  uenter  albus  fplendeant ,  8 C  foli pedes
infimi  nigricent;hunc  aliqui  idinum  (id  eft,miluum)  canum  nominarunt.  Alter  colore  niger, corpo*
r  c  minor, non  tamen  infirmus,in  lepores  praecipue  inuadit,  BC  redis  undfcp  pilis  riget, Hadenus  Op  4*
•  pianus,  Albertus  de  animalibus  8,y,  i.bonafum,  qui  generis  boiimfylueftrium  eft,  deferibens,  a
tauro  lupo  BC  equo  compofitum  effenugatur,

f  Lupi  forma  fimiles  funt  canibus  magnis  paftoralibus,Oppianus;maftinis,  Albertus.  Lupum
nonnulli  canem  fylueftrem  efie  dixerunt:quia  forma  ei  canis,ulu!an.iscp  confimilis,fed  latratu  caret,
Author  de  nat.  rerumjatqui  Albertus  carere  eos  latratu  falfum  efle  ait.  Color  /nlupis  progenerum
&C  regionum  diferimine  uariat,  ut  iam  ante  docui;  funt  enim  ruffi,  candidi,  cani,nigri,uartj.  Canus
quidem  color  magis  proprius  eis  8 i  communior  exiftimatur :  unde  Oppianus  licet  de  dfuerits  etiam
colore  lupis  didurus,ccmmuni  epitheto  mhiairptyct  rivi nominat.Lycophos  Grxci  erepufculum
dicunt, medium  in  ter  nodem  dic mqp  tempus, tanquam  albo  BC  nigro  participans:per  translationem
a  pilis  lupinis, quorum  ima  ad  cutim  pars  albicat, fuperiornigricat,Etymologus;  Vide  in  a.interdefil*
uata.  f  Villus  lupi  in  carne  uerminofus  eft,Obfcurus.  f  Animalium  cerebra  crefcunt  decre.
fcuntqj  cum  Luna,quod  praecipue  in  lupo  BC  cane  animaduertitur,  Alber,  f  Rauam  lupam  apud

Horatium  de  oculoru  colore  didam  interpretantur, quia  rauus  color  fuluus  fit,  fed  nigroris  habens
aliquid  .Theodorus  oculos  charopos  in  Ariftotele  fuluos  interpretatur;  proinde  rauos  oculos  cha*
ropos  rede  dixeris,Caelius.  Oculi  capra:  lupocp  fplendent,lucemcp  iaculantur, Plinius,  Ignitifunt
oculi  primo  luporum  generi, quos  fagittarios  uocant,Oppian.parui  poftremis  duobus,  acmonas  no
minant, Idem.  Oculi  iracundis  fimiles  &C  palpebris  apertis  patuli,  quales  in  lupis  8>C  apris  apparent,
omnium  peffimi,  Adamantius.  Raui  luporum  oculi, uide  paulo  antein  colore  pilorum,  Vifume/s
acerrimum  efte,&:  in  tenebris  etiam,capite  tertio  dicam,  f  Careharodontes,hoc  eft  dentibus  fer»

ratis,nempe  teretibus  BC  acutis  praediti  funt  lupi,  AeIiamis:inxqualibus,quaremorfus  eorum  uebe«  <•
menter  obeft,Ifidorus;hinc  BC  lupata  frena  afperrima, nomen  tulerunt.  Lupus  aureus  Oppiano,
dentibus  tantum  ualet,ut  lapides  etiam  BC  metalla  uincanr,  if  Animalia  dentibus  acutis  carnio^  *

ridtf

DcLupo.  B.C  Lib.  I.  719

fiflu  funt  ampliore,Ut  ualidius  mordere  queant:  ut  lupus ,  qui os  maxime  diducit,  Vicent.  Bell»
f  Lupo &Ieoni collum offepepetuo riget, Ariftoteles departib.Iibro4.  Ceruix  leoni  tantum, lu.
p0)& hyaenae  finguHsrcdiscpoflibus riget,  Plinius.  Lupus  natura  corporis  rigidus  facilefe  infle"
flere  non  poteft, impetu  fuo  fertur,  &  ideo  frequenter  illuditur,  Glofta  in  Lucam.  Ceruix  folida  QC
|onga(f*ce>tg«  uidetur  interpres  pro  #xt»cg« legifTe) fiue  uafta,quae  difficile  flcditur,  rapaces  arguir.ad  lu
pos  enim  refertur,  Albertus  ex  Platone,  Quibus  ualde  breue  collum  eft  ut  1  upis, infidiofi  fere  funt*
Ariftoteles  in  Phyfiogn.  Lupicollumineas  breuitatis  anguftias  compulfum  atque  uehementer
compreffum  eft, ut  contorqueri  retroepuerfari  non  queat:  &  fi  retro  uelit  afpicere ,  totum  corporis
truncum  retorqueat  necefte  eft,  Aelianusrldem  Plinius  QC  Solinus  de  hyaena  feribunt.  B^ayyy  Ji  ^
toipiqHteyiKvxrotyQWw  i.7nsf\^roerwy.x,  Philes,  Oppianuscolli  breuitatemin  duobus  tantum  ge¬
neribus  poftremis  luporum  commemorat:  fic  enim  accipio  illud  «uy^/xBcuoi  f  Cor  lupi fi  ariduni
feructur,ualde  odoratum  fieri  dicitur,  Albertus»  flecur  luporum  equinae  ungulae  iimile  effe  rra-
ditur, Plinius,  in  uefica  lupi  lapillus  reperitur,qui  fyrites  appellatur,  Plinius,  Syrtttar  gemmae

e  melleo  colore  croco  refulgentes, intus  ftellas  languidas  continent :  inueniuntur  in  littore  Syrtium
dC  Lucania,  Ge.  Agricola  ex  Plintj  57. 10.  Alius  eftSyriacus  lapis,qui  8C  Iudaicus.ad  uefica:  calciM
losexpetitus.  Lupo  genitale  ofleurn  eft,  Ariftoteles ,  Plinius  &Albertus.  Vulpibus  Adu-

pis  uillofus  eft  caulis  caudae,  Plinius.  Lupi  pedes  priores  quinis  diftindos  digitis  habent ,  po.
fteriores  quaternis:  nam  priores  pedes  in  digitatis  aliquot,  manibus  ferme  refpondent:8C  quintus  in
eis  digitus  pollicuut  in  leone, cane, lupo, panthera,  Ariftoteles  de  partibus  4,11,  Hic  locus  apud  Pli«

1«  nium  11. 45, corruptus, ex  Ariftotele  reftitui  poteft,

C,

Oculi  caprae lupocp  fplendent,& lucem(  nodti  fcilicet)iacuiantur,Ph'niUs.  Equi  QC  lupi  node
melius  uident  quam  homines.homini  ratio  lumina  monftrat,  Cardanus.  Lupus  interdiu  obtufius,
node  clarius  uidet,Phyftologus,  Vrgente  fame  nodu  uagantur,  (graftantur,)  Oppianus,  Lupus
acerrimis  atque  acutiftimis  proditus  eft  oculis.  Emmuero  intempefta  node,  uel  Luna  ipfa  filente,
lucis  ufura  perfruitur:  hinc  lycophos  id  temporis  appellatur,  cum  lucem  is  fblus  naturae  munere  o*
f  culis  perceptam  habet:(lycophoscrepufculum  dicitur,  uide  infra  in  a,)  Spuero  Homerus  mihi  uoca
1  reuidetur  id  tempus,cum  iam  tunc  cernens  lupus  fe  in  tiiam  dat  ctyipiAvKHy  vvktx  ,  Gillius  ex  Aelia*

[  no.  Et  rurfus  in  Cicindela,  Nodu  etiam,inquit,Iuce  tum  ipfa  fruitur,tum  circunftantibus  illucefcifc
I*  qua  in  re  mihi  lupo  prarftanttor  uidetunquietiamfiid  temporis  quod  appellat  Homerus  lycophos
lucem  naturae  munere  oculis  perceptam  habet,  tamen  fibi  foli,  non  uicinis,  lucet.  Amphilycen  exor
1  tum  interpretatur  Theon.quia  Soli  dedicetur  lupus, quia  fit  id  eftuifus  praeacuti,  ficut  lori

ginqua  fpedat  Sol, Caelius,  f  Lupus  famelicus  per  nodem  uento  aduerfo ,  efcae  odorem  uel  per
medij  miliaris  interuallum(hoc  eft  quantum  a  pedite  hora:  fpatio  conficitur  )  aut  longius  percipit*
j  Stumpfius.

f  Vlulando  unus  praecinit, &  altj  conclamant,Obfcurus.  Vlulant  autem  in  fame  praecipue.
Vlulatus  luporum  horrendus, Obfcurus.  Lupum  nonnulli  canem  fylueftrem  effe  dixerunt :  quia
forma  ei  canis, ululatusqj  confimilis:  fed  latratu  caret,  Author  de  naturis  rerum.  Quod  lupos  latra*
tu  carere  dicitur ,  falfum  eft ,  Albertus*  Vlulare  proprium  luporum  eft ,  fed  ad  homines  quoque
4*  transfertur,  V arro,  Claudianus  ululatum  etiam  pro  uagitu  infantisdixit.  Aft  lupus  ipfe  ulula t,fr en
det  agreftis  aper, Author  Philomelae.  Apparet  fane  uox  ad  imitationem  foni  fada,onomatopoeiam
i  uocant.  Etalte  Per  nodem  refonare  lupis  ululantibus  urbes,  Vergil.i.Georg,  Vlulare  canum  eft
8C  furiarum,inquit  Seruius,  Vide  in  Cane  h.c.  Hinc  QC  Germani  habent  fuum  l?ulm  uel  bculett,
Galli  heurler,  Vlula  etiam  auis  nodurna  nomen  a  uoce  habet ,  dida  hk  iteXv{uy  (inquit  Seruius)
quod  eft  ululare  QC  flere,eift  fittf)U/t)uriJ.Item  nodua  apud  nos,etft  eule  uel  ul.  Et  otehvyuy  auis  apud
Graecos, ut  Varinus  feribit.  oXsXv{ay  quidem  proprie  eft  flebili,miferabili  QC  muliebri  uoce  exclama*
re:unde  dida  etiam  ctoAt/^  Ariftoteli  uox,  quam  ranae  mares  emittunt ,  cum  foeminas  ad  coitum
uocantiGazaoloIyginem  reddit.  oxsXvyyos^wQ'  yn vc  l^cwyris  H5«  «x?> Varinusiploratum  QC  eiula
tum  Latine  dicas.  Sed  hac  uoce  de  lupis  Graeci  nufquam  utuntur,  tizvyH^vyyes^voyh&^de  uo
J«  celuporuute  vXxKr&y  QC  dgvt<8xt,apud  Pol.legimus.  Vide  in  Cane  H.c.  Ammonius  etia  de  differ ettjs'
uocu  fcribens.in  uocabulo  <t>uvayyobfVi  lupis  attribuit.dgv47p,t/A<«x7«jSuid,Et  rurfus.nfwo,™  to^voyeu*
Inter  lupos  praecipuam  celeritatem  fecundo  generi.circos  uel  harpages  nominans ,  Oppianus
adferibit,  BsAy  7 ptx«,  Philes  de  lupo ,  Ariftoteles  de  leonead  eft ,  pedetentim  procedit ,  nec  admo*
dum  currit

^  V oracifftmi  8 C  propemodum  infatiabiles  funt :  pilos  QC  offa  deuorant ,  QC  integra  rurfus  alito
reddunt, Stumpfius,  Carniuorus  eft  (ut  caetera  etiam  quorum  dentes  ferrati)  QC  multa  folida  deuo*
racquamobrem  non  pinguefeit, alimento  nonconcodo ,  (QC  frequenter  hanc  obeaufam  aegrotat:)
femel  fatur  a  tus  abftinere  uel  triduo  poteft.  Vorat  potius  quam  comedit  carnes :  QC  pauco  utitur  po-
m, Author  de  nat.rerum,8£ Albertus  ex  AriftoteIe,qui  haec  omnia  non  de  lupo,fed  de  leone  feribit;
<•  uidentur  tamen  pleracp  etiam  lupo  congruere.  Leones  QC  lupi  carnibus  farti  nimium ,  abftinent,

cubandocp  tantifper  fe  fouent,du  percoquat, Plutarch.  In  fame  praecipue  faeuiunt  (ut  leones  etia)8£
quamuis  domi  nutriti,dum  edunt  nemine  amant,quinetiaafpiciinterimindignantur,  Exaturatus

720

lupus  (inquit  Aelianus)  longum  temporis  interuallum  inediam  fert,atcp  ei  quidem  uenter  late  projj
dtur, lingua  rumefcit,os  obftruirur,et  iimul  ut  famem  multo  cibo  depuli t,fimilitcr  occurrentibus
que  agnus  manfuetus  exiftit.Necp  uero  unquam  tum, nec  homini, nec  beftrjs  ullis ,  ne  fi  quidem  ptr
medium  agmen  ingreditur, iniidias  molitur,  Pofteaueroei  paulatim  lingua  extenuatur, ac  in  antf,
quam  figuram  redit,  irerumqp  lupus  exiftit.Eadem  ex  Aeliano  Philes.  Leo  etiam,  Ariftot.tefle,pj
ftus  5C  fame  uaCans,faeil/s  mitiscp  maiorem  in  modum  eft.  Lupi  faruiores  funt  uicina  node  citati
ad  rabiem  diurna  famerunde  feriptum  eft,  Velociores  erum  lupis  uefper tinis, (Efaiae  io.)  & ,  ludices
eius  lupi  uefpere, (Sophon. $,)  Obfcuri.Sed  de  lupo  uefpertino  fententiam  meam  expoiui  inHyenj
Capiteprimo.  Quae  animalia  cibi  caufa  impugnent  ac  dcuorent,dicam  inD.  Lupis  peculiare  eft
terram  quandam  in  fame  edere,  Ariftot.Plinius  dC  Solinus,  Alber tus  hoc  lupos  facere  fcribit,non  1«
nutrimenti  caufa, fed  ut  ita  pondere  audii  facilius  maiora  quaedam  animalia  qu$  inuaferint  molefua
deprimantjuocatur  autem  hoc  terrae  genus  ab  eo  glis,ab  altjs  Latinius  argilla.  Cum  equum  (inquit)
uel  bouem,ceruum,equiceruum  (alcen)  uel  aliud  robuftum  animal  inuadere  parat,hoc  tenacis  ter,
ra? genere  fir  ingurgitat,mox  oppletus  in  facies  eorum  infiliens  adhaeret: pondere  fatigata  tandem
pfofternit,&guttur  arteriamcp  morfu  infixis  denctbus  dilaniat:tum  terra  uomitu  reddita, animantis
proftra»carnibusfaturatur:quodfileuiseflTet,facilius  excuteietur,HatcilIe.  Lupus  herbasnon
edit  nifi  xgrotusitunc  enim  guftat  aliquid  herbae  pro  remedio  &  uomitat  ficut  faciunt  canes,  Alber.
tus:  Vide  infra  in  mentione  morborum  eius.  Cum  praedam  habent  &C  alia  fe  obtulerit ,  fecundam
inuadunqquafi  praefentis  obliti,  Albert.fed  uidetur  deceptus,quoniam  Plin.8£  Solin.  non  lupo, fed
lupo  ceruario  hoc  adferibut.  Quod  fupereft  cibi  defodientcsabfcondunt:diuiducaute  exsrquohim.
qui  in  uenatione  fuerint:  &  fi  quid  fupereft  alios  ululatu  aduocat,  Albertus.  Apparet  aute  Ariiloteli»
uerba,  quibus  eadem  leonibiis  attribuit  (ut  in  D.  de  leone  recitauOdcprauatis  etiam  nonnullis  adlu
pum  tranftulifle.Scd  lopos  praedam  communicare  etiam  ipfe  alibi  negat, uide  in  d  .  f  Excremen»
tum  alui  fic cum  reddunt,S(  cum  flatu, (idep  frequenter  fuper  fpinam  albam:)  urina  eis  odora, Alber
tus.  Videtur  autem  harc  etiam  deprauata.non  rede  de  lupo  fcribere.Nam  Ariftoteles  deleonc,Ex,
crementum  alui  (inquit)  durum  QC  aridum  emittttjflatum  etiam  alui  acerrimum  aedit,  &  urinamgra
uiter  olentem.  Couenire  tamen  etiam  lupis  non  nego.  V rinam  odoratam  efle, id  eft  bene  olere, mini
«ne  mihi  uerifimile  ftt:experiantur  curiofi.

Ad  promontorium  Bubonicum  innumeri  thynni  uer(antur,quorum  maximi  ftmilitertitfues
foli  QC  feparatim  natant.alrj  more  luporum  bini  proftcifcuntur,&c.  Aelianus,  Quartum  genus  luj»
porum,  aureum  uocatOppianus,fub  Sirioloca  fubterranea  fubit.

Lupi  eodem  coeunt  modo  quo  canes,  Ariftot.  Auertuntur  dum  coeunt  canes,  lupi,  phocar,
in  mediocp  coitu, inuiticp  etiam  coharrent,  Ariftot.  Coeunt  lupi  toto  anno  non  amplius  diesduo.
decim,(ut  Ariftoteles  feribit,)  Plinius,Solinus,Ifidor  us.  Coit  lupus  (inquit  Ariftot.)  uno  tempore
tantum, parit  ineunte  acftate:fertur  de  eius  partu  ad  fabulam  proxime,tupos  omnes  intra  duodecim
dies parere:cuius  rei caufam  proferut  fabuiofe,  quod  Latonam  oberrantem  totidem diebusex  ffy
perboreis  Delum  deduxerint  fub  fpecie  lup£,  propter  metum  lunonis.Sed  an  tempus  hoc  pariendi
fit, nondum  exploratum  habemus.  Fertur  quidem  fic  uulgo ,  fed  uerum  minime  efle  uidetur:  quale
uel  illud  ferunt, lupos  femel  in  uita  parere, Haec  Ariftoteles.  Lupos  noftri  per  duodecim  dies  quos
a  na  tali  Chriftt  fupputant ,  coire  tradunt,ideo  tum  maxime  furibundos  lupos  ument ,  V  uillichius,  4«
Cur  lupae  certo  anni  tempore  omnes  intra  duodecim  dies  pariant,caufam  inquirens  Plutarchusinli
brode  naturalibus  problemate  58.  Antipater.inquit, in  libro  de  animalibus, partum  lupas  prorjcere
adferic,  cum  glandiferae  arbores  florem  abt)ci'unt,quo  guftato,uteri  illarum  referantur.cum  eiusco,
pia  non  eft, partum  in  ipfo  corpore  emori ,  nec  in  lucem  uenire  pofle:prafterea  regiones  illas  a  lupis
non  uaftari,quaeglandium  quercuumqj  feraces  non  funt  Quidam  ad  fabulam  Laton^reftrfit.&c,
ut  iam  ex  Ariftorelc  retuli.Lupi,urfi,leones  libidinis  tempore  acrius  in  eos  qui  accefferintjxuiunt,
inter  fe  tamen  minus  dimicant, quia  nullum  eorum  gregale  eft,  Ariftoteles.  Lupus  fert  &  parit  ut
canis, tum  tcmpore,tum  etiam  foetus  numero, Idem,  Multifida, ut  canis  &Jupus,&paruaeiufdem
generis, ut  mures, multa  parium, Idem.  Caecos  parium  catulos  canes,!up/,pantherar,th6es,  Ariftot
Et  alibtQuadrupedum  muItifida,omnia  caecos  generanqpoft  palpebrae  dchifcunt.ut  lupus,  uulpe,j*
lupus  ceruarius,&fc.  Multifidae  quae  parium  imperfedh, omnes  multiparaefunt, earum  qufdamta
Iulos  inarticulatos  propemodum  pariunt:fed  omnia  fere  caecos, ut  canis,Iupus,!upus  ceruar»ui,#C.
Ariftot.  ut  in  Cane  recita  ui.  Vulgaris  quidam  apud  nos  fermo  eft, lupum  nouem  catulos  genera*
re:ex  his  poftremum  &C  in  feneda  genitum,canem  efle.  Aiunt  autem  ad  aquam  ab  eo  duci  catulos,
ut  bibentes  obferuet:&  canis  inftar  lambentem  retjci.  Nuper  a' Rhasto quodam  audiui,  caculoslu
porum  ex  latibulis  auferri  inRhetia  circa  calendas  Marj ,  feptem  uel  nouem  aliquado  exunaparen
tc.Idem  aiebat  uulgo  ferri, lupam  primo  partu  unicum  eniti  catuUiin,fecundo  geminos,  &  fic  dein*
ccps  fingulatim  catulo  femper  uno  audiorem  fieri partum  ufep  ad  decem,inde  fterilefccre.  ^[Coe¬
unt  animalia  &  quorum  genus  diuerfum  quidem,fednatura  non  multum  diftar,  fi  modo  par  magni
tudo  fit, tempora  aequent  grauidtatis:rard  id  fir.fed  tamen  fieri  &  in  canibus,&:  in  uulpibus,5iini»
lupis  certum  eft,Ariftot.  Lupicum  canibus  coeuntin  Cyrenenfi agro, Idem.  Crocutas  uelutexca
ne  lupocg  cor, cepas ,  omnia  dentibus  frangentes,^ tinuscp  deuorata  conficientes  uentre, Aethiopia

genetur,

De  Lupo.

72t

generat,  Pl/n.  fed  decrocuta  fuperius  dixi  mox  poft  Hy^nam.de  lupo  canario, er  ceruario.id  eft  thoe,
infraftarim  poft  Lupum  agam.  Sufira  etiam  in  Canibus  mixtis  nonnulla  attuli,  Thocs  ferae  ex  hyae
na  di  lupo  nafcuntur,Hefychius  di  V arinus.  Ex  lupo  pardali(panthera)th6es  gignuntur,  Oppia»
nus.  Hyaena  uldctur  compofita  ex  lupo  &  uulpe,  Albcrtus.

f  Viuunt  &  leones  K  lupi  permultos  annos, &  dentibus  in  feneda  male  afficiuntur ,  ita  ut  alii
quando  per  aetatem  edentuli  fiant,  Albertus.  Senes  lupi  facile  capiuntur :  acceduntenim  ad  domos,
(8i  in  periculum  fe  praecipitant,quafi  uitae  faftidientes,)funt  enim  longa:  uita:,&:  dentes  tandem  amit
tunt, Idem.  Ariftoteles  eadem  fere  non  de  lupo,  fed  dc  leone  priuatim  feribit,  f  Herbas  lupus  niff
*grotus  non  editjtuncenimremedij  caufa  aliquidherbatedituomitcp  ficut  canes, Albertus.  Lupus
„  leoprorcmedtjs  eduntgramen,&:  herbam  frumenti, &:  rapefta(rapiftrum,  be^ericj»  quae  uomitS
"  prouocantjNiphus.  Vifcera  habent  infirmat  cum  laborant  ex  eis,herbas  comedunt, dracontium
praecipue  ad  acuendos  dentes, Albertusiineptiffime  quidcm,quorfum  enim  dentes  acuunrur  ubi  u i
fcera  dolenti  Ariftoteles  nihil  tale  de  lupo, de  urfo  autem,  Aiunt(inquit)  latebram  egrefflim ,  prima
herbam  arum  didam(draeontium  aliqua ndo reddunt  Arabesicui  quidem  proximum  eft  tum  alias,
tum  uirib.)guftare,ut  inteffinu  laxetur  di  hiet.Et  rurfus5Solent  urfi  herba  arum  comedere  cum  e  lati
bulo  egrediuntur, lignum  etiam  manducant, quafi  dentianttLccus  eft  dehift.anim.9.6.in  quo  reda
dendo  Albertus  di  hunc  errorem  di  alios  committit,  Auicennac  puto  ridiculos  interpretes  fecutus.
Canibus  di  lupis  iimiliter  accidunt  quidam  morbi,rabies  fcilicer/ynanche^  podagra,  Albertus  ex
Ariftot.de  hift.anim.8.  n.  fed  Ariftoteles  eo  in  loco  de  canibus  tantum.nihil  de  lupis  feribit: fieri  ta*
i«  menpoteft,ut qfdem morbis  etlupus.tanqua  fylueftris  canis,tentetur.  Aldib alambat , lupus  furioa
fus, Vetus  gloflographus  in  Auicennam.  Caetera  animalia(pratter  canem)utlupi,uulpes,&c.  incur
runtrabiem  potius  aeftate  quam  hyeme,Ponzettus.  Cerebrum  lupi  8Ccanis,euidentius  quam  alio¬
rum  animalium,crefcentem  ac  decrefcentem  Luna  fequitur,  Albertus.  Hajrc  fortaflis  caufa  etiam
fuerit  cur  hacc  animalia  praecipue  rabiant.  De  remedtjs  ad  lupi  rabidi  morfum  capite  feptimo
fcribam.

D,

Lupi  generoftf^w^non  eft  nobiles  ut!eones)feroces  8i infidiofi  funr ,  Ariftor.  Per*

petuoferijldem:  Albertus  tamen  cicurari  pofte  feribit, ut  pluribus  dicam  infra.  Audaces  di dolofi,
Albertus.  Luporum  rapax  eft  natura  di  /gnobilis:nam  ubi  caulas  intrauerunf,  non  folum  in  ter  fi-
1’  ciuntquod  fatis  eft  ad  uentrem,fed  totum  gregem  paftim  iugulanr,P/inius  fi  bene  memini.  Vide  in*
fraquomodo  graffentur  in  oues.  In  fame  eos  praecipue  fieuire, fatura tos  fere  innoxios  cfire ,  ut  leo¬
nes  etiam, procedenti  capite  dixi.  Lupus  cibo  fatur, non  lupus  fed  agnus  uidcri  poteft,uel  inter  me
dios gregesrnec  enim  amplius  deglutire  poteft.fed  uenter  ei  8i  ligula  iuxta  tonfillas  tument :  mox c i*
boconcodo  ingenium  lupinum  redit, Philes.  Lupam  fceminamaliquimare  fortiorem  di  audacio*
rem  efte  aiunt, quod  falfum  eft,  Albertus,  Breues  lupi  inter  catteros  magis  audaces  funt,ldem.  Leo
nes  aliquando  debilitati  timent  &  fugiunt  demiftis  auriculis  ficut  Canis ;  di  hoc  faciunt  eiiam  lupi,
Albert.  Ariftoteles  idem  de  leonibus  tantum  feribit,  .

^  Lupos  cum  uel  in  foueam  deciderunt, uel  aliter  feindufos  fentiunt(contrario  quam  fdes  inge
nio)omnino  pauidos  quafiqj  attonitos,&  pro  ftupore  innoxios  dfe  audio.  Et  in  Italia  ante  paucos
4C  annos  non  ,pcul  Mediolano  contigiffe,ut  lupus  famccoadtis  ad  uillam  quandam  uenerit.fi»:  ingref*
fo  coenaculum  ubi  uillica  cum  pueris  eratjexterritam  illam  pueris  relidis  foras  fe  proripuiffe,  attra*
fto  poft  fe  hoftio  coenaculi.Mox  uillicum  reuerfum.uxore  demonftrantc,lupum  in  coenacuioliberis
illjefis  placidum  di  obftupefadum  ftantem  deprehendifle.  Huic  loco  non  poffum  non  adicribere
mirabilem  hiftortam,quam  ex  dariffimo  uiro  Iuftino  Goblero  nuper  didici,cuius  ex  literis  ad  me  da
tisuerba  funthtec:  Exemplo  Gcfnere  oftendam  tibi, lupum  terreftrem  captum  non  faruire  in  horni*
nes.  Fuit  mihi  proparruus,Michaeldidus,uenationi&  aucupio  mire  deditus ,  qui  cum  feffas  ali¬
quas  in  agris  fuis  ex  patrio  more  haberet  pro  capiendis  feris, altas  ita  ut  nulla  beft/a  quamlibet  uio*
lenta  erumpere  capta  poftet;accidit  ut  una  node, eacpDomin/ca, tria  animalia  longe  diuerfo  naturag
unam  eandem^  in  folfam  cadcrent:mulicr  uicina  prior,quo,urpoftea  ipfamet  retulit,  fola  decurres
jo  in  agrum  fub  uefperum  betas  rapasq*  in  obfonium  fequentis  diei  ift/nc  exportatura  erat:  deinde  uul
pesuertio  ac  ultimo  lupus  capitur.  Singuli  fibi  in  foffa  locum  occupatum  primo  tota  node  quieti  ob
rinent,6C  utuerifimile eft, fefe  inter  fe  mutuo  metuunt. Lupus, quanquam  animal  ferocius,  neqpuul.
pem  tamen  neq*  mulierem  attingit  inuadi tue,  fed  fua  quali  in  ftatione  timidus  perfiftit.  Trepidanti
interea  mirum  in  modum  mulieri  nihil  ab  utraqj  befria  mali  conrigir,nifi  quod  ob  metum  ab  illis  u«
na  node  fere  tota  canefceret,&  tantum  non  ad  amentiam  redigeretur.  Mane  uenator  propatruus  it
morefuo  foftasperluftrans,prardam  triplicem  infperato  confpicit,S'  ad  confpedum  mulieris  uicinj
fua  obftupefcit,quam  alloquens  uoce  fua  quafi  ex  morte  reuocat,ac  Opem  mox  falutemcp  prarftat,
Itaqp  foflaminfilienSjUt  erat  cordatus, ac  robuftus,ftatim  telo  lupum  interficit,  deinde  uulpcm,  tan*
demfcaIanadus,mulieremfemimortu2mhumerisfuisextrahit&in  planiciem  fiffit,  domumqj  de-
0  fert.Quo  fado  fuat  illa  familia  domui^  reddita, deindeper  omnem  uitam  triftior  femperquam  ante
comparebat.Tantum  confternata  erat  illa  node  inter  beftias  lapfa  muliercula .  Carterum  ad  uenaiu
pratdamq*  fuam  propatruus  rediens,  miratur  lupum, fauam  beluam  di  uoracem,  muliercula  metis

722  Dc  Quadrupedibus

culofiflima  tamen  irulpe  capta,noAe  tota  abftinuiffe ,  Ha  Aenus  GoblerUs ,  Ego  nuper  eaiuJtni
hiftoriam  peregrinum  quendam  eodem  fere  modo  narrantem  audiuijfed  addebat  praeter  mulierem
lupum  ac  uulpem,  monachum  etiam  eadem  noAe  incidifle.

Leonis  hic  mos  eft,  ut  tantundem  fere  laedat, quantum  laefus  eft  ipfe,&:  unguibus  quafi  mineti»
caftigetcphorninern,atcp  ita  dimittat;id  quod  de  lupo  etiam  fertur,  Albert,  ex  Auicen.  Tam  leo  S
lupus  percuiTorem  cognofcit,atq5  ex  obferuato  inuadit .  Cum  iuxta  Romam  uenarer  in  fyluis,  ca,
ne  meo  inuadente  lupum,  ab  equo  defeendens  gladio  lupum  uulnerauijqui  in  me  conuerfus  cona«
batur  mordere,  nec  alium  praeter  me:  quod  nifi  futilem  adiutus,  non  fine  periculo  euafiflem,N(,
phus.  Dicuntur  inter  fe  rapinam  aequa  diuifione  diuidere,Liber  de  naturis  rerum.  Plutarchushoc
de  leonibus  feribir,  non  de  lupis,  aetate  exhauftos  a  minoribus  natu  ad  praedae  communionem  uoca-j*
ri.  Lupus  non  communicat  praedam  ficut  leo;  fed  potius  reliquias  praedae  fuae  fodit  in  terram,  do,
nec  rurfus  efuriat,  Albertus.  Hiftoriam  de  lupo,  qui  equarum  armentum  ad fideiufforis pro
fe  capto  dimiffocp  ftabulum  agitauit,ut  gratiam  referret,ex  Strabone  recitauiin  EquoB.

f  Lupi, utcunque  rapax  animal, foetus  fuos  amant :  fcemina  partus  cuftodit ,  mas  pro  catulo»
tum  falute cibos  ad  ipfam  defert,  Philoftratus  in  uita  Apollonrj.  Cum  fugiunt  catulos  fecum  fe,
runr>8(c,  hoc  Ariftoteles  urfis  tribuit,nonlupis,utobfcuri  quidam  ex  eo  citant.

A  defertis  locis  ad  habitata  refugientes  lupi,  tempeftatis  acerbitatem  fe  horrere  offendunt,
Aelianus.

f  Ferunt  lupos  in  magna  armenta  certaturos ,  uentrem  explere  terra:  Ut  hoc  onere  grauati,
non  tam  facile  excutiantur,Textor:  Videfupra  ubi  de  cibo  eorum  egimus,  Animalia  cornuta  in,  h
Uadunt  a  tergo:  Vide  paulo  poft  quomodo  boues  inuadant.  Infidiantur  gregi  praecipue  calo
nubilo  dC  nebulis  obfcuro ,  ut  magts  lateant*  Cum  fraudulenter  incedit  lupus,  lambit  5C  lubricos
facit  pedes ,  ne  inceffus  audiatur ,  Albertus.  Cum  inter  folia  incedit,  ne  percipiatur  ex  fonttu,
lingua  pedes  fuos  lambit, 8£  fic  eos  lubricos  ac  humidos  facit,  Author  de  natur,  rerum.  Per  faepem
tranfiens,  occulte  infidiaturus  ouibus,  fi  forte  pede  ftrepitum  fecerit,  mox  pedem  quafi  reum
mordet,  Idem.  LupiC  inquit  in  Hipparchico  Xenophon)  quae  cuftode  carent  praedantur,  &  ea
quae  funt  in  occultis  locis  rapiunt:  ac  fi  quis  accurrat  canis,  fi  inferior  uideatur,  lupus  eum  inua,
dit :  fi  fuperior ,  pecude,  quamcunque  tandem  tulerit ,  interfe Aa  recedit.  Quod  fi  etiam  praefu
dium  cuftodiamqj  contempferint,itafeipfi  inftruunt,  ut  alqcuftodes  depellant,  altj  pecudes  rapi,
ant,  atque  ita  fibi  neceflaria  parant ,  Haec  ille.  Circumuentum  ab  hoftibus  forte  le=|«

Tendum  k»  ie/liuy  iySfcSy ,  id  eft  eum  qui  hoftes  fuos  euaferit)  dC  qui  minimo  damno

'efe  a  dtferimine  exemerit ,  indicare  uolcntes,  lupum  pingunt  amiffa  extrema  cauda:  hic  enim
cum  periclitatur  capi  a  uenatoribus,  pilos|extremamep  caudam  abijcit,Orus  interprete  Mercerio,
Lupi  fluuios  tranfmiuentes , ne  ui  fluAuum  atque  impreftione  funditus euertantur,ftabilitatem
ac  firmitudinem  fibi  c  natura  fua  conftituentes ,  ex  undarum  tempeftatibus  fe  feruant,  &flu«
mina  qua:  tranfiri  non  poflunt ,  ad  traqciendum  facih'a,hac  machinatione  efficiunt:  Caudas  ni.
mirum  inter  fe  mordicus  tenentes ,  refiftunt  ad  perferendos  fluAus ,  nullocp  negotio  tutiffime
tranfnant ,  Aelianus.  Ne  impetu  undarum  abripi  poffint ,  mordicus  alter  alterius ( quilibet
praecedentis  )  caudam  prehendit ,  SC  feriattm  traqcit,  Philes ,  Tzetzes,  Volaterranus,  Ab  hoc  b
porum  ingenio  AvxseJSccs  ,  id  eft  annus  diAus  uidetur ,  quod  dies  in  eo  ita  cohaereant  fucceffione  41
mutua ,  alter  alterum  nexu  fequens  continuo ,  ut  de  lupis  fluuios  tranantibus  fertur:nempequod
finguli  apprehenfis  morfu  praenantium  caudis ,  una  ferie  tranfmittant :  aliqui  tamen  annum  fic  &
Aum  uolunt,qudd  Avyaiaifhoc  eft  obfcure  dC  latenter  praetereat, (uel  celeriter,  Suidas,  cuiustamcn
rationem  non  affert)  Varinus:&:  Suidas  fere  fimiliter .  Peculiariter  tamen  hcceftcum

tempeftas  uel  hyems  eft ,  lupos  ita  tranfmittere  ait  ♦  In  lupos  hoc  modo  nantes  Bianoris  epigranv
ma  Anthologtj  i.  55.

tj?  JSxSvy  hKxto  n«X sy  x7f>o<pgv@J  ofvs  e  JYths  Hvlnfc  hMy.otJy»y  A vxuy  teyl Myi

AAA«  fUy  xyf&j&vn)  JY  vc/lxT&JSzvyi  <P  ccfa©'  AWoy  ^iiyyccn  nf&j  i/uSi'©',

MKK?xycQvfto$H  3  A vtois  JivScsZtpSeuK  <F nvfrx  UhyoyMuy  9 HftSy  mjtvMxkt©'  cCfHS,

Quomodo  lupi  apprehenfts  mutuo  caudis  bouem  e  lacu  uel  palude  extrahant,  inferius  hocfacaf»
pite  dicam.

f  Lupiamanturapftttacis.

Apud  V enetos  duo  luci  monftrantur,  alter  Iunoni  Argiua: ,  alter  Diana:  Aetolia:  dicatusM»
ce  in  lucis  feras  ita  manfuefeere  fabulantur ,  ut  cerui  lupis  aggregentur, aduentantiuma  hominum
eas  manus  demulcentes  pati,Strabo  libro  quinto.  Secundum  Maeotidis  paludis  Conopium  nuncit
patum.lupi  quos  noadomefticis  canibus  differre  dicas, cum  pifcatoribusftudiofeucrfanturtQfiod
fi  maritima:  prxdae  partem  fuerint  affecuti,cum  his  uiris  rem  maritimam  traAantibus,&  pacemba.
bent,2d  tanq^  foedere  deuinciuntur;(5^  quaccunqj  ceperint  illi,cuftodtimt,  Stephan,)iin  nihil  confc
quuntur,eorum  retia  lacerant,  &  diftrahunt,8dproeoquddnihil  dede,  unt,damnum  retribuunt, Ae
lianus  8C  Stephanus,  Volaterranus  inepte  uertit  in  Canopo  Mareotidis  hoc  fieri:  unde  Textor  60
etiam  deceptus  eft,  Ariftoteles  lupum  perpetuo  ferum  effe  ait :  Albertus  (catulum  adhucXicu.
rari  poffe,  dC  canis  inftar  ludere :  non  tamen  deponere  odium  ad  uenatorem  5C  agnos,  SC  aha

animal

E

DcLupo.  D.  Lib.  I.  72^

animal/a  Miftcr*  quae  a  Iapis  uorant.  Lupi  catulus  ab  homme  deurar/, duci, demulceri  Acatiis  mo
do  tranari  fi  patitur ,  omnino  hominum  conuerfationi  afiuefcens :  quod  fi  tamen  folutus  efcaeauC
prardsi  aliqxtidinuener  it, ingenium  lupinum  ^idit  fi^difciplinam  omnem  obliuifcitur.  Dum  cibum
capiVnemini  amicus  eft;&  uel  intuentibits  interim  fuccenfet,Stumpfxus.  Vtcunque  catulus  mart.
fiiefcat,fenefceirs  tamen  facile  irritatur,uturfus  etiam; SC minora  animalia  eum  potefi:  iniiaditjcanes,
anfeires, anates, gallinas, Obfcur.

'<j([  Tam  leones  qUam  lupi,  ut  fertur ,  fi  homo  pariter  SC  aliud  animal  fe  offerant,  ut  penes  lpfca
«ledio  fit ,  femper  parcunt  homini ,  Albertus.  Lupi  fenefcentes  facile  capiuntur ;  ad  uillas  enim
accedunt,  6 C  in  periculum  fe  praecipitant  quafi  faftidio  quodam  uitae;  diu  enim  uiuunt ,  SC in  fenea
da  dentes  amittunt,  Albertus;  Atqui  Ariftoteles  haec  leoni  non  lupo  tribuit,  Oppianus  iecundunt

#  genus  luporum  (circos  SC  harpages  uocat)  hyeme  ad  oppida  accedere  fcribit.  Tam  leo  quam  Iu-
pusCinquit  Auguftin.Niphus)infenecftute  rura(uillas)petu,&  homines  inuadit,  potiflimum  pue»
ros,(tefteetiam  Alberto)quodilIaaetateiam{mbecilles&  dentibus  fradis(caetera  animaliaaut  roa
bufia  aggredi  aut  uelociaperfequi  non  poflint.)Me  quidem  exiftente  in  Auiano,  lupus  quidam
ualdefenexuenitinrus,  §£ puellam  inuafit,quamccleri  praefidio  liberautmus :  &  lupum  interfes
cimus, qui  gtate  SC  dentibus  miru  in  modum  laborabat, Haec  Niphus.  Lupi  hominem  illi  potius  pe
tunt,  qui  inertes  SC  unipetse  quidam  funt, quam  qui  uenatores ,  Ariftoteles  SC  Albertus.  Venato*
res  lupos  ( 'jKKvnyteix  uocat  Ariftoteles.nifi  mendum  eft)intelligo,qui  alacriores  uelocioresc^funt,
utanimaliaaggrediaut  perfequi  SC  cupiant  SC  polfmt .  V nipetas  uero  qui  non  gregatim ,  fed  fo-

l0  litarij  incedunt,  atque  ideo  fere  inertes  SC  tardi  funt,  cum  nullo  aemulationis  ftudio  excitentur*
Gaza  inertes  8 C  unipetas  dixit  pro  unica  uoce  Graeca  5,  Lupum  folitarium  Aratus  <^0-

rlNivuSt/  dicit,  (icuovvohlovTocin  epigrammate  legimus,  Movios,vs  novobvn©',  Suidas .  De  lupo
fertur  quod  hominem  non  edat,  nifi  fortuito  prius  cadauer  hominis  guftarit ;  tunc  enim  illedus  hu»
manae  carnis  dulcedine ,  non  dubitat  hominem inuadendo  periclitari,Liber  de  naturis  rerum.
Lupi  aliquando  homines  uorant, fed  raro:  ubi  uero  femel  guftauerint,impetu  deinceps  in  eos  fe»
runtur  propter  carnis  dulcedinem,  Albertus.  Hos  lupos  Galliappellantgaroulx,  ut  in  b. retuli.  A
lupis  periculum  eft  in  noftris  etiam  regionibus,  per  hyemem  praefertim  in  multa  niueiter  facien¬
tibus.  Quomodo fibi quifquea  lupis cauere,&  obuios  arcere poftit,  docebimus  infra  hoc  ipfo in
capite.

.0  Canes foliuagos fi deprehendant,intcrimtmt  $C defodiant,  Albert.  Notinunquam canis  SC

*  lupus  aliqua  focietate  amica  confoederantur ,  adeo  ut  SC  ipfi  fures  node  pariter  caulas  ingredian*

tur,  Liber  de  natur.rerum.  Alces  inuadunt  lupi  montani  circa  Noruegiam ,  ut  in  carum  hia

floria  didum  eft.  Lupus  afino,  tauro,  SC uulpi eft  hoftis:cum  enim  carne  ipfe  alatur ,  boues  in*

uadit,  SC  afinos ,  SC  uulpes,  Ariftoteles.  Lupi  cirCumueniunt  afinos ,  Plutarchits ;  nullo  negotio
comprehendunt  SC  interimunt,  Aelianus .  Capras  lupus  captare  folet ,  cui  opponimus  canes
defenfores.  In  fuillo  pecore  tamen  funt  qua:  fe  uindicent*  fues,  uerr  es,  maiales ,  ferofae ;  prope
enim  haec  apris,  qui  in  fyluis  faepe  dentibus  canes  occiderunt.  Quid  dicam  de  pecore  maiore?
cum  fciam  mulorum  gregem  cum  pafceretur,  eocp  uenilfet  lupus,  ultro  mulos  circunfluxifle,
8C  ungulis  caedendo  eum  occidifle :  SC  tauros  folere  diuerfos  affiftere  clunibus  Continuatos ,  SC

.  cornibus  facile  propulfare lupos,  Varro,  Lupo  etiam  fus  obfiftere  repugnareqp  potefi: ,  Ariftoa
teles.  Sus  pugnat  cum  lupo,  (inquit  Albertus, )  SC  lupus  ingeniofe  pugnat  cum  fuibus,  ac¬
cedens  fubito  recedensqj  SC  attentans  morfum  gutturis  eius.  Natrauit  fane  mihi  quidam  lu¬
pum  fe  uidente  ,  morfu  comprehcndifle  lignum  triginta  uel  quadraginta  librarum  in  fylua ;
&cum  eofe  afluefecifle  tranfilire  grandem  eo  in  loco  arboris  abfeiffae  truncum;  tandem  cum  fa^
tis  peritus  tranfiliendi  fibi  uideretur,  fe  abfcondiffe;  SC  adueniente  propter  fatam  illic  aucnam
porca  fylueftricum  pluribus  aetate  differentibus  porcis, anniculis, bimis :prorupifte,apprchen»
foqj  porco, qui  aequalis  pondere  uidebatur  ligno  quo  cum  tranfilire  truncum  didicerat,(faltif
retro  truncum  ferecepiffe )  SC  interemptum  ibi  porcum  detrorafte  .*  SC  paulo  poft  cum  receffiflenc
apri ,  ipfum  etiam  abtjfie ,  Haec  Albertus.  V  ifum  eft  aliquando  quod  lupus  frondes  SC  ramulos
Calicis  ore  porrexit ,  ut  capras  his  frondibus  gaudentes  inefearet  ac  deciperet ,  Idem .  Lupus  fi  ia
minorem  aliquam  pecudem,  ut  fuem  aut  capram  inciderit ,  auricula  comprehenfa  fecum  ab¬
ducit  currendo  Jrenitenri  clunes  cauda  ferir,ita  utmifera  pecus  ipfo  etiam  lupo  interdum  cele»
rius  currat;  donec  ad  alioslupos  praedam  expedantes  perueneritiibi  ftatim  dilaniatur  momen»
to,  ut  faepe  nihil  praeter  inteftina  reliqui  fiat;  recipit  aurem  fe  quifque  cum  parte  praeda:  feor»
fum  aliquo,  ubieamfolus  auide  uixex  dimidiocommanfam  uoraf,Mtcha'el  Herus.  Lupos(de
lupis)  aiunt  cum  fint  nacfti  fues  ( in  accufandi  cafu)  trahere  ufque  ad  aquam, quod  dentes  fer»
uorem  carnis  ferre  nequeant ,  Varro.  Cerui  amiflis  cornibus  latent ,  SC  pafcuntur  de  no»
<Se,  quia  lupos  fugiunt,  Vincendus  Bell.  Quintum  lupi genus ,  minus  caeteris ,  pilis  rigi-

dis,  leporibus  maxime  tnfidiatur ,  Oppianus,  f  Lupum  grauiore  pedis  fonituouis  ftulta  uo-
fe  cat,  Plutarchus.  De  lupo  fertur  quod  cum  ouem  rapuerit  infequente  paftore,  dentibus  eam
non  laedat,  ne  motu  fugam  eius  retardet ,  Author  de  natur,  rerum .  Raptam  ouem ,  cum  audiC
perfequentes ,  illaefam  portat,  ne  morfa  &  lada  fibi  faciat  curfus  impedimentum ,  Albertus*

P  p  x

724  De  C^drupedibus

Ouibus  mfidliansouiIedrcm't,canis  fomnuetpaftoris  defidiam  uel  abfentiam  explorans ,  GlofTaig  \
Lucam,  Vbi  caulas  intrauerunt ,  uel  alias  inciderunt  in  greges  ouium ,  non  folum  interficiunt,
quodfatis  eft  ad  uentrem, fed  totum  gregem, fi polfunt,  paffimiugulant,TextAlbert,  Omnesocci
dunt  antequam  aliquam  ad  comedendum  attingant ,  Author  de  natur.rerum :  nifi  clamore  pafto,  \

r um,  aut  aliter  impediantur.  Sunt  QC  naturales  quaedam  in  lupi  ouiscp  mortuorum  partibus  ( ut  !

pelle,lana,  chordis)  contrarietates  feu  antipathiae ,  de  quibus  inferius  dicam,  Contra  taurum  ,

lupus  u  e,  &  fimtil  eum  a  fronte  ideo  adoriri  non  audet,  quod  QC  cornua  extimefeat ,  QC  eorum  ro«
bur  mucronatum  declinare  ftudeat.  Quamobrem  primum  uelut  reda  uia  contra  eum  pugna.
turus  elfet,  prx  fe  gerit  minas,  QC  illius  oculis  fefe  crebro  inculcat;  deinde  fe  retorquens  indorfum
infilit,  QC  uero  acerrime  ad  eius  perniciem  incumbit,  atque  cum  naturae  aftutia  fuam  infirmitatem  n  1
compenfans,ipfum  expugnat,  Aelianus,  Kch  -ny  <fcwof.r  Tc isytpccKtoKKs-fttqi  J

vwyvstyti*  Kcu7vcry^<Aa£H$ -ny  •7t<riTty  K£7rK(j%s  Aixaxrx^ctKyy  tKAv&yvra:  c/lexrv«,  Philes,  Bouesquo,  :
modo  fe  aduerfus  lupos  defendant ,  fuperius  ex  V arrone  dixi.  Iam  uero  bouis  errantem uttulum  ;
perinfidias  inuadunt,  8£  arreptis  naribus  trahunt.  Is  contra  fefe  retrahit :  QC  permulta  interim  pu,
gna  editur  dum  illi  hunc  ui  expugnare, hic  refifiere  conatur.Cum  autem  hunc  tam  pugnaciter  cotr*
fe  repugnare  perfpiciunt,  eum  obnitentem  remittunt.  Is  ex  ui  retrahendi  fe,  QC  contra  eos  tergiuer,
fandi, retro  uerfus  in  dor fum  fuum  recidit.  Lupi  fado  impetu, eius  uentrem  lacerant,  QC  diftradum
exedunt,  &  confidunt,  Aelianus.  Etrurfus,Si  boui  qui  in  profundam  inciderit  paludem,  lupi
interuenerint,  extrinfecus  terrorem  ei  faciunt,  eundem cp  periculi  denunciatione  agitant,  non  ex»
tra  paludem  eum  permittentes  egredi .  Quem  diu  multumqp  poftquam  in  paludis  anguftias  comi  ti  j
pulfum,8£  in  luto  uolutatum  fuffocari  coegerunt ,  maxime  omnium  illorum  ftrennuusin  aquam
tnfiliens,  QC  mordicus  bubulam  caudam  tenens ,  extra  paludem  in  terram  ipfum  trahere  aggredi.  [
tur:  Simul  &  huius  alter  caudam  apprehendens,  ipfum  trahit,  QC  fecundum  tertius,  QC hunc  ipfum
quartus;  hoc  idem  ufque  ad  poftremum  qui  extra  aquam  confiftit ,  faciunt.  Atque  ad  hunc  modum  >

«xtrado in  aridum  boue ,  lupi  explentur  QC  fatiantur ,  Ha&enus  Aelianus.  Apollinis  Lycrj  tem.
pium  Argis  a  Danao  conditum  eft,  delato  ei  imperio  propter  omen  lupi  qui  taurum  armenti  ducem
ante  moenia  proftrauerat.  Lupi  natura  immanes  QC  crudeles  ideo  exiftimandi  funt,  quod  inter  fe
uorant ,  ad  hunc  modum  mutuas  fibi  molientes  infidias .  eos  enim  ferunt  primo  in  orbem  circum,
agi,  deinde  excurrere, cum  ex  uertigine  currendi  QC  caligine  eorum  aliquis  lapfusfit,ineumhu*
mi  ftratum  caeteri  omnes  fatfto  impetu  ipfum  laniant.  Hoe  quidem  facere  folent ,  cum  uenationisfa, ;»  f
cultate  deficiuntunlta  enim  prae  fame  omnia  nugas  putant,  quemadmodum  fcelerati  homines  nihil
non  praepecunia  praeclare  contemnunt,  Aelianus.  ln  Tartaria  aquilae  quadam  cicurataeadeo
funt  audaces, ut  non  dubitent  magno  impetu  in  lupos  infilire,  eoscp  in  tantum  dtuexare ,  ut  ab  ho.
mimbus  fine  labore  QC  periculo  capi  poffint ,  Paulus  V enetus.  Prouerbium,  Lupus  aquilam  fugit,
referam  in  h.

ln  Italia  creditur  luporum  uifus  effe  noxius.-uoceq?  homini,quem  priores  contemplentur,adis
mere  ad  prafens, Plinius.  Italia  lupos  habet, qui  cum  cateris  fimiles  non  fint,  homo  qtieprius  uide
rint,conticefcit;& anticipatus  obtutu  nocentis, licet  clamandi  uotum  habeat,  non  habet  uocis  mini«
fterium ,  Solinus.  Atqui  caeteri  authores  lupis  fimplicirer  non  Italicis  tantum  hoc  adferibunt,  ut
Solinus  uideri  poffit  non  recfte  accipere  Plinij  uerba,  tanquam  peculiares  fint  per  Italiam  lupi  hoc  4’  :
maleficio  praditiiego  potius  poftuerbum  creditur  apud  Plinium  diffinxerim,  hoc  fenfu:InL
talia  quoque  ( qua  fuperftitiofis  alioqui  aut  falfis  perfuafionibus  minus  obnoxia  fit  )credi,  uifum
luporum  effe  noxium :  non  autem ,  luporum  in  Italia  uifum  effe  noxium .  Homo  quem  lupus
prior  uideritjUt  Plato  refert, obmutefeit,  QC  grauem  uirium  iacfhiram  facit ,  Ruellius :  fin  lupus  ab
homine  prius  fuerit  uifus ,  lpfe  debilior  redditur  ,  ut  alius  quidam  addit  tanquam  fimilicer  exPo.
litia  Platonis,  Ruftici  dicunt  hominem  uocem  perdere, fi  lupus  eum  prior  uiderxt:unde fubito
tacenti  dicitur,  Lupus  in  fabula  eft,  Vincentius  Bell.  Vide  infra  in  h.  inter  prouerbia,  Lupusfi
primo  hominem  uiderit,  uocem  ei  eripit ,  dC  eum  tanquam  ukftor  uocis  ablata  defpicit;  fi  autem
fe  prauifum  fenferit,  ferociam  deponit, 8C  currere  nequit,  Ambrofius .  Lupus  fi  te  prior  uidensti»
bi  uocem  abftulerir,  folue  amieff um  tuum,  ut  fermonem  refoluas,  Phyfiologus:  fi  homo  foluerit  a.  1’  |*

miefum ,  audaciam  recuperat ,  ut  fertur ,  Albertus.  Lupus  cuius  prior  uefi igia  profpexeris ,  tibi
nocere  non  poterit ;  fed  fi  ille  te  ante  notauerit,  cauda  fummam  partem  fi  habueris  tecumx  fine
metu  iter  conficies ,  Sextus.  ffOcuIum  lupi  erutum  cumuident  quadrupedes  domefticat.ti.
ment  8 C  fugiunt.  Et  fi  quod  animal  (mulier,  Rafis  )  minxerit  fupra  urinam  lupi  calidam,  non
concipiet  unquam,  Pythagoras.  f  Cauda  lupi  fufpenfa  ad  prafepe  boum ,  prohibet  boues  co*

medere,  Albertus  QC  Rafis,  ^Rumpi  traditur  equos  qui  ueftigia  luporum  fub  equite  fequantur,
Plinius.  Srcafu  equus  lupi  uefligium  conculcet,torpore  comprehenditur ;  fi  item  lupi  calcaneum
equi  quadrigamtrahentes  conculcent,  fiftentur  tanquam  rj  cum  quadriga  conglaciaffent.Gillh»
ex  Aeliane;  V  ide  in  Equo  D .  iTtnoy  </£  Tteyyy  i 'yv©'  «yJiAvva  hvia i,  K cu  e fifyoy  cfvy  v>  o-Qvfy  7VT7S
Philes,  Mulierem  quae  abortum  fecerit  fignificantes  Aegypttf,  equam  fcribunt  qux  lupum  i*  i
prefferit;  equa  enim  abortit,  non  modo  fi  lupum  calcauerit,  fed  etiam  fi  ipfius  ueftigia  atri,
gerit ,  Orus ,  Si  calcauerit  zofach ,  id  eft  equus,  uefligium  dorim ,  id  eft  urfi  (lege  deeb,  id  eft

lupif

.  De  Lupo.  U.  Lib.  I.  725

|lipi)acdcMt  fttipor  eius  pedibus ,  Aefcul.  Equus  a  lupo  fauc/atus,bonus  euadet  ac  u£lox ,  Zoroa>
ftresin  Geoponicis:  V ide  in  Equo  B  .inter  ederes.  ffLupus  fugit  ac  timet  hericium,  Aefcul. dC  Io-
rath.  ^ A  lupis  occifarumouium  pelles, ac  uellera,8d  fa&a  ex  his  ueftis, longe  quam  caetera  aptios
rafunt  ad  pediculos  procreandos ,  Ariftot.  Pilos  habentium  aiinum  tantum  immunem  pediculis
credunt,2eoues.Gignutur  autem  8e  ueftis  genere.praecipue  lanicio  interempta!  um  a  lupis  ouium,
Plinius.  Ouesalupoadefacfuauiorem  habent  carnem,  uerum  lana  pedunculos  generat,  Zoroa.
ftresinGeopon.i^.  Xrmv<x  AcdJ®{/ Jbfois  AvhSgdtccJ'®',  Icurpy  7rQ>J$xr<ffi  [tri</lccit£g  veryiMo-HS*  Poiayfy
ltvt!ry.ovny  n  vju  (p&cKHy,  PxAyix  arrtyTreisiiiJbxJMy  m  &dy</J,oc,Philes.  Veftirnentum  de  lana  anima
lis, quod  lupus  comederit,  fa(ftum,femper  eft  pediculofum,  Albertus.  Si  quis  indua  t  pellem  ouis  a
]t  lupo  iugulatae,fcabie  dC  pruritu  uehemente  continuo  afficiet, Pythagor.  Cur  o  ues  a  lupis  dilaniatae*
carnem  quidem  fuauiorem ,  lanam  uero  tabidam  flaccidamqj  dC  pediculofam  habea*ir,caufamina
quirit  Plutarchus  in  Sympofiacis  1.9. quem  locum, quoniam  is  liber  adhuc  conuerfus  Latine  non  re
peritur, meis  uerbis  translatum  apponamiCaro  igitur  ouis  alupo  adefae, dulcior  fieri  indetur ,  quod
lupus  fuomorfu  carnem  flaccidam  teneramcj5(w«$£ti/)reddat,  eft  enim  fpiritus  lupi  adeo  calidus.au
que  igneus,ut  offa  etiam  duriflima  in  uentriculofuo  tabefaciat  &C liquet: atcphancob  caufam  facili*
us  etiam  putrefeere  quae  a  lupis  tada  fuerint.  Quoduero  ad  pediculorum  in  lanis  procreationem,
coijctataliquisnontam  ab  eis  generari  pediculos  quam  elici,perinfitamipfis  quandam  caliditatem
autexafperandae  diuellendgc»  cutis  facultate:ineffe(8yiVt<&w,legot3yinc33)aute  uim  lanis  huiufmodi
toto fcilicet  pecudis  corpore  a  lupi  morfu  fpiritucp ,  ad  fuperfictem  ufcp  &C  pilos  alterato.  Atqui  ua=
lo  rijs  modis  animalia  qua:  iugulantur(nimirum  ,ppter  diuerfos  tugulationis  modos)affici, argumento
funt  uenatores  &C  coqui, (aut  lantj:)horum  enim  aliquos  fcimus  unico  idu  animalia  proftrauiire,ita
ut  ida  (7m)J}</7w,Iego  9T7\«^x/TO)ffatim  immota  iacerent.alios  uero  uix  multis  tandem  idibus  confecifs
fe.Etquod  magis  mirer  is,aliquos  ex  uulnere  ferri  talem  in  animante  iugulata  uim  reliqui(Te,ut  mox
putrefieret,  £<f  neq*  uno  die  integra  duraret :  alios  uero  non  tardius  illis  interemifle ,  fed  nullam  in
carnibus  mgulatorum  huiufmodiqualitatem  relidam, 8Caliquandiu  eas  permanfifle .  Porro  quod
uis  quaedam  cum  tugulantur  aut  moriuntur  animalia,ad  pelles  etiam ,  pilos^  5C  ungues  pertingat,
ne  Homerum  qiiidem  latuit, qui  de  pellibus  dC  loris  fcribens,his  uerbis  utitur,  foccs  JSo°5  i<&  UwiMaut
hoc  eff, lorum  bouisper  uim  occiii.  Validior  enim  &  tenacior  pellis  illorum  eft  animalium, qug  non
morbo  autfenedute,fed  iugulata  obierint.Contra,quae  morfu  animalium  intereunt, illis  ungues  ni*
30  grefcunt,defluuntpili,  dC  pelles  marcidae  flaccidae  fiunt, Hucufcp  Plutarchus.  Si  pellem  ouis  lupi*
nae  adponas,defluet(abradetur)lanaouillae, Pythagoras.  Aquilae  penna  fi  uel  una  anferin/s  pluri*
busconiungatur,confumet  eas:  &  hoc  fum  expertus  in  pennis  aliarum:  dC  forte  fimiliter  fit  etiam
in  alijs  harum  auium  pennis. Idem  fieri  dicitur  inter  pilos  lupi  8C  lanam  ouis,fed  hoc  non  fum  exper-
tus, Albertus.  Si  ex  lupina  pelle  confeceris  tympanum, id  inter  caetera  pullatum ,  folum  refonabit,
(ilentibus  caeteris  utcunqj  prius  fonoris,Oppianus:mox  addens, KouqSifilbci  yzq  oi'c  epMfj&voy  Kvxby  iffi»
j-K^.unde  tympana  illa  quibus  fonus  adimitur  lupini  tympani  pulfu,ouilla  praecipue  intelligimus.
Tympanum  magnum  fadum  ex  corio  lupi,8f  pulfatum(in  exercitu, Rafis)facit  crepare  alia  tympa¬
na,  Albertus.  Tympana  de  corqs  luporum  pulfata,infurdant(alia  tympana)  apud  audientes, Rafis
&Albertus*.fed  apud  hunc  mutilus  eft  locus.  Odium  inter  lupum  8 C  oues,omnibus  eorum  mebris
hp  inhaeret:  ita  quod  chordae  de  inteftinis  ouium  cum  chordis  de  inteftinis  lupi  fadis  permixtae,  non  fos
nant,  Albertus  Si  Rafis  citans  Ariftotelem,apud  quem  ego  nihil  tale  reperio.  Si  tendaturchorda
de  inteftinis  lupi  cum  ouium  chordis, rumpit  eas,  &  aufert  omne  temperamentum  ab  eis ,  Pythago.
ras.  Corium  leonis  fi  coniungatur  corio  lupi, depilat  ipfum,  8f  fimiliter  alia  coria, Rafis  8C  Alber

tus.  Cornix  qua:  inciderit  in  comcfaealupo  reliquias  carnis,moritur,Aelianus  A  Philes,  f  Lu
pus  Iciliae  bulbos  cotingens,refolutus  fatifcit,Ruel,  <fi  qvfoois  cu/SumKhifa hvx$t}Philes.  Cepas

agreftes(id  eft  fcillas)fi  calcauerit  zebeth,id  eft  lupus, grauatur  crus  eius,Aefcula.  Lupus  contadlu
fcillae  conuellitur, (torpore  capitur, Gillius  de  leone  hoc  fcribens,nefiio  quam  recffe: )  unde  etia  uul*
pesppter  lupos  latebris  fuis  fcillas  apponunt, Zoroaftres in  Geopon.i  p.  Turtur(uulpes  potius,  uc
iam  retuli)in  nido  fuo  ponit  folia  fquillar,ne  lupus  pullos  eius  incurfer,  Ambrofius.  Pythocha*
jo  ubice^cum  ad  tibiam  magna  contentione  incitatos  numeros  caneret, luporum  impetum  repref,

ulle  fertur,  Aelianus.  Audio  noftra  memoria  in  fylua  prope  Bafileam  uirum  quendam  cum  tympa
no  trani!)ffe;qui  Clltn  fequentem  lupum  lapidibus  impetens  nihil  proficeret,  &  fortuito  laberetur  in
uia,tympanointerimquodgeftabatrefonante,lupum  exterritum  fugere  animaduertit:itaqp  tympa*
no  mox  uehementer  pulfa to  feram  quam  Iongiflime  fugientem  abegit.  Vrfos  quidem  tympani  ft>
numfirgerenoftri affirmant.  Horatius infyluacantandolupumfugauit,utipfe de  fe  teftatur  Car-
minum  i.ii.his  uerfibus:  Nanqj  me  fylua  lupus  in  Sabina,

Dum  meam  canto  Lalagen,  8C  ultra  Terminum  curis  uagor  expeditus,

rugit  inermem.  Quale  portentum  neep  militaris

Uaunia(Apulia)in  latis  alit  aefcu’etis.  Nec lubae  tellus  generatjeonum

.  „  Arida  nutrix.  Hominem  pericula  ex  occulto  imminentia  timentem  demoftraturi

Aegypt^lupum  ac  lapidem  pingunt:hic  enim  necp  a  ferro  fibi,neqj  a  uirga,  fed  a  lapide  duntaxat  1 1
met, Nimirum  fi  quis  in  eum  lapidem  coniecerit,derepente  confler  natu;  &  ubicunqj  lapis  ei  uulnus

72 6  De  Quadrupedibus

inflixentjibi  fuecrefcere  folet  pulfularecp  uermes, Or us.  Lupus  ignem  metuit  fimflite?  yit  !eo;qujtjj  ,
obrem  qui  per  hyemem  &C  inter  niues  iter  facientes  a  lupis  fibi  metuunt ,  duos  filices  intra  uefies  (m
calidi  permaneant)  fecum  geftant:&  ficubi  lupus  fe  obtulerit ,  collifis  illis  ignem  excutiunt ;  Lupus
uerd  fcintillis  emicantibus  ita  terretur ,  ut  accedere  utcuncg  famelicus  &C  hominem  laedere  minimi
aufit.Michael  Herus,  Audio  etiam  fonitu  e  ferro  gladtj  percuffi,  lupos  fugari,  is  i  quem  lupus  infi,

*  diofus  paulatim  fcquitur,fubfiftens  fignum  aliquod  medium  ponat  inter  fe  et  lupum  uidenteillojfic
enim  illaqueationis  metu  Jubfiftet,Albertus  &C  Phyfiologus.  Sunt  qui  mihi  affirmarim ,  lupum  in
uia  ad  hominem  non  accefliirum, fi  uirgam,autquiduis  aliud  poftfe  traxerit :  nam  uiatoremquen,
dam  apparente  lupo, cum  nihil  aliud  ad  manum  eflfet, peram  fafcqs  cruralibus  alligatam  poft  fetra,
xiffe,&  abtjffe  iHxfam,  Si  quis  corpus  fuum  illinat  feuo  de  renibus  Ieonis,uel  eiufdem  fimo,ablhr,  d
rebit  lupos, Aefculap.  Lupus  cuius  prior  ueftigia  profpexeris ,  tibi  nocere  non  poterit ;  fed  fi  ille  te
ante  notauerit,caudaE  fummam  partem  fi  habueris  tecum,finemetu  iter  conficies,Sextus,

E.

Draconis  legem  fuiffe  reperio,ut  qui  lupum  occiderit,talentum  accipiat:qui  lupum  uetulitm,
duo.  Lycortono»  Apollo  appellatus ,  hoc  eft  lupicida  (inquit  Gyraldus)  ex  lege  Athenis  lata,  qua
cauebatur ,  ut  qui  in  Attica  lupi  catulum  occideret  *  talento  donaretur:  qui  lupum  ipfum,  duobus:
quod  Ariftophanis  interpres  fcribit,(&  ex  eo  Varinus  in  avw*{/.)  Meminit  Sophocles  in  Eledraft
Hcfych.  <t>acwiJLi<8%  yetp  it  rcivft  pxtooy  >»  Av/tay;  Chorus  in  Auibus  Ariftophanis,  Vbi  interpres,

Lex  erat  olim  in  Attica  At/H9*7<w«fMd  eft  lupos  occidere, &c.unde  dC  Apollinem  Avwty  &C  Aumiiny
appeilant.Plura  de  his  &  fimilibus  cognominibus  Apollinis  dicam  in  h.  Qui  lupum  apud  Athe«  l*
nienfes  occidit,«y«f</  «*rm  -ne  7r&i  7«^ac/,Etymologus  in  PsA«»,  V ulpes  S C  lupi  (inquit  Crefcentien

fis  capiuntur  quadam  taiola  ferrea,  qua:  arca  fe  multos  habet  rampiones  acutos:  &ipfiha,

bent  circa  fe  annulum  prope  fe  ubi  annexi  uoluuntur,ad  quem  annertitur  fruftum  carnis, omntacp
occultata  pr^ter  carnem,in  terra  firmata  iacent.Cum  autem  lupus  carnem  dentibus  captam  eleuat,
annulus  eleuat  rampiones  circa  caput  &C  collum  lupi,qui  cum  fortius  trahit  &C  recedere  nititur,for«
cius  ftringitur  &  tenetur. Fiunt  &  aliae  taiolac, quibus  in  pedibus  fiue  crunbus,qua:libet  omnino be*
ftiae  capi  poffunr,quae  occultantur  in  itineribus  quibus  utuntur ,  quarum  figura  aut  forma  non  nifj
oculata  fide  intelligi  potefl:quamobrem  lertorem  ad  harum  rerum  artifices  remittimus ,  HarcCrt.
fcenuenfis.  Scoppa  cafttdem  genus  retis  interpretatur, Italice  tagliolam. Harpago, lo  rampino, linei
no, id  eft  uncus,ldem.ViwA«|,7ra:^is  Avx«(/,id  eft  laqueus  uel  pedica  pro  lupis  capiendis.Hefy chius  et  I»
Varinus.  Haufepied  Galli  uocantinftrumentum  quo  capiuntur  lupi, uulpes  &  meles.  Capitur
interdum  lupus  laqueo  farto  arte  paftoris,  cui  ut  primum  caput  impofuerit  uel  pedem ,  detino
tur,BIondus.  Ferae,  &  praecipue  lupi,  foueis  hoc  modo  capiuntur.  Effoditur  lata  foueainftar  ampli
putei,  &  profunda  ne  pateat  exitus:operitur  autem  crate  (cratis,einl)urb)  rotunda,  quae  non  totam
foueam  fed  fere  totam  operiat.Sub  crate  in  medio  alligatur  ftanga  (pertica  )  longior  crate  & rotun,
da.  In  medio  ponitur  uinrtusanfer  uel  agnus*. &  paleis  operitur  uniuerfus  locus .  Tum  lupus  anfe,
rem  aut  agnum  arreptuuis,in foueam  caditcum  crate  fubito  reuoluta,Pet,Crefeen,io.$?.Etmox  in
eodem  capite  aliud  foueae  genus  defcribit,pro  lupis,uulpibus,leporibus  &Cc.  Crates  qua  tegitur  fo
uca  non  debet  effe  tam  ualida,ut  hominem  uellupumfuftincrepoffittfed  anferem  tantum  uclagni
alhgatum.fiue  uiuum,fiue  mortuum, cum  gramine  quo  infternitur.  Sic  lupus  adprxdam  ueniens,  4*
una  cum  crate  in  foueam  cadit.Sunt  qui  ea  arte  cratem  componant',  ut  lupo  delapfo  ipfa  rurfus uni
eum  efca  erigatur, ut  plures  etiam  lupi  aut  aliae  ferae  quandoq»  capiantur.Oportet  autem  foueas !iu«
iufmodi  fieri  in  terra  folida  firma&taut  fi  talis  non  fit, foueae  latera  ligneis  tabulis  muniantur, nefc,
rae  pedibus  fodiendo  exitum  fibi  faciant,Innominatus.  ^[Conftat  luparios  ( id  eft  uenatores  lupo,
rum)  car nibus  tinrtis  ueneno  lupos  necare,  Seruius  in  Georg,  Sed  de  ueneno  lupario ,  acomtom*
quam  &C  fimilibus,dicam  in  a.item  de  uenenatis  medicamentis  compofitis.  Rhaeti  in  montibus  lu*
pos  capiunt  machinar  cuiufdam  dolo.tr  abibus  aut  ftipitibus  arborum  quodam  modo  inter  fe  confer
tis  annexacp  funi  efca,quam  cum  attingit  lu^us  obruitur, fimiliter  ut  mures  in  domibusmaioresop.
primi  folent.  Lupus  transglutit  carnes  fere  fine  commanfu:quamobrem  complures  hamosinbo*

lis  carnium  concifis  abfcondunt:hos  lupis  exponunt,  quibus  illi  deuoratis  moriuntur,  Albertus.l*
V idimus  quofdam  rufticos  ( inquit  Blondus )  per  urbem  (Romam)  deferentes  pelles  luporum,
quos  aiebant  fe  occidiffe  puluere  quodam  folo  ex  herba  quam  cardu  uarium  appellabantj&eodeni
mures  necari  affirmabat.  Eftaute  idem  hic  carduus  quo  canes  necari  diximus.  Vide  in  Cane  capit:
tertio.  Apocynonlupos,uulpes,& pantheras  interimit,Diofcorides:quadrupedes omnes ,  Plinius!
de  hoc  quoqs  multis  egi  in  Cane  c .  Sicyone  Apollinis  Lycaei  templum  eft,inquitPaufaniasin  Co
rintlnacis:nam  cum  lupi  in  greges  ouium  ita  fubinde  graffarentur ,  ut  nullum  ciues  ex  eis  frudum
capere  pcffent.deus,quocunqp tandem  modo  elocutus,oraculomonuit,uttibiaridum  lignum  iace*
rcqcortifem  eius  detrartum  una  cum  carnibus  feris  proponerent:  quo  cortice  lupi  guftato,ftatimpe
rierunt.  Ac  id  quidem  lignum  inLycari  templo  fitum  fuit,fed  quod  arboris  genus  elfet,idnecp  Sicyo
niorum  facer  dotes, quorum  talia  explicare  munus  eft, nouerunt, Haec  ille.  Perpauca  quidem  arbo  (•

.  res  uenenoiae  reperiuntur.herba  uero  complures :  &  fane  in  pr^fentia  praeter  taxum  inter  arbores
.  (quanquam  fraxini  etiam  ramenta  SC  iuniperi  in  potu  quidam  ueneni  uim  habere  fcribunt;)acmrer

arbufia

De  Lupo.  EF.  Lib.I.  727

arbufta  euonymum  etrhododaphnen,  nulla  noftri  orbis  uenenofa  mihi  in  mentem  uenif.  Huius  rei
caufam, fi  quis  inquirat, in  fuccum  quo  plantat  aluntur  refecerim; nam  die  fi  bonus  ac  bene  tempera»
tus  fit, altas  magnasfp  ftirpes  alere  poteffrfin  praua  qualitate  a  ut  uenenofa  imbutus,  non  poteft :  ar*
bores  praefertim  quae  8 C  copiofo  dC  folido  alimento  egent:  fed  hoc  Blemmi(inquit  Diopha

nesinGeoponicis  iS.i4,)funt  marini  quidam  pirciculi,  quos  nonnulli  Jycos ,  id  e li  lupos  appellant.
His  lupos  terreftres  hunc  in  modum  uenantur.  Vbi  uiuos  huiufmodi  pifces  plurimos  expifca  tus  fue
ris,eos  in  pila  mortarioue  probe  contundito.  Pofteauero,  in  monte,  in  quo  diuerfantur  lupi,  ma¬
gnam  prunam  extruens ,  flante  fcilicet  uento ,  portionem  aliquam  de  didis  pi  faculis  igni  inijcitot
cruorem  praeterea  a tqj  ouillas  carnes  minutimfciflas.cum  pifcibus  comminuris  confundens ,  relin-
It  quenscjs  difcedito,  Quippe  igne  ipfo  (rogo,  7HS-srvfixi)grauem  odorem  xdente,lupi regionis  incolae
omnes  congregabuntur.Poftea  autem  carnibus, aut  etiamfolonidorefruentes,  ucrtigine  capti  ob»
dormient;quo  tempore  tu  ceu  liupidos  ac  torpentes  eos  reperiens ,  iugulato.  Pifces  quidam  nigri
uenenatiinArmeniareperiuntur:horumfarinamin  ouium  aut  caprarum  difciflumlatusabdunr,
eam^efcam  ad  feras  alliciendas  obqciunt:  accumeiufmodi  quippiam  pardalis, leo, lupus  guftarisr,
continuo  moriuntur*  Aelianus.  Quomodo  lupi  SC  uulpes  allidantur  a  uenatore  catum  mortuum
poftfe  trahente  (noftri  uocant  etft  beuje)  dixi  inCatoE.  Sed  finalium  hicmodum  adfcribam  ex  1/.
bro  quodam  Germanicomanufcripto.  Felem  detrada  pelle  exenteratam  in  fumo  torrebis, SC  modi
co  meile  inunges:  tum  ranunculos  caudatos  (  )  fuper  pruna  uftos  conteres  ^  feli  infper»

ges:fic  paratam  felem  poft  te  trahes  inter  contigua  fyluis  arbufta,uel  ubicuncp  lupos  aut  uufpes  uer
1«  fari  fciueris,  Sicalledas  SC  apparentes  iam  propius  feras ,  alter  uenationis  comes ,  fagitta  aut  bom*
barda  feriet.

C Teucri  fidMy fi  Thraces  qui  Afiam  incolunt,ueruta  ad  lupos  conficiendosapta  geftabant,He
rodocus.  Lupi  uulnerati, gregi  luporum  fe  non  immifcent;  quia  occiderentur  ab  eis  timentibus  de*
prehendi  fanguine  ipforum:  quamobrem  folieuntes  uulnerati,  fanguinem  fuum lambunt, ne  depre
hendantur.-quod  ipfe  expertus  fum,  Albertus.  Canibus  capiuntur  apri  ac  lupi, fed  auxilio  uenato*
rumjnam  raro  foli  ad  eos  praefumunt  accedere,  niii  fintmaftini  fortifiimi  SC  audaces,PctrusCrefcen
tienfis.  A  canibus  uero  comprehenduntur ,  quia  lupus  uerfutior  SC  Tagacior  cane  efl ,  Blondus.
Canes  quidam  grandiores  Gallis  ceritartj'  dicuntur ,  quod  certros  tantum  uenemur :  hos  etiam  fub
nomine  leporariorum  comprehendunt, ut  SC  fuarios  lupariosq^qui  etiam  apripetae  SC  lupipecac  dici
1°  polfent,  Budarus.  In  Anglia  prgftantifltmos  canes  luparios  haberi  audio.  Lupus  non  admodum
procul  a  canibus  fugit,  nifi  Molofli  &C  maflini  urgeant.  Millus,collare  canumucnaticorum,fa«
dum  ex  corio ,  confixumcp  clauis  ferreis  eminentibus  aduerfum  impetum  luporum,  Feftus.  Lu¬
pi, inquit  Blondus,  funeis  retibus  funt  decipiendftquoniam  omnis  alia  uenatio,pr3eter  eam  quae  re»
tibusfitjuanaeft  in  lupo.  Parentur  itaque  retia  ualidaaediflenfa,  ut  uidebitur:  nam  quo  tenfa  ma¬
gis  fuerint,  eo  utiliora  erunt  .-debent  autem  extenfa  alligari  arboribus,  uel  alijs  retinaculis  arte  fa-
dis,  dummodo  forti  nexu  contineantur.  Plerifque  etiam  partibus  diligenter  praetegentur  ramofis
frondibus,  ne  lupi  adeuntes  ftatim  intelligant  infidias.  Praeterea  utrinque  iuxta  retia  fient  quaedam
attegiae  ex  ramis  fyluarum,  fimiles  tedis  autlatibulis  fer  arum, in  quibus  latitent  infidiatores  cum  a»
cutis  haftilibus,  ut  lupos  retibus  intricatos  ftatim  conficiant:  quod  nifiillico  fecerint,  ut  incidere
40  primum,  liberabunt  fe  a  retibus  lupi  ac  diffugient.  Quamobrem  illi  curabunt  ut  3 C  celeriter  SC  forti,
ter  uentrem  SC  tergora  luporum  uerutis  fi C  iaculfe  perfodiant.  Porro  maxima  pars  uenantium ,  cum
canibus  circundabit  loca  in  quibus  lupi  latitant: 8d  operam  dabit  ut  canes  flue  latrando  tantum  lo.
ris  detenti,  iiue  induftria  agitatione,  lupos  ita  cohibeant  ne  retrorfum  euadant.  Hoc  etiam  obferuan
dum, ut  cum  longe  diffant  a  retibus  lupi,  lentius  agitentur;  propinquiores  uero  magno  cum  impetu
&  clamore  uenantium  SC  canum ,  qui  omnes  tum  dimittendifunt,  impellantur;  fic  enim  plerique
lupi  dicipiuntur,Harc  Blondus.  Lupi  SC  uulpes  retia  dentibus  difcerpunt,urfi'  no  item,  Plutarchu»
in  caufis  natural.  18.

f  Pellibus  lupinis  potentes  SC  nobiles  induuntur:  parantur  autem  fle  ut  pars  hirfura  foras  fpe-
der.nuda  introrfum ,  nec  ullo  quidem  panno  illa  induci  folet.  Corio  lupino,  inquit  B!ondus,ucflJ
1°  uruur  nonnulli  ad  itinera  SC  uena  tiones:hac  enim  fe  intedos  non  imbribus,nongelu  aut  uentis  lae¬
di  poffe  intelligunt.  Ktk/iU, pellis  lupina,aut  potius  pileus(^x£<?<tA*«Oex  lupi  uel  ididis,id  eft  mit
ftelaerufticat  pelle,  Varinus.

A  defertis  locis  ad  habitata  refugientes  lupi,tempeftatis  acerbitatem  fe  horrere  offendunt,  Ae*
lianus.  Xa^*,id eft  tempeftatem  iignifleat  lupus,cum  folitarius  uadit  SC  diutius  ululat :  aut  cuni
parum  curans  aratores  8C  frigore  coadfus  ad  rura  accedit  ut  propius  homines  calidiore  loco  ucrfe»
tur,  ii'x  ei  a^©-  auTiSy  hk  ( hoc  eft ,  ut  ibi  cubet ,  uel  ut  illic  iniidietur,  tanquam  futurae  mutationi*
pradeius,  SC  includendorum  propter  eum  pecorum,  tempcftiue  fibi  de  praeda  profpedurus,Scholia«
fttsjhoc  cum  fit,  tertio  poft  die  tempeftatem  expeda, Aratus,

F.

Lupi  caro, ut  fylueftrium  omnium  ferarum  quae  rapaces  SC  carniuorae  funt, apud  honeftos  ho*
mines  in  cibum  non  admittitur.  Audio  tamen  in  I  talia  ab  Infubribus  lupos  quandoqp  edi.  Caro  lupi
eft  frigida, foetida, ficca,craffa,  Rafis  SC  Albertus :  frigidior  carne  canis ,  Albertus.  Caro  luporum

P  P  4

7^8  Dc  Quadrupedibus

(uel,utBellunenfis  transfert,  quorumuis animalium rapacium)mala eff,  Aufcenna. Et rurfus ,  Car*
nes  luporum  S>C  habentium  roftra  8t  ungues(Bdlunenfis  legit, Carnes  animalium  rapacium,  & ail|,
um  rapacium  habentium  roftra&  ungues  rapaces, adupeas)  conferunt  ocul is  8£  confirmant  eos,
Laudant  aliqui  carnes  !uporum(anima3ium  rapacium,Bellunenfis)  tanquam  utiles  ftomacho  frigi,
dOjhumidOj&debilijAuicenna.EtmoXjCarnemluporum  8 C  habentium  (Bellunen, legit,  animalia
rapacium, &C  auitim  habentium,&lc.)roffia  8C  ungues(aduncos)abhorret  ftomachus.  Etpaulo  poft
eafdem  carnes  laudat  ad  haemorrhoides,  Rapacium  omnium  carnes  declinant  ad  ficcitatem,  qu^
bilim  atram  in  corporibusgenerat:  peffimae  autem  funt  lupinae  &C  caninae, corrumpuntcg  humores
&C  animum, RaiisjfortalTis  aute  animu(nifi  deprauata  fit  translatio)ab  eis  corrumpi  fcribit,quia  me,
lancholiam  &C  prauas  imaginationes  generant,  ut  de  bouina  etiam  dC  fimilibus  Arabes  feribunt.  Ca  it
ro  lupi  trita ,  cum  modico  piperis  SC  cum  meile  defpumato  confedfa,affedfui  colico  medetur, Rafe  et
Albertus.Alia  qugdam  deremedqs  lupinae carnis,uide  in  g.  ^[De Romulo  &C  Remo, item Lycafio
SC  Parrhafi'o,quos  lacfle lupino  nutritos ferunt,dicam  in  H.d.

G*

Ad  podagras  magnificant  uulpem  decedam  ufuam, donec  offa  tantum  reftentdupufnueuuium
oleo  cerati  modo  incodum, Plinius.  f  De  lupi  praeda, id  eft  de  reliqutjs  uerueeis ,  aut  caprae,  aut
cuiuslibetanimantis,quamcomederit,carnem  uel  pellem,  uel  os,  collige  SC  ferua;  Aquando  aliquis
iecur  dplueritjinde  eum  tange, continuo  fanabitur,Marcellus.  ^[Pellis  lupi(lupictili,aliaslupufcu
li)(i  geftetur  ab  eo  quem  canis  rabidus  momordit, non  incidet  in  metum  aquae ,  Hali.  Si  corio  lupi
conftringatur  uenter  laborantis  colica.Sd  fi  aeger  faepius  ipfi  corio  infideat,prodeft,Rafis  SC  Albert, »
Si  corium  (ftercus, Rafis)lupi  ad  coxam  colici  fuipendatur,alligatum  filo  lanae  quam  lupus  momor;
dir,opitulatur,  Albertustego  de  excremento  potius  acceperim:  V ide  infra.  Lupi  aut  uulpis  corium
fi  quis  elaboret,  Si  calceos  geftet,  pedes  non  dolebit,  Galenus  Euporift.^.a^S.  Sanguis  lupi  per»

mixtus  cum  oleo(nucum,Ra(is)medetur  furditati,  Albertus.  Sanguis  S C  fimus  lupi,  iuuant  incoli,
co  affedu>Gbfcurus,  f  Lupi  carnem  conditam  SC  decodam  qui  ederif,a  daemonibus  uel  umbris
quae  per  phantafmata  apparent, non  tantum  inquietabitur ,  Sextus.  Lupi  caro  coda  in  cibo  fum,
pta,phantafh'cos  fanar,  Aefculapius.  Carnes  lupi  edifle  parituris  prodeffiautfi  incipientibus  partu
rire  fit  iuxta  qui  ederit, adeo,ut  etiam  cotra  illatas  noxias  ualeaf.Eundem  fuperuenire,perniciofum
eft,  Plinius.  Plura  de  remedtf s  ex  carne  lupi  in  cibis  fumpta,  uide  in  praecedenti  capite,  f  Adeps
lupi  non  minorem  efficaciam  habet  quam  caninus, Sext.  SC  Aefeul.  Adeps  e  lupis  il!itus,inhis  quae  i»
rumpere  opus  eff,  plurimum  proficit,Plinius,  Lupinum  adipem  recentiores  quidam  cum  caeteris
medicamentis  articularrjs  ad  unguenta  mifcent.  Illitus  uuluas  mollit,  Plinius.  Eodem  fricari ocu*
los  contra  lippitudines  praecipiunt, Idem.  Adeps  adibeid  eff  lupi ,  fed  Bellunenfis  legit  aldub ,  id efi
urfi)fubtilis  eff,  Auicenna,  Caput  lupi  fupponito  fub  puluino ,  SC  dormiet  aeger ,  Sextus.  Ad

dentes  mobiles  magnum  remedium  eff  in  luporum  capitis  cinere ,  Plinius.  Febres  quae  certo  diera
numero  redeunt, oculus  lupi  dexter  falfus  adalligatus  cp, fi  credimus  magis ,  arcet,  Plinius,  Oculus
dexter  lupi  alligatus, febres  dtfcutit, Sextus.  Confricatus(infricatus)&  illitus  lupi  oculus ,  glauco,
mata  extenuat, &  tollit  ff igma,8C  linitur  fi  ante  pundum(forte, punctus, nempe  lupi  oculus )  fuerit:
Vteris  autem  dextro  lupi  oculo,fi hominis  dexter  laboranfiniftro,  fi  finiffer, Sextus,  If  Lupi  dex<
ter  caninus  dens, in  magnis  habetur  operibus,Plinius.  Hominem  qui  Lunam  fenferit  (lunaticum)  4«
canini  dentes  adib,id  efi  lupi, curant, Pythagoras,  Dens  lupi  gingiuas  infantum  extenuat, quo den
tes  lenius  prouenfant,Blondus.Et  alibi, Infantum  gingiuae  canis  dente  conteruntur,  (leniter  perfri.
cantur:)fed  citius  eis  euocantur  dentes  (infrido)  dente  lupino,  f  Qui  per  lupi  guttur  ( arteriam

uocalenObiberit  in  fynanche,certiflima  falute  euadit,Ioan*Agricola:qui  fe  hoc  experimentum af> e,
gregio  Auguflano  medico  Adolpho  Occone  accepifte  feribit.  ^fPulmo  lupi  codus  SC ficcatus,

SC  tritus  cum  pipere, ex  lade  bubulo  potus,utiIis  eff  anhelofis,Rafis  5C  Albertus  citantes  Galenum:
apud  quem  ego  nihil  huiufmodi  legere  memini:  pulmoni  autem  uulpis  tum  ipfe  tum  altjhanc  facul*
tatem  adfei  ibunt.  fi'  Lupi  cor  fi  aridum  reponatur, perquam  odoratum  fleri dicitur ,  Albertus  Si

Scriptor  denar.rcrum.  Si  crematum  tritumqj  bibatur, epilepticum  iuuar:dummodo  a  libidine  pu*
rum  deinceps  fe  conferuet,Scriptor  denat.rerum.  In  libro  quodam  manuferipto  Germanice, medi*  j*
camentum  aduerfus  comitialem  huiufmodi  reperto:  Vifci quercini  unciam  unam,uifci  depirounc,
femistmucronum  de  cornu  cerui  fcobis  drachmas  duas ,  cordis  lupini  drachmam ,  permifce,utfi2t
medicamentum  aridum, quo  in  diluculo  femper  utatur:  praeffantius  erit  fi  addas  fcobem  de  occipi*
tio  cranei humani.  Hepar  lupi  ad  remediorum  ufum  non  aliter  quam  pulmo  uulpis  praeparari
8 i  reponi  debet, eo  modo  quem  in  Vulpe  explicabo.  Hepar  lupi  in  medicametum  exeupatoriohe
paticum  fle  pe  tndidfnec  tamen  effedum  praeftanriorem ,  qui  mentione  quidem  dignus  fit ,  quam  in
eodem  medicamentofinelupihepateparato,deprehcndi,Galenuslibro  11,  defimpl.  Idemtamenli*
bro  8.  de  compofpharm.fec.locos, hepar  lupi  hepaticos  tota  fubft antia  iuuare(non  fecundum  unam
aut  alteram  qualttatem)abunde  fe  expertum  feribit.  Et  fieri  fane  poteft,  ut  cum  dtuerfis  temporibus
haec  a  Galeno  feriptafint,  aliquid  ei  uno  tempore  innotuerit  quod  non  alio,  ut  annotauitAloiliusf»
Mundella  epiffola  7.  Dicat  etiam  aliquis  hepaticum  ex  eupatorio  medicamentum  per  fe  tam  tnfi*
gniter  opitulari,ut  etiam  egregio  altero  medicamento  adiedo, nihil  aut  parum  eius  uiribus  a cceffiiTe

uideatur;

De  Lupo.  G.  Lib,  I,  729

uideaturtnecobftat  tamen  id  per  fe  efficaciter  agere.  His  dCfimilibus  rationibus  excufari  concilia»
n'^  poliunt  loci  quos  citauimus  Galeni:  ego  interim  remedtjs  tum  alrfs  tam  longe  petitis  parum  fido,
tum  ad  iecoris  caufas  lupino  iecinore  nunquam  equidem  uti  uel/m,nifi  forte  exteris  plurimis,in  qui
bus  et  rationis  8 C  experienti^  plus  eft,fruftra  tentatis.  Antidotus  hepatica  e  nouetn  fpeciebus  apud
Nicolaum  Myrepfum.numero  t64..recipitiecur luptt&T mox  alia  1 66. ex  eupator/o  infcribitur,cui  ta
men  iecur  lupi  non  additur.  Archigenes  apud  Galenum  libro  iexto  de  compof  fec,  loc.  hepar  lua
pi  ad  oris  cr  uftas  commendat:ubi Galenus  hoc  medicametum  probare  fe  pofle  nega  t ,  quoniam  com
pertum  non  habeat.  Lupinum  iecur  (inquitGalenusdecomp.fec.  loc.8.8.)  abude  experti  fumus
adhepatis  affedus  utiie:ufus  autem  ipfius  eft  (ut cochlearum  etiam  quas  Afclepiades  ad  eofdem  af*
io  fedus  laudat)  fi  eius  exade  triti  drachma  una  detur  cum  uino  aliquo  dulci}ut  7  heraeo*  Cretico,  Beni
gna  enim  hxc  funt  uifceri,ipfum  nutrire  potentia, &  media  iuxta  calidi  8C  frigidi oppofitionem :  dC
ob  id  talia  pharmaca  omnibus  intemperaturis  conuenireuidentur,utqux  exfubftanriar  proprieta
te  commoditatem  de  fe  exhibent.  Caeterum  nonobfcure  febricitantibus,praeftatex  aqua  calida ,  aut
feridis  fimillue  fucco  pharmacum  prsebere.Hsec  Galenus, &  exeo Rafis, Albertus,  S>C al tj.  Eadem
ex  Galeno  defcripfit  Aetius  10,5.  Iecur  lupi  (inquit Marcellus  empiricus  capite  44.  quod  inferibi-
tur  ad  iecoris  uitta)fublatum  Luna  decrefcente  infumo  ponttur,&  cum  ficcatum  eft  teriturtfnde  par
ticula  trita  mifcetur  pulueri  {quis  portionibus  fado  de  foenograecojlupino  &  abfinthio  dC  cofto ,  ita
ut  ex  eo  quod  in  fe  totum  permixtum  fuerit, menfura  coclearis  cumulati  detur  ad  diem  non  febrici¬
tanti  ex  uino  mixto,fi  febricitabit  ex  aqua,  ita  ut  per  triduum  hoc  medicamen  ieiunus  accipiat,  &C
1«  porredo  brachio  in  dextro  latere  uel  femihora  iaceaninde  diutiflime  deambulet, dC  tardiflimecibunt
fumat:  &  obferuet  ut  illo  triduo  puriflimus  dC  digeftiflimus  fit,  8C  frigidam  non  bibat, neqj  falfum  ali
quidautdulcemanducet.  Etpaulo  poft, Potio  faluberrima  ad  hepaticos, a  Procliano medico often*
fa.Ficatum  (fic  Itali  hodie  uulgd  iecur  nominant)  lupi  integrum  foltjs  lauri  inuolues,  &  ita  ad  Solem
uel  ad  ignem  ficcabis,3<:  ficcatum  diligenter  fublatis  foltjs  in  puluerem  red/gesjquem  puluerem  in  ua
fculo  nitido  feruabis,atCB  ex  eo  coclearia  duo,cum  piperis  granis  decem  tritis ,  adiedo  meile  optimo
defpumato  quantum  fumciat ,  cum  caroeni  cyatho ,  in  potione  ieiuno  dabis,quam  prius  ferro  can¬
denti  calefacies,  &c  diligenter  in  mortario  permifcebis,fedentiqp  in  ledo  dabis,ita  ut  accepta  potione
contradis  genibus  hora  integra  in  dextro  latere  taceat, 5C  poftea  uel  una  hora  deambulet, Hxc  Mari
cellus,  Auicenna  libro  5.  fumma  4,  tradatu  5.  defcribitmedicamentum  ad  hepatis  duritiem,quod  rc
1«  cipitopium,hyofcyamum,caftoreum,myrrham,croeum,fptcam,cordumeni,  eupatorium,  hepar  Iu*
pi,  8C  cornu  dextrum  de  cornibus  caprae  aduftum,omnium  partes  aequales, excipiuntur  melle,8fe,
Alia  prorfus  efteompofitio  paftilli  de  eupatorio  apud  Aduarium  de  compofitione  medicamentora.

|  Iecur  lupi  milcetur  fpeciebus  eleduartj  quod  dicitur  oxifemea ,  &  prodeft  ad  morbos  hepatis,Rafts
Galenum  citans:quamobrem  pro  oxifemea,lego  de  eupatorio.  Gugir  (Gyrgyr,  Albertus )  philo*
fophus  afferit  om  nium  animalium  hepata  ad  hepatis  dolorem  prodeffe, Rafis.  Iocineris  dolores  re
I  ficitlupi  iecur  aridum  ex  mulfo,Plintus.  Lupi  iecur  denartj  pondere  ex  uini  dulcis  fextario  exhibi
tum,ad  iocineris  uitia  bene  facit, Galenus  Euporift,4.$8*  Tuftim  iecur  lupi  ex  uino  tepido  fanat,
Plinius.  Si  quem  tuffis  intolerabilis  uexat,de  lupi  iecore  arido  uel  exufto, quantum  uolucrit  conte
rat,adqciatqjumum,mel,8£  aquam  tepidam, atqjinde  ad  diem  cyathum  ieiunus  bibat,  intra  paucos
4°  d-es  mire  fanabitur, Marcellus.  Ad  acutum  morbum  lateris, iecoris  quaeratur  fibra  lupini :  adde  co>
ftum, folium, piper, propina  ex  uino  diluto,Serenus.  Pthificis  medetur  iecur  lupi  ex  uino, Plinius,

I  Dolorem  &  inflationem  ftomachi  fanatiecur  Iupi,prius  aqua  codum,mox  arefadum  &  tritum,po3
tionicp  infperfum, Marcellus.  Lupi  hepar  hydropem  curat, Platina.  Puluerem  ex  eo  in  hydrope  cu
uino  albo  in  dies  aliquot  mane  potum, inter  fecreta  quaedam  remedia  reponunt  nonnulli,  Syluiusi
Vuluartim  dolores  iecur  lupi  (in  cibo  uel  potu)  mitigat, Plinius.  Fel  lupinum  eandem  efficaciam

habe  t,quam  caninum,Sextus  SC  Aefculap.  Fel  lupi  (pondere  dauicJRaf.)  cum  grano  mofchi  miX
tum,  &:  femel  in  principio  menfis,femel  in  medio,  naribus  adhibitum  caduci,iuuat ,  (confert  ei  loco
ele&uartj  quod  dicitur  efle  hylete, )  Albert.  Fel  lupi  cum  elaterio  umbilico  illigatum,  aluum  foluit,
Plinius.  Fel  caprinum  per  fe  condylomatis  fedis  medetur,  lupinum  ex  uino ,  Plinius  fi  bene  memi*
V  n>-  ^  Si  edatur  pars  de  uirga  lupi  in  furno  affa  &C  incifa ,  fiatim  excitat  appetitum  coitus ,  Rafis  dC
Albert.  De  lupi  genitali  uide  nonnihil  etia  in  uulpe.  f  Si  quis  tefticulir  dextrum  lupi  ( dC  cruen*

tum,Raf.)  cum  oleomifceat,& mulieri  cum  lana  ad  imponendum  uuluac  dederit,  remouebit  ab  ea
coeundi  defyderium,etiamfi  fcortum  fuerit, Rafis  QC Albertus.  f  Lupi  excrementis  circumlini(octi
lorum)  fuffufiones  prodeft: cinere  eorum  cum  Attico  meile  inungi  obfcuritates,  Solinus ,  Lupi  fi*
mus  diu  perfridus  adfummam  Iguitatem,cum  meile  mixtus  etiam  inundione  adhibitus  oculorum
hypochyfin  difcutit,&  ad  fummam  claritudinem  eos  perducit  fuffufione  ficcata, Marcellus .  Dem
tes  mobiles  confirmat  luporum  capitis  cinisjcertumqjeftin  excrementis  eorum  pleruncp  inuenirl
o(fa:haec  adalligata  eundem  effedum  habent,  Plinius.  Lupinum  ftercus  (inquit  Galenus  de  fimi
pltcibus  to.aS-)  quidam  colicis  potandum  dabat  non  tantum  in  ipfis  paroxyfmis ,  fed  etiam  in  inter
(0  uallis,fiquidem  phlegmone  uacarent. Quorum  ego  quofdam  uidi  non  amplius  inuadi :  &C  qui  erant
inuafi, non  amplius  idgrauiter  paffos,fed  nec  poft  paucum  temporis.  Accipiebat  a3t  ille  albidius  po
tuis  ftercus,  quale  ubi  offa  ederint,  Colent  excernere.  Verum  illud  etiam  in  eo  mirabar,  quod  uel  ap*

75°  Dc  Quadrupedibus.

penfum  euidenter  aliquoties  iuuiffet.  Itaqj  hic  fiercus  capiebat  quod  non  decidifietiiltcmmjfJ
quod  noneratinuentu  difficile,Ea  enim  eli  luporum  natura,  quae  canum ,  ut  fufpenfo  altero  pofte,
riorum  crurum  dC  meiant  8C  cacent  in  emineti  quopiam  ex  terra.  Icaqj  in  fpi nis  fxpe  xftate  fierem
lupinum  reperitur,&  fruticibus, Uepribus(«As0g«s,lego  ^A«9jows ,id  eft  alnis)herbiscp  procerioribus.
Inucnitur  porro  in  ftercore  illorum  8C nonnihil  offium  deuorati  animalis.quod  ut  effugit  ccitiman»
fionem,  ita  8C  concocfiione:quod  6C  ipfum  cotundens  ac  conterens, bibendo  praebuit  colicisiac fi  ho
mo  efiet  puritatis  amans,mifcebat  &C  falis  quippia  aut  piperis, aut  quippia  eiufmodi:  ut  plurimu  jute
ex  uino  albo  cofiftentix  tenuis  bibendu  praebebat: interim  uer 6  etia  ex  aqua.Hoc  aut  ftercoris  quod
patientis  inguinibus,Iag6nas  Graeci  uocant, applicandum  efiet, praecepit  iufpendi  ex  uincttlo  confe
<fio  ex  lana,  fed  non  qualibet:  uerum  multo  praeftabateam  effe  ouis  a  lupo  laniatae  .Quod  fi  ea  non  „
adeffet,  lorum  tum  quod  cingeret  inguina ,  tum  alterum  quo  ftercus  contineretur ,  parari  praecipies
bat.  At  nos  in  ollulam  ftercoris  maxime  fabae  magnitudinem  ( uel  in  ollulam  cuius  magnitudoetat
qua:  maximae  fabae, aliquantulum  ftercoris)iniecimus,eamcp  experiundi  gratia  quibufdam  appendi
mus,  nec  potuimus  non  mirari,cum  plurimos  ipforum  uideremus  adiutostexterum  ad  ollula  duas
ceu  aures  affiximus, per  quas  lorum  tranfmitti  poffet.Sed  hoc  quidem  obiter  diefium  efto.fi  quis  in»
tienietur  qui  fic  fufpenfis  fidem  habere  dignabitur.Dico  autem  fic,ut  fubftantia  fit  qti£  fufpenditur,
nonuocesbarbarx,  ut  quidam  facere  prae  ftigia  torum  affolent:  quando  &C  alias  expertus  fum  fub,
ftantias,quxin  alqs  affecfiibus  fimiliter  oper  arentur, Hucufcp  Galenus,  Meminit  ex  Galeno  etiam
Conftantinus  in  libro  de  incantatione  S C  fufpenfione.fed  locus  eft  deprauatus:  item  Aetius  9,  31, in.
ter  pharmaca  ad  colicos:  SC  Auicennadecimafexta  ter ttj,tra(fi- 4.03,14.  Stercus  lupi  cu  uino  albofii^
fubtili  cotfiu  (potum)utiliffimu  eft  colicis:5C  fertur  fi  corio(ftercus  legendu,utetiam  Rafishabet)fm

E  er  coxam  colici  fufpendatur  8C  cum  filo  lanx  a  lupo  Ianiatx,Iigetur,prodeffe ,  Albertus  &Rafis,
.upiftercus, dummodo nonin terra inuentum,fed  fupra fuftem,aut fupraaftulas,autfuprautnc5,
colliges  dC  feruabis;8C  cum  opus  fuerit  laboranti  colico  alligabis  ad  brachium,uel  ad  collum  in  ofle,
aut  in  cupro,  aut  in  auro  clufum ,  liciocp  fufpenfum:fed  prius  ex  ipfo  ftercore  pu filium  ignoranti  ex
aqua  calida  bibendum  dabis,mire  celeriter  qj  fubuenies,  Marcellus,  Et  r  urfus,  Ad  coli  dolorem  re*
quires  fimum  lupi,  dC  offa  qux  ibidem  inueneris  contundes, QC  puluerem  ex  his  facies,&m  aqua  fri»
gida  ieiuno  bibendum  dabis,  Qux  in  excrementis  lupi  inueniuntur  offa ,  fi  terram  noii  attigerint,
colo  medentur, adalligata  brachio,Plinius,  Talus  leporis  infimo  lupi  repertus  quantum  profit  ad
coli  dolorem  alligatus, in  lepore  dixi  ex  Marcello: fed  merx  funt  nugae»  Fimus  albi(albus)lupl colica ;«
curat, Hali,  Inteftinum  magnum  lupi  uincit  cruciatus  colicos, ut  QC  fimus  eiufdem, Blond*

Lupi  dentes  tnxqualcs  funt,quamobrem  morius  eorum  uehementer  obeft,  Ifidorus,  Lupus
rabidus  filo  morfu  idem  periculum  adfert  quod  canis  rabidus ,  Albertus  &C  Bertrutius.  Eiufdem
fententix  fuit  Aggregator,qui  uno  titulo  remedia  tum  ad  canis  tum  ad  lupi  morfus  complebitur,
Nos  ea  copiofe  recenfuimus  in  Cane.  V ulnera  ex  morfu  lupi  &C  unguibus,  periculofa  funt:  effluit
ab  eis  fanies  per  ligamenta  etiam  &  fpongias:curantur  autem  non  aliter  quam  caninimorfus,Phy«
fiologusifed  Ariftoteles  hxc  de  leone  feribit,  non  de  lupo.  Trito  alito  defriefio  curatur  in  bouera,
biofx  canis  uel  lupi  morfus.  qui  tamen  8C  ipfe  impofito  uulneri  uetere  falfamento,£que  bene  fanatur,
Columella*  Gentianx  drachmx  dux  e  uino  potx  remedio  funt  contra  morfus  canis  rabioft&om»
nium  lupOrum(rapadum,uel  morfu  SC  unguibus  laniantium  beftiarum,)  Auicenna,  41

H.

a.  Lupus  ,  quod  nomen  uenit  ex  Grxco  Iycos,  apud  maiores  communis  eratgeneris.Feft,  Lu
pos  quidam  uocatos  dicunt  quali  leoposjeo  quod  qua  fi  leoni  in  pedibus  fit  illis  uirtus.unde  &quk>
quid  pede  preflerint,non  uiuitjfidorus,  Avx#ff,id  eft  d  luce  prima  appellatos  quidam  pu»

tantjquia  hx  ferx  maxime  id  tempus  aptum  rapiendo  pecori  obferuant,quod  antelucanum  poftno
cfiurnam  famem  ad  paftum  ftabulis  expeIlitur,Macrobius  1. 17.  avkouvx ,  lupa,  Varinusin  kpsauu
Ac,  Irpini  appellati  nomine  Iup/,quem  irpum  dicunt Samnites.eum  enim  ducem  fecuti  agros  oc-
cupauere.Feftus,  lupus, Varinus. Sed  uide  ne  legendum  fit  A^HWpro  Av*©*:  namxw©4

etiam, dC  Lvcvos,dC  LvkKuy^dbme-x. ponutur:  nimiruma  colore  cneci  feminis  candidiraltj  rufFum  uel
fubcroceum(  fyo«t<<>v7ix)interpretanturfab  eiufdem  fcilicet  floris  colore.  oAH9<,At/K5/,Hefychius.  Lity
piapudueteres  dicunturetiam  wktQivoI  eft  canes  nocfitirni,Hefychius  8C  Varinus,  mm,

aper  fylueftris, lupus  fbIitarius,S  uid .  Cy  rilluffa  pud  Ofee  prophetam  interpretatur  afinum,

€  Epitheta,  His  ubicuncp  authoris  nottfennon  addetur,  inter  Textoris  Epitheta  repam  foto»
dum  eft.  Acres, Horatius  Epod.  Agreftis,  Appuli, Horatio,  Afper,Ouid,u,Metam,  Atrox.
Audaces, Gratius.  Auidus,Ouidiusi.Trift.  Auidus,Verg.u,Aen,  ^C anus, Ouid. 7. Metam.
Carniuorus,  Cautus,  Celer.  Cruentus.Statius  Theb,  Cupidus  crtioris,  Degener.  Du
rus,  Edax.  Efuriens.  Expugnator  pecoris.  Famefcens.  Ferus,  Fultius,  Ouid,  11. Me»
tam,  f  leiunus.  Immitis,  Improbus.  Indomitus,  Infeftas,  Infeftus  pecori, Hora.  Epod, Ouid.  1.
Faft,  Infrendes.  Infatiabilis}Ouid.in  Ibin.  Inftdiator.  Martiales,Horat.i.Car,  Martius.quodue
teres  eum  in  tutela  Martis effe finxerunt.  Mceftus.  Montani, Ouidius  epiftola  11.  ^[Noburnus.j,
^Prxdo.  Proceri,  Horat,  1,  Serm.  ^[Rabidi.  Rabiofus,  Rapaces, Horat.  Epod.  Rapidus.
Raptor*  Ratius,  ^jSaeuus,  Sarcinofus,  Sanguineus.  Sanguinolentus,  Spumiger,  Superbi,

Valerius

Uc  Lupo.  rl.a.  JLib.  I.  7jl

Vatatoj.Argonam.  f  Trepidans.  Triflis.  TrifteIupusflahulis.Ver2iI.?.Ato.  Trux  ffVe.
(CTm^Horat  a.epifl.  Vlulans.  Vorax,  f  Lupae  epitheta.  Foeda.  Immanis?  Inhumana.Prd
pert.4.Eieg.  Martia.  Obfccena.  Olida.  Rapida,Ouid.5.de  Arte.  Raua,  Hotat.r.  Carni.  Ro.
mulea.  Spurca.  Trux.  Volfca.

jf  Graeca,  Aftia»sTO(idcai>fiwreff)Wt/4.bu|i  AvV,Varinusexepjgrammate.  Lflnfylefay  n

wlvTtfowu  «g7TKxTHg«,Qppianus,  Axqoivos3<Pv<nxMTns,ldem .  Avxi</la(w  uV^ ^(Aiis^oxo-V'

Oppianus.  k^AcaU,  m  epigrammate.^  A«W^,Bianor  in  epigrammate,  mtstfi
^Pppianus.  Nvx-neii/of , uoi^icey  j<g«  Mrmhimy  cAw«g,  oAso^ga-f/,  PsAio^,  (&C  ttoa/os,  iride  infra  in b.)
Idem.  dogivSjPhiles.  Lycophron,

(c  f Lupa  pro  mer  etric  ejponimr,  propter  auantfani>rapacitatem  8C  4»^/**'.  Lupula,  m  ererr/cufai
Apuleio. A  lupo  facta  meretricum  nomina  Graeca  (Lyce, Lycoris,  &C  Lycaents)  infra  pona  inter  pro*
pria.Deuortunt  mores  uirgini  longe  ac  lupae, ideft  meretrici, Plautus  Epid.  Romulum  &:  Remum
aliqui  non  a  lupa  fera,fed  a  meretrice  nutritos  aiunt.  qua  de  re  Plutarchus  in  Romuli  uita .  Sunt  qui
dicant  nutricis  nomen  ambiguitatefabulae  locum  dedifle:  nam  &  feras  QC  meretrices  communi  uoca
bulo  lupas  uocamusitta  Fauftuli  uxori,  proftrato  palloribus  corpore ,  lupae  cognome  efle  additum,
rum Laurentia  ante  nuncupata  effer.  Hinc  lupari  (Nonius  ex  Turpilio)profcoi  tari :  &C lupanar  uef
lupanarium  pro  habitationemeretricum:6d  lupanaris  adiedHuum5(Calepino,)  deriuantur.  ^[Ca*
uete  uobis  a  pfeudoprophetis,  qui  ueniat  ad  uos  in  ueftitu  ouium,fed  inu  infecus  funt  lupi  rapaces,
Wjv^U’CTAt/KS<Kf7ra^v?,Chriftus  Matth^i7.(Harpages peculiariter  luporumgenus  efle  Oppian.
lo  docet, ut  in  B  .retuli.  )Lupi  rede  intelliguntur  haeretici ,  callidi  uidelicet  fraude ,  fortes  difputatione*
crudeles  occifione:  V nde  apoftolus  ad  Ephefios,Intrabunt  lupi  rapaces  ad  uos,Gloflfa  in  Atfta ,  No*
uiquod  ingrefluri  flnt  poft  difcelfum  meum  lupi  graues  (£<cg«s)  in  uos, non  parcentes  gregi ,  Pau*
Ius  Adorum  io,  Lupos  ferrulas  uocamus  manubriatas ,  agreftium  ufibus  accommodas ,  Caelius*
Vtitur  hac  fignificatione  alicubi  Palladius :  brtttbfacjett :  didae  nimirum  propter  dentes  inaequales
quales  lupini  funt, quibus  exafperantunut  &  lupi  in  frenis,  f  Ad  dolorem  capitis  lupinum;  Suil*
Ium  fimum  comburito,  &C  cinerem  melli  admtfceto,caputcp  rafum  inungito :  ac  fuper  brafficte  folia
dato, Galenus  de  parabilib,5.i85.  ^[Lupurn  appellant  ulcus  non  ualde  diflimile  illi,  quod  fornicem
uelnoli  me  tangere  nominant :  nifi  quod  non  faciem,  ficuti  illud,  fed  inferiores  partes,pra:cipue  au*
tem  crura  infeftaucelerrime  depafcens,2C  quafi  lupus  famelicus,proximas  fibi  carnes  exedestquod
p  &  dubio  procul  de  genere  eft  phagedaenae, a  magis  exufta  tantum  materia  fadum,&  propterea  uelo
cnisobambulans,Manardus,  Lupus  quomodo  differat  a  cancro  SLmalo  quod  uocant  noli  me  tan»
gere,docet  Caelius  50,14.  Germani  lupum  uocant, intertriginem  in  fedeex  attritioneortam,utequi
tantibus folet.Huius remedium exfdlebubulo,££carIinarchelidoniarcp  fuccis permixtis  &? pro  em-
plaftro  impofitis.in  Boue  fcripfi.  ^[Eft  &  lupus  inter  fidera,  cui  ftellae  afllgnantur  nouendecim,aeta
tePtolemaei  in  libra  &  fcorpio  refides,nunc  in  fcorpio  tantum  uifuntur,Ruellius .  At /Ktoy

Varinus:de  fidere  intelligo.  Lupartj,uenatoresluporum,Seruio.  ^fLupi  uel  lupati  funt  fr e
ni  afpei  rimt  jdidi  a  lupinis  dentibus  qui  inaequales  funti  V idc  in  Equo  h  ,e.  Mihi  quidem  non  tam
integrum  aliquod  freni  genus  afperioris  uidetur,quatn  cuiufuis  frehi  ferrum  quod  ori  inferitur,  lu*
pus  aut  lupatum  rede  dici, (aut  certe  utroqjmodo  accipijhoc  Graeci  sro/xuj/  uocant, pro  quo  Camera
tp  rius  apud  Xenophontem  lupos  uertere  folet,  Nicandri  Scholiaftes  lycon  eflfe  ait  ferrum  habenae;
vf  ms  \xAtvdis  ffi^HewpjHefych.  8L V arin.Noftri  uocant  $40  ctebt£:Itali  morfum  freni.  Freni  genus
Graeci  lycon  nominant,Caelius ;  SC  fieri  poteft ,  ut  idem  conrjcit,ab  eo  lycofpadas  equos  potius  didi
alacres  fdlicet  8C  ferociores, quam  qui  a  lupo  demorfi  fint:folent  enim  animofi  equi  lupos  &C  frenum
morfu  quandocp  corripere  5 C  attrahere.  Lupus ,  inftrumentum  aduncum  quo  uafa  quae  in  pu*

teum  forte  ceciderunt, extrahunt:  idem  harpax  Graeco  uocabulo  &C  harpago  ( GraeceargTTKj,? ,  noni
harpago)  nominat ur.In  alios  lupi  fuperne ferrei  inie<5H,ut  in  periculo  eflent ,  ne  fufpenfi in  murum
extraherentur, Liuius  8,  belli  Punici.  Haec  inftrumenta  uocantur  etiam  onagri, corui,8t  manus  fer¬
reae,  ut  in  Onagro  docui.  Lupus,  qui  &  canicula,  ferreus  harpax,  quo  Ii  quid  in  puteum  decidit
rapitur  &  extrahitur ,  Ifidorus.  Lycos  etiam ,  id  eft ,  lupus  uocatur  fufeina ,  qua  caro  ollis  eximi*
jo  tur.alio  nomine  ncyy3&C  enim  eximere  eft,  Pollux.  Acvusfowoy ,  nvis  Avk9 j/,>

«&m «g7nej.se, Hefychius  5C  Varinus.  Ego Acwsfctvoy  uocem  corruptam  eflecenfeo ,  &C tydusUi
g*  legendum  ex  Polluce:  quanquam  quidem  fuo  loco  apud  eofdem  exponitur.  V ide*

tur&?  aliud  uafis  genus  c^ot/swgexiftimatum  Varino,  quafi  «L^abwao&crojnam  pofthec  uerbafeor
fim  fubijci^HflUc^ca/ssgjXgicejji*.  Etymologus  eandem  originem  facit,6eT  interpretatur  <rx«rt7@-  rh  apud
Acfchylum,  ^>7ncj,ji,|vsxg, (lego  ^<«/s«g)  Hxyxisfopcft  autem  inftrumentum  habens  dyx»m,id  eft  un*
cinosfiueuncos,quocadtin  puteos  dclapfi  extrahuntur:  Euripides  lycon  nominat,  Hefychius  dC
Varinus,  Creagran  harpagem  &  lycon  appellari  feribit  Paufanias, Caelius.  Etalibi,Sunt&iti

belli  ufibus  harpagae,  ab  Agrippa  excogitatae, capiendis  oblaqueandiscp  naiiibus.  Ea  uero  funt  cubi
torum  quincp  ligna, ferro  circumplexa, fibulas^  ab  capite  imoqj  praefixas  continentia,  unifalx  fer*
ic  rocuruatainhxret, alteri  funes  deftinantur  plurimi,  falces  machinis  attrahentes  ,  ubi  in  tendiculam
incidit  hoftica  nauis:  cui  intercipiendae  machinulg  praefto  &C  altera  efftcoraca  uocant, id  eft  coruum.
Harpagones  (inquit  Plinius)  Anacharfts  excogitauitprimus,etmanusPei  icles  Athenienfistaudior

732  Dc  Quadrupedibus

nobis  eft  in  Viris  tlluftribiis  Nepos  Cornellus,hifce  inum  ex  Romanis  primum  imperatorem  Dmt,
lmm.H^c  Cas-lius.  Lupinus, adiediuum.Quern  inauratum  in  Capitolio  panium  atqj  ladentemhu
bcribus  lupinis  inhiantem  fui  (Te  meminiftis,CiceroinCatil.  Galea  lupina, Propertius.

Ariftophanes  in  Vefpis  fycophantas  appellat  lupos.  Theomneftus  in  Hippi-tricis  cap.  14,
ligaturae  uel  nodi  quoddam  genuslupum  uocat,  his  uerbis : T o  Jictyyx  mifiy  fyoypy  t
xgit h^A<ry^isy', item Abfyrtus capite74.quod  eft de fraduris.  avxs/, iMtto -^^.Hefycbiuset
Varinus;  uocem  quidem  ycwt/lxhBi  in  Lexic/s  non  reperiojfcd  fufpicor  pctuilum  fignincare,quo  obfe
ratUr  &  offirmatur  ianua  promoto,  &C  retrado  a  peritur:  (ein  ttgd)  uel  ferrum  infera  mobile,  quod
dauiretrahimr  utaperiamus ,  e  Ut  vf$  U<f  •  quod  Latine  etiam  peffulum  udeant.  Claue  peflulisfubie,
da  pandit  fores,  ApuIeius.Subdita  claue  peffulos  reduco,Idem .Itali  uulgo  cadenatium  uocant,  Ca  „

1  epir.us.  Idem  peffulum  d ici  putat  quafi  paruum  pedem.uel  quod  ne  peiiundetur  hoiuum  anigi fo.
ler  ST  annedi.ego  uero  a  figura  fic  didum  conrjcio,qualts  fcilicet  peffbrumdn&ra;  Graeci  uocant ,  ut
Diofcorideslmedicinalium  eft,nempe  oblonga, fiue  cylindri  fiue  coni  fperie:  nifi  quis  a  pallalo  Grac
forum  deriuaremalitObices  funt  peffuli  ferrei, Feftus.Aliqu<pcffulumGrxce^‘r  &
uel  Kam7r»yct  nominat, Kktwtth}  quidem  V anno  palus  eft  qui  in  aqua  defigitur,  noltris  em  Jqwirttt,
Nos  inftrumentum  aliud  ferreum  aut  ligneum ,  quo  deprelfo  ianua  aperitur ,  &  iterum  delabente
clan dttur.a  lapfu  uocamus  Ctn  fmleit,hoc  etiam  Latine  quidam  peffulum  interpretatur.  A  mandalo
uidetur  &'  y^xhcc-ftydici apudAriftophanem in  Acharnenfibus,»^ ^.hnux^mm^y, iU, h*
Kvtyt&Sifc  h&j-  HffTtyhcoTlKrttMo^Y  yhwifxy  teirraiy  h&%{y:  forte  quod  inftar peffuli  lin*

suam  exerra «c  vtf)  tfuyMv o  $S>y  invrwy.  f  rivKt^ivol  u

nui(u»t«s,Hefychius  &  Varinus.  ^avxiVhs;,*^^^  tyonrwy-jfvyhix^yx  Jiy.ovtyiuvuio</1&  JlyU
<?®-,Hcfychius  &  Varinus:inLexicoGraccolatino  quidam  interpretatur  trochleam  fuculis  caren»
tenT.Sc  que  folum  foramen  habeat.  hvna&oy, (forte hvygftoy^ ne

idem  bis  lcnbatUr,)Hefychius  &C  Varinustuiderrir  autem  haec  nomina  a  i  ecentioribusGrxcis  fada
a  hguia  Latinorum, quae  paruum  cochleare  eft,  a  lingendo  forte  didatnam  aliqui  lingulam  dicunt,
uel  potiris  forma  diminutiua  a  lingua, cuius  fpeciem  refert,  Avx/^aj, quafi  lupulfluporum catu

Ii, apud  Polluccm:dicuntur  &  fcylacescommuniori  uocabulo,  Pollux.  Avxt^redusfingularis  non
d.minuriuafjfedpatronymicaeformareft,  Varinus  in  Axyaes.  Galli louueteaux  nominant,  fAv»
«s^pcrdOjCorrumpOjlaniotinde^jSocwArAvxftifrJti/oCjTKAt/iuWotsa,  Hefychius  dC  Varinus,  fAu*
annus  tiocatur,quod  hvycuu(,id  eft  latenter  QC  obfcure  praotereat(ficenim  tempus  elabitur,He  j,
fyc  hius  ex  Scholijs  in  Odyfleae|. )  Vel  quod  dies  anni  continua  ferie  pergunt ,  uc  lupi  cum  flumina
tratjciunnfertur  enim  tllos,cum  rapidus  aliquis  fluuins  tratjcicndus  eft,caudis  mutuomordicusap*
pr chenhs  tranare, (ut  in  d  ,expofui)V arinus  &  Suidas.  AvwJixswiwns^rrtntxtas  Acurety,  «Avyu,
fu;  Baxv«y"<>  Kh  <rK9Tftt'«;  kj  a<N'A«c,Suidas.  Lycobanta(melius  lycabanta)iccirco  annum  nominari  e«
xfftimanqquod  erga  lupum  Sol  amorem  habeat, 8Cc.  Ae!ianus,ut  in  h.dicam.Macrobius  lyrabanta
interpretatur  •ny  7 tf>  Avxa  J$Mvcy&roy  ngu  (xnjo rsyA/ny ,  quod  Lycus,  id  eft  Sol,  tranfiru  fuo  eummetia

tur.  AvwflvH  aut  Avxjqfy/tTHj/  Homerus  Solem  uocat,quod  lucem  diluculo,  uel  quod  lycabantapro.
generet,  hoc  eft  annum,quem  coficit  Sol  fuo  per  xi  1  .ftgna  Zodiaci  curfu,Gyrald.  At/JfyfqAvti#
i  Yixjj^fti^Kyarxcpo^  7$  hvxcey  -r  fiauvcvTuy  V arin.ego  hvakBxs  malim,  Avwilww uocat annu

quafi  !ygabanta,W«  *xv7w  hvyn  J3cuva,ldem  in  uoce  Av^wWintci  pretatur  autem  hvyuy  no(flem,A^@'^
tenebras,  Avj  cuoy  obfcurum.  AvK£^cu;,7ivt;  ■»  cn&T&voy  tXytmy^oy  ( V arinus  addit  Avjfcwj/Jo^AiAi/

( tAvoy  $«&',  ( fic  fivy&yTrXfcc  r>  Kvay  rfw  cwyny)in  fonet  lucem  folutam,(quafi  di!utam}non  merani:)ud
tempus  cx  luce  6C  tenebris  permixtum,per  translationem  a  pilis  lupinis,qui  interiorefui  parte  qu*
cuti  contigua  eft ,  albicant: exteriore  nigricant,  Etymologus,  Varinus  S^Euftathius  apudCacInim.
Vide  etiam  infra  in  Lyceo  Apolline  in  h.& fuprain  c.de  uifulupi,  Aw«5<js&!C,T>^t7^  abyity  <?w;(id
cfirraiutina  lux,crepufculum,)Suidas.Euftathiusquidem  in  Uiad.ic.  Avx»^  lucem  matutina  interpre
tatur,undederiuetur  Avxs'i?ifti?.*item  umbram ,  unde  ri/f  xy<Q)A\jKH dicatur,  V^Lru \xs  Ky.Qj.Xmy> fummo
inane,Oppianus:hinc  &C  «At/^crxiTsrx.crx/flctquin  &C  lupi  canes  nosfturni  uocantur .  Eft  igitur  (inquit
V  arinus)«:#*<?'Avx»  v^|,quod  uulgo  At/xs^ous  dicitur,inter  nodem  diem qp  medium. Homerus  fane ani
philycen  nodlem  uocat,  quae  diei  propinqua  fit ,  dC  auroram  feu diluculum  praecedat.  Vel  tempus^,
quo  Sol  oriri  5C  tenebras  foluere  incipiqnondum  tamen  ortus  eft, necdum  plena  aurora  apparet:  no
tn-nts  ratio  cft,uel  qd  uox  A  vyn  tenebras  ftgnat:utamphi'Iyco  exponamus  tenebrofam,quafi  amphily
gen.&  lycophos,quafi  Iygophosruel  a  lycea,  id  eft  pelle  lupina :  cui  color  cmereus,non  totus  ni^cr,
Ha  c  tUe.  av^x,«  xkotix  HffT3  tfaa^iy  eutytis  Afc^vraqHefy chius.  Amphi!yce,finis  nodis,

^  «na  AK(i7rfa,«AA’’fc7j  7r^j  «yepihCtoty  7ty  vvf  ngu  emito}*,  Suidas  ex  innominato.  Idem  amphilycen  pro
node  fimpiiciter,per  fynecdochen  accipi  docet, ut  in  epigr  a  m  m  a  ce :  Jiydnny,  Hy  yohu  toipi*

eny  a^iKvmy.  hy.tyihvK.ti  vvf,  Homero  Uiad.8.  crepufculum  antelucanum :  cum  lux  adhuc

crepera  &  dubia  eft, necdum  pura, ScholiajSic  etiam  Porphyrius, ci tante  Caelio,interpretatur.Prifd
Graecorumdnquit  Gyraldus)primam  lucem,quao  praecedit  Solis  exortum, A wxxy  appellaucrc,^^
Avxa.id  eftalupo:hodie  quocjlycophos  dicirur  ; eandem fyhvKHy  Homcrusnec  femei  appellauit: 6»
quin  &  Latini  uidentur  lucem  a  Avxx  deriuafte(ex  Macrobio. )Quin  idem  ipfe  Homerus  eam  lucem,
cum  iam  tum  cernens  lupus  fe  in  uiam  dare  folet ,  vkIuj  vvfifx  appellare  uidetur .  Theon  uero

amphilycen

De  Lupo,  H.a.  Lib.I.  735

amphilyccn  Solis  exortum  interpretatur.  Sed  bC  Sol  At '/k©^  cognominatur ,  (ut  in  h,  referetur,)
Hxc  ille  bC  Sipontinus.  Lycophos  Graeci  dicunt  quod  nos  primum  tempus  lucis  quafi  A <A/Koy<pu:t
id  eft lumen  candidum, Feftus.  m^yxbai^-n  At/K9<?«?>Hefychius  bC  V arinus.  Apparet  uocem  effe  bar
baram,finitimam  noftris,m$tgett  bi  frit, uel  utrifcp  iundhs,  Av*«/^£?,y»jCrepufculum  quod  vvxfx
KnQihvtoiy  uocat  Homerus, Pollux,  Vide  Avnsw/lfc? eiufdem  fignificationis,inferius.  Avw7ndltgt

tyrannorum  fatellites  erant,  corpore  uegeto  bC  animo  praefigni  iuuenes;uocabuli  ratio  eft ,  quia
pedes  lupino  circuntegerent  corio(ne  aeftus  adureret,  Suidjaut  quia  in  clypeis  lupi  geftarent  in
figne,  Caelius  ex  Suida.Alij  fic  dicftos  aiunt  quafi  leucopodes,  id  eft  albis  pedibus  :  quod  femper
calceati(-vanA«^^(w)e{rent,Hefychius,  Ariftophanes  uero  in  Lyfiftrate  Alcmaeonidas  fic  nomi*
l«  nat, qui  contra  Hippiam  tyrannum  8C  Pififtrati  filios  bellum  geflerut ,  munito  Leipiydrio  fupra
Parnethem,ubi  ciues  aliquot  cum  eis  colledh  funt ,  ut  fcribit  Ariftoteles  in  Athenienfium  repu*
blica,Suidas  SCVarinus,  ^fQui  lycanthropia  feu  cynanthropia  morbo  occupantur, inquit  Ac
tius  fc.u.menfe  Februario  nocftu  exeunt, in  eundis  imitati  lupos, aut  canes, bC  ufep  ad  diluculum
circa  iepulchra  praecipue  uerfantur:  ita  affedos  his  notis  dignofees :  pallidi  apparent ,  bC  ignaue
(<r^»*«s)aipiciunt,aridis  oculis ,  necp  lachrymantur ,  fpedabis  in  eis  oculos  cauos ,  fcabram  lina
guam,netp  omnino  expuunt:funt  bC  fiticulofi,tibijs  ita  ulceratis  ut  curari  nequeant,  propter  fre
quentes  cafus(impadtiones,)8C  canum  morfionesjhis  fignis  cognofces  lycanthropiam  efte  melan
choliae  fpeciem,  Haec  ille  ex  Marcello :  curandi  rationem  omitto.  Plura  uide  fupra  in  Cane  H,c.
ex  Manardi  epiftolis  fuper  hoc  morbo.  Qui  fic  afficiuntur  lycanthropi  uocatur,item  lycaones,
jo  Caelius.  Manardus  morbum  ipfum  lycaonem  nominat; ut  bC  Marcellus  V ergilius  in  Diofcori*
dis  de  paeonia  caput  fcribens;ubi  dC  haec  eius  uerba  funt ,  Potuerunt  Graeci  malum  hoc  lycaona
uocafle  ab  Arcadiae  rege  Lycaone,  quem  Nafo  1.  Metam,  a  Ioue  in  lupum  ob  fcelera  fua  mutata
finxit;aut  quod  uerifimilius  eft ,  ex  humanae  mentis  alienatione  hanc  fadam  fuifle  fabulam,  8Cc.
Omnia  quidem  in  illo  fere  ex  hoc  atrae  bilis  uitio  deferipta  uidentur,praefertimcn  cum  ait;  Terri¬
tus  ipfe  fugit, naduscp  filentia  ruris  Exululat,  fruftracp  loqui  conatur,  8Cc.  Lycaon  apud  re-
centiores  uocatur  morbi  genus, quo  afFedi,nodu  oberrant, bC  circa  iepulchra  morantur ,  Vari*
nus.  Cognatus  huic  affedus  uidetur,de  quo  Andr.Bellunenfis, Daemonium  leoninum  (inquit)
eft  confufio  rationis  cum  fartis  malis,noxijs  bC  iracundis :  ut  a  leone  dirtum  uideatur  hocmalu,
quod  eo  detenti  alios  homines  laedant,  bC  leonum  inftar  in  eos  iaeuiant.
jo  AvK&oy, terribile, lupinum;  ut  e/^i*Avxwp, pellis  lupina, Suid.Hefych.Varin,  Tofytcc, Dorice,

TO(*4^oAvxG<e,Suidas;id  eft  perfonae,laruae,qudd  pueris  fint  terribiles ;  nam  bC  lupus  fera  terribi¬
lis  eft, 8^  Mormo  fiue  Gorgo, de  qua  dixi  inter  boues  feros, ubi  de  Catobleponte.  a vuty  n^xs,r>  •?
?iww,(fydus  intelligo;)At/xevcj/(lego  A vKttey,  quamuis  alij  in  eadem  fignificatione  penultimam  cir*
cunfledant,quod  non  arridet)uero  cum  diphthongo,de  pelle,  Varinus;lcgo  autem  ,  non
iinx,  ^[avhs equi, ac  fi  lupiferos  dicas,  didi  funt  in  equo  B.inter  celeres ;  Item  At ntocarcL/lfo
ibidem.  Apud  Hefychium  bC  V arinum  non  rede  a</k$5tk(/!«s  legitur  in  didione  ivt7J<P<flr.  avwovx
s«j(AvK5cccra</W  potius) t7rxot  Avttuy  Jlvxzrx<ry$Jiot/\,  (lege  Atfricw,)  Hefychius  .  Sunt

enim  V eneti  fiue  Adriatici  equi,  V ide  etiam  paulo  fuperius  hoc  in  capite  in  lupi  freni  mentio¬
ne,  ivrxotyOfo-QHKSy  tyuiois ,  'redj^ot  Ji  y.tAivswy,  Sxmvwtj  7rvQoy&iot<n  AvHSazrxfdr  tyvpfiwn,  Nicander  in
(jtTheriacis.Hoceft,  ex  cadaueribus  equorum  bC  taurorum  putridis  generantur  uefpae  bC  apes,
urraecp  lycofpades,id  eft  afperae  bC  fimiles  lupis  colore;uel  quoniam  ut  lupi  impudentes  fimt,prg
cipue  uefpae ;  uel  quoniam  lupis  cadauera  illa  uorantibus  carne  nudata  bC  rupto  corio  euolant,
ut  lupi  fortuita  generationis  earum  caufa  uideantur,Scholiaftes.  Avxs^uT&,,a  lupo  adefirs,

Plutarcho.  Avwaretsvy  T^cbxToy, laniata  uel  adefa  a  lupo  ouis, Grammatici  in  Lexicis  in  uo ce  AtAv
KiaySUix.  AvKcuyhixsj  Ai/ks^&t©', Hefychius  bC  V arinus,  f  a vhsSxtixs  <0°vyos,  lylua  in  qua  lupi

uerfantur, Ildem,  At/np^«ff,«/)*A(il/x6K,Hefych,8d  V arin,  a vns«</lt!,r>  7&s  rld ita>;-n  AW<?ws,id  eft

tempus  antelucanum, uel  matutinum,Iidem,  Quidam  in  Lexico  Graecolatino  interpretatur  do*
lorem  qui  fauces  infeftet,  fine  authore,  AvnsteM,tK  At/xe»  ^tyitxr©'  TnvmvHySti/x,  Hefych,  bC  Va-

rinus,  ^  Avxsfyxo-vsjgxo-vs, Hefych .  AvHSXftQitJtyy-oy  kh<Qj.rs7niiy ,  (locus  mihi  obfcurus,)

50  Idem,  Av)®£p(«sx?,qui  lupos  perdit  uel  occidit, ut  in  epigrammate,  Avus^cushs  txgiyxn  Tt*

Afc6ej/,Suidas &Varinus,Eft  autem  epigrammaZona  libro  6.fert,iy.AnthoIogij,ubi  uox  TthlSoiy
defiderata,ex  Suida  reftituetur.  qfAvxsxw^paroxy  tonum, lupum  occidens;  proparoxy  tona
uero, a  lupo  occifus ,  Quidam  in  Lexico  Graecolat,  AvHSsfxrQ'^  yovafy^  apud  Hippochar*

mum,  Hefychius  bi  Varinus.  f  Lycophilios  pro  fufpedo  ponitur  bC  latente, ut  eft  apud  Aci.
Dionyfium;&  Menander  ita  feriptum  reliquit,  Avnto<&Aiot  ySLv  amy  dt  tfafaxycU ;  id  eft,  fufpedae  qui¬
dem  conciliationes  funt, Caelius  bC  Varinus,  Avx9^AiW,vOT^<B?,vasr»Atoj,  Varinus,  Videtur  fa-
nefadum  hoc  uocabulum  ex  apologo  huiufmodi;Lupis  bC  agnis  foedus  aliquando  fuit,  datis  u*
trmcpobfidibus.  Lupi  fuos  catulos  ,  oues  canum  cohortem  dedere,-  Quietis  ouibus  ac  pafcen-
tibus,lupuh  matrum  defyderio  ululatus  aedunt.Tum  lupi  irruentes,  fidem  foedusqj  folutum  cla
W  mitant ,  ouescp  canum  praefidio  deftitutas  laniant,  f  AvHs^aiy^dlavcep^y^HAocpfxy,  Hefych,  SC
V arinus;Eft  bC  uiri  proprium,  ^f  Avus^o®'  &ci<$h  ,  color  cinereus  cuiufmbdi  lupinus  eft,  Eufta*
thiusIliad,K,

754  Dc  Quadrupedibus

^jXycophthalmos  gemma  qtratuor  eft  colorum, ex  rutilo  QC  (anguineojm  medio  nigrum  caj|
dido  cingitur,utluporum  oculi, illis  per  omnia  fimilis,  Plinius  lib*57*

^  Stirpes*  Lupum  falidarium  Plinius  lib.  21*  numerat  inter  herbas  Italiae  qua:  in  cibum  ut,
niunt ,  eaqj  uerius  oblectamenta  quam  cibos*  Medicis  QC  pharmacopolis  hodie  uulgo  lupuluj
uocatur, Gallis  hupelon, Germanis  bcpfcn. Caulibus  aculeatis  longiflimiscp  (inquit  RuelliuS)in
uepribus  QC  falidis  reptat,  fotijs  u itis  albae,hifpidis,  QC  nigrioribustflore  cinereo  ,  ac  multis  exili,
bus  folliculis  fquamarim  compactili*  Hoc  frugibus  admifto, Germani  fuam  condiunt  ceruifiam,
Subit  fcanditqjfalices ,  ffcarbufta  omnia  circumuoluendo  fe  complectitur ,  nonnufquamquoqj
reptitius  lupus  uocatur  hodie.Graeci  uulgo  bryon  uocant, a  bryonia  ut  puto  fimilitudin.e  ( nam
bryoniam  quocp,  ut  audio ,  in  Burgundia  uitem  lupi  uocant )  brufcandulum  Itali ,  quafibryon  ,
fcanftle ,  HxcRuellius*  Lupulos  ego  aut  a  colore  lupino  aut  ab  afperitate  fic  appellatos  puto;
afperrimi  enim  funt  QC  colorem  lupi  caule  QC  folqs  imitantur,Platina*  Lupa, nomen  cici  uelri,
cini  apud  Diofcoridem*  Lupinus  uel  lupinum  (mafculino  genere  frequentius)  genus  legumi,
nis,quid  cum  lupo  commune  habeat, haud  fcio: circumagitur  quidem  cum  Sole,  QC  Solquocpdi
u  er  ia  a  lupo  cognomina  fortitur*Thermos  Graeci  uocant,  noftri  fetgbortm/  W&fcJ»  botien/
jifem*  Lycos  flores  herbae  iridis  dici  inuenio,quod  labiorum  lupi  fpeciem  reddant ,  Caelius  ex
Scholfjs  in  Nicandrum,  fi  bene  memini*  Apud  Hefychium  QC  Varinum  non  recte  legitur  ii  tjh
ftfscss  «W^pro  ro  t'  igteos  cmS®*.  Orobancbe  apud  Diofcoridem  alto  nomine  etiam  tioca*
tur,&:  hodie  a  quibufdam  lupa  Matthaeolo  tefte :  V ide  fupra  in  BoUe  capite  tertio*  Chamaely,
cos’uerbenaca  altera,inter  nomenclaturas  Diofcoridis.  \  Lycium  eft  fpina  pyxacantha,  uel  poti  ^
us  fuccus  ex  contufis  decoctiscp  aereo  uafe  radicibus  eius  QC  ramulis:  huic  nomen  inuentu  Ruei
Itus  comjcit,  quoniam  a  Lycia  inueheretur,pr£cipuu  urbe  Patara*  Lycanthemon,fmilax  afpea
ra,Diofcor*  Lycophryx(alias  leucophryx)artemifia,apud  eundem*  Per  hyemis  tempora  Spar
tantlyeophonas,Av«9c?ora:f,ad  dormiendi  ufum  ftipadibus  permixtos  fibi  fubfternebant,S$j<OTi»
ibylyp f/  ti  t2  t/A»s  Caelius*  Lycoperfium,  de  qua  Galenus  de  fimpliribus  4. 17,  Nuper, in*

quit, herbam  quandam  confpeximus,  quam  centurio  quidam  ex  barbarica  circa  Aegyptum  re*
gionc  comportauerat,odore  adeo  graui,  adeoqj  inamoeno,ut  ne  guftare  quidem  auderem, fedle
talem  efle  coni] cerem: utebatur  autem  ad  urgentes  articulorum  doloresjatcp  ipfis  etiam  laboran*
tibus  refrigerandi  pollere  facultate  eft  uifa*Eft  autem  colore  fubflauo,  odore  tam  graui  quam  ei*
cutatnifi  quod  leuem  quandam  inftar  aromatum  odoris  adferat  gratiam. Nomen  herbae  exqutp
fuccus  hic  exprimitur,lycoperfium  efle  dicebat, Haec  Galenus.  Lycofcy  talion,fefamoides  ma*
gnum,Diofcorides*  Lycopfis  anchufae  congener , miror  quomodo  ab  afpedu  lupino  nomen  tu
Ierit*  Ruellius  linguae  canis  hodie  uulgo  didae  hoc  nomen  adiudicat :  folia  ei  (inquit  Plinius  lib,
27,)longiora  quam  lacftucae  craifioracpj&c*  Pro  thermuntiade  lycopfolon  fubftitui,  in  Succida
neis  legimus*  Meflenrj  echinopodem,lycophanon(AvK9<jwo{/)  uocitant,  Hefychius  QC  Varinus:
de  echtnopode  herba  uide  in  Echino  fupra  in  H*  a,  Lupi  cor, capparis  QC  limonium, apiidDto*
fcoridem.  Lupi  pes, (ut  fer  ibit  Ruellius,)  Graeci  lycopoda  nominant:herba  eft  marrubio  fylue
ftri  ftmilis,folio  lupini  pedis  effigie, diftedo,grauis  odoris, caule  angulofo  geniculato^,  fungofa
intus  medulla ,  radice  frequenti  capillamento  fibrata :  folia  trita  praefentaneo  remedio  imponun*
tur  diflbluto  ftomacho*  Galli  nunc  patam  lupinam,nunc  herbam  pedoralem,  nunc  manum  fan^
dee  Mariae  nominant, Ruellius,  Haec  eft  quam  multi  in  Germania  cardiaca  uocant,
berQbrmir:nimtrum  quod  cardiae  (fic  etiam  ftomaehum  flue  os  uentriculi  ueteres  nominabant)
impolita  medeatur.Quod  uero  Ruellius  ait  Graece  lycopodem  nominari ,  nufqua  reperio  apud
Graecos, fed  necp  apud  Plimum:quare  confidam  abeo  ad  imitationem  Gallicae  uocis  Graecam
conqcio.  Tragus  meliflam  fylueftrem  facit.Fortaffis  hoc  Galeni  lycoperfium  fuerit,  cuius  proxi
me  meminficum  QC  nomen  a  lupo,&(  odoris  infignis  grauitas,Ieuiter  tamen  aromatica ,  QC  nttal*
lor  etiam  color  conueniat,praefertim  maturo  iam  femine  praegnatis  herbaefleuari  autem  eius  ufu
articulorum  dolores  facile  crediderim,cum  egregie  difeutiat,  8C  mediocriter  calefaciat  euocetqj
in  uaporem  relolutos  craffos  humores, QCc,  nam  quod  Galenus  refrigerare  putat,  non  pro  certo
afferit,  fed  uulgi  refert  opinionem,  qui  forfitan  adu  frigidam  herbam  aut  eius  fuccum  adhuiuCf
modi  dolores  admouebant*  Vix  hercle  grauius  odoratam  inuenias  herbam,  ut  no  mirum  fit  Ga
lenum  noluiffe  guftare:ego  uero  certius  cognofcendi  gratia, ea  etia  qug  uenenola  efle  fcieba,pk.
raq?  omnia  guftu  iudicare  uolui,fed  ne  quid  deglutire  diligeter  caui ,  et  apotherapia  mox  aliqui
ufus  fum, Magna  quide  inter  plantas  ualde  refrigeranriu  pars, odoris  grauitate  notatur,quodlm
gulatim  oftendere  poffem:non  continuo  tamen  omne  grauiter  olens  refrigerat.  Fungi  quidam
(inquit  Ruellius)  terrae  cohaerent,  nullo  fulti  pede, in  globum  cirrinati,nec  ulla  fui  parte  patentes
dehifcunt:qui  cum  rumpuntur, atram  fuliginem  erudanr,toto  callo  in  fumum  abeuntchoscre*
pitus  lupi  noftrum  uulgus  appellat,  q  nullo  pado  manduntur*  Germani  nominant
id  eft  crepitum  pauonis:Matthaeolus  ueficas  lupi, Tragus  terttj  Tomi  cap.i.bubenfiff ,  &  ouatos
a  figura* Crefcunt,  inquit,in  campis  gramine  ueftitis,albo  colore ,  QC  cum  aruerunt, crepant ,
puluerem  fere  flauum  erudant.Hunc  aliqui  uetuftis  QC  humidis  ulceribus  infpergunt,utficcen
tur  QC  facilius  curationem  admittant*  Fungus  quem  crepitum  lupi  uocant,  cum  ftercore  pord

DeLupo.  H.a.  Lib.  I.  73?

gramma  pafcentis  tritas  SC  calidus  appofitus  plaga:, fanguinem  fiftit:debet  autem  intra  triduum
non  remoueri, Rufius.  Comarus  Graece, Arabice  catilabinch,uel  haruanchieth  (apud  Serapio*
nem)Latine  ficus  lupi,uelfuborbito(lcge, arbutus)  noftro  idiomate  armoni  uocant ,  Syluaticus*
Idem  alibi  iufoph, ficum  lupi  interpretatur,  Arnoldus  fcribit  arbutum  in  Hiipania  ficum  lupi  uo
cari.  Caret  eo  Germania;in  fyluis  Galliae  Narbonenfis  frequentem  iridi*  f  Dipfacum  e  genere
carduorum,  noftri  uocant  WffjT rrtl ,  hoc  eft  fulmen  lupinum :  SC  efulam,hoc  eft  pityufam ,  uel
quemuis  etiam  tithymallum,wo!ffdmilcf)>id  eft  lac  lupinum :  aliqui  non  rede  tt>cdffwun$,  id  eft
radicem  lupi:quod  nomen  aconito  conuenit,ut  iam  docebo.  In  Hlppiatricis  Graecis  cap.i6.hel
leborum  album  cdj-nAvKuy  uocari  legimus, aut  certe  eiufdem  facultatis  plantam*

!•  ^  Aconitum  quoniam  lupos  alias  cp  feras  plerafip  omnes  occidit ,  homini  etiam  intus  foris  qj

uenenum,fed  SC  remedium  aduerfus  morbos  SC  uitia  quaedam, &  lupar iae  nome,  tum  apud  Ger
manos  tum  Gallos  SC  Jtalos  habet, hoc  praecipueloco,  quae  fuper  eo  mihi  obferuata  funt,  Audio*
fis  communicare  uolui.  Pluribus  autem  de  eo  mihi  agendum  eft,  propter  ueterum  pariter  ac  re*
cennorum  circa  huius  ueneni  genera,partim  ignorantiam,partim  errores, SC  codices  quoqj  uete
rum  uitiatos.  Antiquorum  curam(inquit  Plinius) diligentiamqj  quis  poffit  fatis  uenerari ,  cum
conftet  omnium  uenenorum  ocyffimum  effe  aconitum'.»:  tadis  quocp  genitalibus  foeminini  fe*
xus  animalium,eodem  die  inferre  mortem?  Hoc  fuit  uenenum ,  quo  interemptas  dormientes  a
Calfiirnio  Beftia  uxores  M.  Caecilius  accufator  obiecit*  Hinc  illa  atrox  peroratio  eius ,  in  digito
eas  mortuas, Haec  Plinius.Et  alibi,Nafdtur  in  nudis  cautibus  quas  aconas(ctHsV«{)  nominant":  SC
It  ideo  aconitum  aliqui  dixere, nullo  iuxta,  ne  puluere  quidem  nutriente,  (Hinc  forte  Ouidius  ui*
uacia  dixerit,)Et  dira  aconita  creatcos,  Aufonius,  Hanc  aliqui  rationem  nominis  attulere,  Alij,
quoniam  uis  eadem  in  morte  effet,quae  cotibus  ad  ferri  aciem  deterendam, ftatimcp  admota  uelo
citas  fentiretur,In  Ponto  eft  portus  Acone,ueneno  aconito  dirus, Plinius,  Theopompus  Chi*
us,uir  fide  dignus, de  Cieat  cho  Heracleota  Ponti  tyranno  fcribit,  quod  multos  uiolenter  fuftulc
rit,2C  (tMvaoy  plerifcp  bibendum  dederit:quod  cum  cognouiflent  homines,  nulli  domo  prodibant
nifi  guftata  prius  r  uta:hac  enim  praefumpta  nihil  obefle  aconitum  afferunt :  eft  autem  hoc  uene*
num,quod  fic  nominatum  ait  inde  c^uod  nafcatur  Aconis  loco  circa  Heracleam,  Athenaeus  libro
j.  Apparet  autem  priore  loco  non  (tuvjoy  fed  knsvimy  effe  legendum, ut  poftcriore;  quo  quidem  re
de  aconitum  legi  etymologia  demonftrat:quanquam  &C  conion,id  eft  cicuta  inter  uene  na  eft,8d
jo  ruta  inter  utriukp  antipharmaca  nominatur.  Aconitum  praeterea  ex  Ponto,  de  cuius  hic  loqui*
tur  rege, commendabatur*  Quae  quia  nafcuntur  dura  uiuacia  caute  Agreftes  aconita  uocant^
Ouidms  lib,7,Metam*  Euftathius  quidem  in  Dionyfium  Afrum  feribens  aconitum  fonare  pit
tat  inexpugnabile  uenenum,  o  vk Xsi  xsr»<m<&nSr,  t&t iioy  7rtt?\cu<rou.  ^  cu/nTrahxyHim^va,  Et  mox  ex

Arriano  citat  haec  uerba, Mariandyni  ultra  Sangarium  habitant, Paphlagonum  uicini ,  ubi  urbs
eft  Hei  acleaequo  in  loco  Cimmcrrj  fumpto  in  cibis  aconito  male  habuerunrinam  pro  patrio  mo*
re  herbis  ucfccbantur.  K quidem  eft  puluere  feu  arena  afpergi,»:  ad  ludam  praeparari,  uni
iiewnn  SC  eooviroos  aduerbia,citra  puluercm,fine  labore  SC  periculo,facile:  Erafmus  inter  prouer*
bia  recenfet.  Hinc  iocus  ille  in  Epigrammate ,  AVuc  viiy  «nsvirny  hswqvyt  v&t  «h srm,  Xenophon
in  libro  de  ucnatione«vsw7:i<s[/  qxfucooy  dixit,aconiticum  uenenumtapud  Hcfychium  SC  Varinum
finon  red  e  «tHS»7JX5{y  legitur.  Dicitur  SC  aconitum  uas  nonillitum ,  quod  calido  dilutum  humere  a»
quam  infe  trahit: Diofcorides  exponit, id  eft  non  picatum,  libro  i.de  fuliginerefinae.  Amiz

ny  uas(inquft  Cornarius)idem  eft  quod  id  eft  nulla  calce  illitu,necp  ullo  tedorio  obdudu:

naa  picis  oblitione  picatcru  et  no  picatorum  fidiliu  appellatio  fada  eft  Latinis,  ficut  a  calce  Graecis,
Kc.ut  ille  pluribus  perfequitur  in  commentartjs  inGalenum  iflw!  Ii.  i.  ad  finem  capitis  4,  Aco
nitum(inquitThcophraftus:loquitur  autem  de  fecundo  apud  Diofcoridem  aconiti  genere)  nafeitur
inCreta  atqsZacyntho, fed  plurimum  optimumcp  in  Heraclea  PonticajEtpaulo  poft, Nafeitur  ubi
que,&:  non  in  Aconis  folum,a  quibus  habet  appellationeris  autem  meus  eft  Periandynorum :  amat
autem  loca  potiffimum  faxofa.  Hoc  in  loco(de  hift.pl  ant.  9,  i6.non  Periandynorum  ut  GrxceLa*
rineq  legitur,»: a  Marcello  alqVp  citatur, fed  Mariandynorum  legendum  eft.  Sunt  enim  Mariandy
I»  tufutDionyfius  Afer  fcribit  St  interpres  eius  Euftathius)populiuiciniPaphlagoni*,ubiextradus
Cerberus  ab  Hercule  fpumam  rabiens  euomuit,  unde  ue!  natum  eft  aconitum,  ut  Nicander  SC  Oui
dius  lib.y.Metam.fcribuntmel cum  prius  innoxium  effet,  Cerberi  uomitu  contadum  uenenofurri
euafit.  Cerberum  aiuntin  lucem  edudum,cum  eam  ferre  non  poffcr,euomuiffe,  at®  inde  ortum  a-
ccnitum.  Eft  autem  Acheron  fluuius  Heracleae  Ponticae,»:  iuxta  Aconitus  collis, ubi  canis  in  luce
«tradus  fertur.  Ibidem  fubuerfum  eft  oppidum  Priola/,qui  Lyci  regis  Mariandynorum  filius  fuit,
a  in  Heraclea  Pontica  mortuus  eft,  cum  Hercules  bellum  gereret  in  finitimos :  unde  urbem  Heras
clcaeuicinam  Lycus  fic  appellauit  a  filq  nomine  Priolai,  Scholia  Nicandri,  Mariandyniae  regionis
otephanus  queep  meminit.  Alrj  tamen  Cerberum  non  in  Ponto,  fed  in  Laconica  iuxta  Taenarum
eductum  ab  Hercule  fabulantur, ubi  fpelunca  quaedam  oftenditur,ut  refert  Strabo  libro  8.  Fabu
h  lac  narrauere  e  ipumis  Cerberi  canis,  extrahente  ab  inferis  Hercule ,  ideoqj  apud  Heracleam  P6nti*
cam,ubimonfiratur  eius  ad  inferos  aditus,g/gni,Plinius  de  aconito.  Nicander  aconitum  fentire  uf
detur  nonab  Aconis  Ponti  uico  didum,fed  a  cautibus  in  quibus  nafeitur:  Aconitum, inquit,  aliqui

*

7 ^6  De  Quadrupedibus

thclyphonon  8^  cammoronuocannproducit  autem  foemincuitufoeminarum  perniciem)  hoc  acoij
tumemons  Ida)in  collibus  petroiis,yv  (chsvoucis  S^oywsi  Vbi  fcholiaftes,Prouenit  aconitum  tjs  in  locis
ubicotes  nafcuntunquas  aliqui  in  Heraclea  nafet  aiunt, altj  in  Hermione,  alrj  ini  anagra:QiiibUJ
uerbis  cores  eum  non  pro  petris  aut  Taxis  fimpliciter  accipere  apparet ,  fed  pro  cotibus  illis  tantum
quibus  ferrum  acuiriirtquod  equidem  non  probo,  quanquaTheophrafti  aconitum.quod  fccundS
eius  genus  apud  Diofcoridem  eft, fimpliciter  peti  ofis  in  locis  nafei  ab  eo  proditurrNicander  depri¬
mo  loquitur, quod  pardaiianches,&c.  uocant.  Ipfe  quidem  farpiilime  aconiti  Diofcoridis  fecundi
duo  genera, luteum  inquam  SC  coeruleum, ratione  floris, iuxta  petras  montium  emicare  ufdiduteun»
etiam  in  ipfis  petris  8C  rupibus, fed  terra  intedhs, non  ut  Plinius  feribit  nudis,nuIloiuxtanepuluere
quidem  haerente  ac  nutriente  hanc  plantam:hoc  enim  Grammatici  commenti  uidentur,ut  nominii
turionem  reddere  poflent,tanquam  fic  dicfta  herba  quod  «wm  ks«  «Wb  wn*t  nafceretur.  Carult
uni  iaepe  quidem  iuxta  faxa ,  fed  magis  in  terrenis  oritur.  Pallida  Didraris  Caefar  naicentia  laxis
Infundas  aconita  palam,  Lucanus  lib,  4.  Syluaticus  SC  alrj  quidam  huius  farinae  omnem  herbam
uenenofam  aconitum  dici  poflfe  fluite  perfuafi  funt.Nunc  ipfa  aconiti  genera  defcribemusexDio,
fcoride,Thcophrafto,Plinio.  Acomttrm(inquit  Diofcorides)aliqui  pardalianches^altj  catnmoron,
alii  thefypho non, altj  myodonon,alij  therophonon  appellant: folia  habet  tria  quatuorue  cydaminj
autfyctj,id  eft  cucumeris(Marce!lus  interpres  addit  fylucftris)minora  tamen  8C  fubhirfuta(vatT)*,
^«.quadantenus  afpera,Marcell)Caulis  illieft  dodrantalistradix fcorpionis  caudae  fimilis.alabaftri
modo  nitet.Nomina  eius  eadem  omnia  Nicander  SC  Pliniusrecenfent,praeter  iherophonon.Ruelli
us  theriophonon  legit,Idem  SC  Marcellus  thelypbonon  apud  Diofcoridem  &Theopbraftum  deprau
uatam  efle  uocem  pro  theriophono  temere  fuipicantur,cum  SC  Nicander  fic  habeat, qui  etiam  tnka,
*{/  «nsVi-mj/  eadem  de  caufa  uocant:nominis  rationem  ex  Theophrafto  SC  Plinio  infra  reddemcis.quo
niam  genitalibus  cuiufuis  animantis  foeminae  inferta  radix,  mortem  Inferat.  Pardaltanches  quidem
uocatur,quoniam  pantheras  ueluti  ftrangulando  occidat,ut  legimus  in  Scholijs  Niradri,  undetac
translata  fubtjcimus .  Pardalis  deuorato  aconito  moritur :  quamobrem  non  prius  id gufiat,  quam
prope  fe  uiderir  excrementum  humanum ,  quo  fcilicet  antipharmaco  utitur.  Itatj  paflores  exora
mentum  ab  arbore  fufpendunt.in  eam  altitudinem  quam  faliendo  pardalin  aflequinon  pofiecon»
jjciunt.  Hoc  uifo  pardalis,fecura  propter  antipharmaci  praefemiam,aconitum  edit:  deinde  antiphar
macum  appetens  afliliensqj,  cum  propter  altitudinem  attingere  nequeat ,  crebris  tandem  (altibus
exhaufta,ucl  moritur,  uel  uehementer  debilitaturjnatura  enim  infirmum  (ec»j'£>^)cft  animal:  &  a  ue.  }•
natoribus  capitur  uel  occiditur,Haec  illa.Minus  autem  miretur  aliquis  curari  excremento  homirni
hanc  ueluti  anginam  feu  firangulationem,quam  pantherae  feu  pardales  ex  aconito  patiuntur  (uc,
neno  fcilicet guttur,fauccs  SC  gulam  inflammante, SC  humores  illuc  attrahente, ut  hellcborus  etia;)
fi  legerit  apud  Galenum  libro  decimo  de  fimplictbus  experimentum  memorabile  de  faucium  in.
flammatione  pueri  excremento  fananda.  Pantherae  guflato  aconito  liberantur  morte  cxcrcmen.
torum  hominis  guftu, Plinius.  Quod  ad  cammari  nomen, Galenus  in  Gloffis  Hippocraticis  eam.
moron  interpretatur  marinum  animal(malacoftracum, generis  cancroru)  paruac  caridi,  id eft fqtitf-
|je(cancello)fimile:8£  aconitum,propter  radicum  eius  cum  fquilla  fimilitudinemtfed  apud  Hippos
eratem(inquit)in  libro  de  Locis  in  homine  de  neutro  iftorum  accipi  poteft ,  ubi  in  ardoribuscam-
moron  aflumitur.  Vnde  Erotianus  (Herophilus,  Cornarius) non folum  /pfum  animal cammoron,^
fed  etiam  circumlitum  ipfi  mufeum  ita  appellari  ait.  Zeno  autem  Berophilius  ctcutam,Zeuxitme
dicamentum  refir igeratorium,  Haec  Galenus. Ego  apud  Diofcoridem  inter  nomenclaturas  camma.
ron  nomen  etiam  mandragorae  SC  delphinio  attribui  obferuaufiin  quarum  hifloria  urrobtqp  penub
tima  per  alpha  fcribirur(quanquam  in  delphinio  per  m.fimplex  camaros,quod  non  probamus)id
quod  placet,  SC  fi  cammoros  pro  aconito  apud  Diofcoridem,  Nicandrum,  &C  Galenum  in  Gloffis
per  o.  paruum  Icriptum  fir:&  infuper  Nicandri  fcholialles ,  cuius  non  magna  apud  meauthoritas»
ustimcqoy  interpretetur,  cu/xteH^id  cftmalo  fato  interimes:  nam  pro  vuom^ pW

tica  uox  eft.Cammaron  fane  utrobiqj  per  alpha  pro  cancri  marini  genere  feribi ,  noueruntuelmt*
«dtocriter  eruditiomnes:huius  autem  figurae(Galenoetiam  tefte,&Piinio)radices  aconiti  confcrun
tur,ficut  etiam  fcorpq  caudae:quamobrem  fcorpium  aliqui  uocauerut:  (arida  radix  incuruatur  pati
iumfeorpionum  modo>Rueilius.)fic,&  alterius  aconiti radix  fquillae  cancelli  marini  cirris  confer¬
tur.  Sed  SC  cammaros  aliqui  c  aridas  ( non  wiAs  ut  apud  Hefychium  habetur  falfo )  id  efi  fquiHai
rubentes uocitant.Ka^flfO^  quidem  per  omicron  SC  m.fimplex, alnus  eft  Hefychio  &  Varino.  Aco
nitumfoliahabet  cyclamini(inquit  Plinius)aut  cucumeris, non  plura  quam  quawor  abradicelcnfi
ter  hirfutatradicem  modicam  cammaro  fimilem  marino:quare  quidam  cammaron  adpellauere,alif
thelyphonon.  Radix  incuruatur  paulum  fcorpionum  modo ,  quare  SC  fcorpion  aliqui  appellautrc;
nec  defuere  qui  myoclonon  appellare  mallent.  Aconitum(ut  legimus  in  libro  de  fimplicibusadP*
ter  nianum,qui  Galeno  attribuitur  )herbula  eft  quae  folia  habet  a  radice  duo  uel  tria,  fimilia  cucumc.
ri:8d  thyrfulum  non  altum.radicem  oblongam,  &  ad  imum  magis  tenuiorem  SC  minutiorem ,  fpcci»
em  SC  colores  ad  fimilitudinem  fcorpionis  pufilli  fine  pedibus,  Thelyphonum  (inquitTheophra*{e
ftus  g.  ig.de  hift.  piant.  )altj  fcorpionem  appejlant,habet  folium  cyclamini,rad/cem  fimilem  fcorpto*
ni;nafcitur  graminis  modo, SC  geniculis  conftatjloca  amat  umbrofa,  HaecTheophraftus,  Nicandri

De  Lupo..  H.a.  Lib.  I.  7^7

(ntcrprcs  gramini  fimile  efie  aconitum  dixit ,  in  quo  reprehendendus  eft.  Theophraftus  enim  non
hoc  dixit, fed  nafei  ut  gramen, nimirum  propter  genicula,ut  hoc  ipfum  ceu  epexegefin  fubieccrinfic
etiam  illud  quod  priuatim  aconitum  uocat, frumento  fimile  e  (Te  ait,  caulibus  nimirum  geniculatis  et
nodofts,non  alia  parte»  Forma  quadam  peculiari  fpedatur,nepae(icorptf)uocatae  radix ,  rcpnefen*
tat  enim  fpeciem  fcorpionis,Theoph.<).i4.  Strangulator  alnemer  nafcitur  in  terris  edeilla,  (areno,

,  fis,Bellunenfis:)8i  eft  amari  faporis  &  horridi  odoris, Auicenna  lib.  4.  fen.6.  f  Tranfco  ad  aconi-
tumalterum,quodDiofcorides  Theophraftus  defcripferuntra  Plinio  praeteritum  admiror.  Aco*
nitum  alterum(inquitDiofcorides)funtqui  cynocftonon,quilyco<ftonon,qui  cyamon  leucon ,  Ro¬
mani  colomeftrum(colomeftin,Syluaticus)appellant.Huius  tria  genera  funtiunum  quo  uenatores,
p  duo  quibus  medici  utuntur.  Ex  his  tertium  quod  Ponticum  uocant,  uerbum  fi  demas,  clari»
orerit  fyntaxis,utRuelliusfecit:fed  ita  uidebitur  medicinaleaconitum ,  non  uenarorium  deferibe*
re:cumhocafedefcripto  uenatores  uti  in  fine  capitis  doceat,  Theophraftus  quidem  aconiti  genus
unum  tantum.quo  medici  fimulSi  uenatores  utantur,  deferibit)  plurimum  in  [talia  luftinis  monti»
bus  nafcitur,antedi<fto(aItero  quo  medici  utuntur,quod  non  defcripfit,  ut  necp  uenatorium,)  eftica»
ciusrplarani  folia  habet, fed  magis  incifa  (n «Moj/  pluribus  quam  platanus  incifuris  di  uifa,

Marcellus  & i  Ruellius:fed  licet  etiam  profundiores  non  crebriores  incifuras  accipere:)  mulcocp  Ion*
giora(Ruellius  &  Matthaeolus,qui pccKf  orfyx legerunr.breuiora, Marcellus  qui/xtx^r^ct  legit :  quam
uocem  forte  commodius  Latine  reddas  minora  ucl  anguftiora)3£  nigriora: caulem  inftar  pediculi  in
filice,(utipfe  inter pretor^oj^j/  enim  in  filice  potius  quam&ca/Acf/  dici,in  Vitulo  docuimus)gLbrum,
altitudine  cubitali, &  aliquando  maiore:femen  in  filiquis  quadantenusoblongis.radices cirris  mari*
nar^im  fquillarum  fimiles  3 C  nigras :  quibus  ad  uenationem  luporum  utuntur ,  crudis  eas  carnibus
imponentes:quat  in  cibo  ab  illis  fumptae  eos  enecant, Harc  Diofcorides.  Aconitum(inquitTlieophra
ftus,de  eodem  loquens  genere)  folio  conftat  intubaceo(ego  n5  btyuijLuPdlrfed  lego:  cum

&  Diofcorides  platani  folium  ei  tribuat, & nos  ea  facie  lupariam  noftram, cuius  funt  flores  ,noueri*
mus:radice  tum  fpecietum  colore  nuci  proxima,  (ut  Gaza  uertitjfedlegendumws/Aideftfquill^,
non  KP:gv«.)Frudus  herbae  eft,  non  humilis  materia?,  (i/A^wr©-' ,  fruticis :  nam  capite  quinto  libri  4.
hiftoriar,  tv,  5C  7jr»crf#,ceu  tria  ftirp/um  genera  c5ftituit.)herba  breuis  nihil  fuper*

uacui  habens, (sVfeVw^cffli/, nihil egregium  uel  eximium, ut  Marcellus  uerrit, quod  mag/s  probo:qua
fidicat,etfi  maxime  uenenofum  fu  aconitum, & miris  facultatibus  praeditum,  nihil  tamen  herba  ipfa
joinfigne  habet  aut  admiratione  dignum,  nili  radicem  forraftis  ut  dC  thelyphonum ;  fed  hic  de  herba,
hoc  eft  fuperftcie  priuatim  loquitur:)fed  frumento  ftmilis.femen  tamen  in  ipica  non  habet.Matthteo
Ius  nefeio  quomodo  negationem  nouidit,  8C  femen  in  fpica.uelutfrumentum,  habere  fallo  fcripfir*
f  Aconitum  Diofcoridis  primum, hodie  a  quibufdam  tora  uocatur:de  qua  feorftm  agam  inferius*
Hic  illud  tantum  moncbo.errare  Leonardum  Fuchfium,  qui  herbam  paris  appellatam  uulgo  ab  Ita
liSjUtMatthatolus  feribit, aconitum  primum  elfe  aflerit,cum  ea  omnino  fit  folani  generibus  adnume
randa,tum  alias,tum  uiribus:refi  igerandi  enim  caufa  foris  imponitur  tumoribus  calidis ,  id®  utili,
ter  ut  experientia  nos  docuir.mimme  uero  putrefaciendi  aut  erodendi  ut  aconita :  fed  non  eft  quod
|  pluribus  refutem, nc  fim  prolixiorimecum  quidem  8 C  Matthaeolus  8£  Tragus  fentiuntjfed  fuflfragio
rum  numero  hic  non  uincitur.Fuchftus  fane  tum  alias  tum  inde  mihi  deceptus  uidetur,quod  herba
iJopans(quam  aliqui  non  redeafterem  Atticum  putant)nonnulli  uuam  uulpinam,  lupinam,aut  cani»
nam  uocant:  unde  &  Germanicum  nomen  facftum ,  aut  fidum  potius  ab  imperitis  puto  medicis,
«p<j!ff6b*er(noftri  uulgo  uocant  crutjletrrut.id  eft  cruciatam, propter  folia  femper  fere  quaterna, cru
cis  inftar  difpofita:ali)  fptof]en&rut/uu^cntrut,Fuchfius  etiam  SoltrurQ ,  quo  nomine  aliud  folani
geniis  in  Boue in  c.delcriptum  nos  appellamus. )Sed  uua  lupina  apud  Arabes  folanum  eft:tefte  A*
uerroi.ut  Syluaticus  fcribit:quamuis  aliqui, eodem  tradente, ftaphifagriam  interpretentur.  Alij  fola
num  non  lupi, fed  uulpis  uuam  uocant.Gerunt  autem  uuas  omnia  folani genera.  Cuculus  uel  uua
lupina  apud  authorem  de  ftmplicibus  medicamentis  ad  Paternianum,cap85.  ipfum  folanum  ftmpli
citer  didum  eft.  Syluaticus  non  cuculus  fed  caucalis  legit, &  uuam  lupinam  exponit,  Plinius  certe
folanum  cueubalum  uocat,  f  Secundi  Diofcoridis  aconiti  genera  duoagnofcimus,luteum  (utdi*
50  xi)& coeruleum, quorum  illud  multo  uenenofius  &uchementiuseft,aTheophrafto  &  Diofcoride
defcriptunr.foltjs  enim  ad  platanum  accedit,  8C extremae  radices  in  cirros  ceu  fquillarum  abeunt,

|  '  Sd.hocuero  Arabum  napellus  uidetur, radice  figuram  napipra?fentante,de  quo  infra  feorftm.  No-
ftri  utruncp  lupariam  uocant,  molffauir^  ( Rharti  qui  Italice  loquuntur  ris  deiup ,  id  eftradicem  lu»
pi)(ed  luteum  praecipue  per  excellentiam :  dC  quoniam  coerulei  radix  nigrior  eft.lutei  minus  nigra,
fufea  fcilicet&interdum  albicans,lupariam  albam  dC  nigram  aliquando  nominamus.Sie  treifl  vuolf
WurQ/biefcbttWQ  wolfmurQ.  Lupacia,  inquit  Syluaticus,  eft  herba  intei  ficienslupos,  dC  potifti»
mum  puluis  exea:quidam  falfo  dicunt  radiculam  efle  fiiie  helleborum  nigrum, cum  reuerafitftrati
gulator  adib  ftueaconiturn.Coerulei  quidem  aconiti  radicibus  qui  probelleboro  nigro  uterentur,
pharmacopolas  in  Sabaudta  uidi:&  lac.  Syluiusalicubireprehendit  idem  a  nonnullis  in  Gallia  fie»
^rucuius  erroris  occafio  eis  fuit  niger  radicis  color, dC  quod  uentris  profluuium  fimiliter  moueat ,  ut
in  napello  dicam ,  &C quod  helleborus  iple  eis  deeftet.  Aconitum  muenifl e  prima  dicitur  Hecatfej
uenenorum  infigni  crudelitate  foemina ,  quaePerfam  patrem  Solis  filium  perinde  crudeliffimurri

i

738  De  Quadrupedibus.

ueneno  fuftufit,author  Diodorus,  Proinde  Ouidius  inMetamorphofi,  cum  herbam  nominat  Hec*
teida, creditur  aconitum  inrelkxifTe.  Habet  dC  ruftici  lupariam  uulgo  nominatam,  ad  eunde  ufum
folio  uitis, multas  habente  diuifuras,et  maculas  candidas,flore  oblongo, luteo:quare  recentioreshet
bartflycodonon  arbitrantur  dre,Ruellius.  Aliquihanc  plantam  Gallice  madriettes  uocant;  altj  pj,
tam  lupinam, ut  etiam  cardiacam,de  qua  fuperius.  Ponticum  aconitum,  inquit  Mattharolus ,  quod
Dtofcorides  defcripfit,in  omnibus  fere  Italiae  montibus  nafeitur ,  folijs  magis  quam  platani  incifis,
caule  filicis, floribus  luteis, figura  fimilibus  ranunculi  floribus,fcd  multo  maior ibus(noftrae lupariae  '
tum  lutea  tum  cceru!ea,cucullatos,ut  ita  dicam,flores  habent,uel  quodammodo  galeatos,  ranuncu,

Ii  floribus  longe  diffimilcs,quare  deceptum  hic  Matthaeolum  puto:)&  uulgo  luparia  uocatur,quan.
quam  in  Trident/no(montem  efle  puto  iuxta  Tridentum)hcrba  uulpis  nominetur,  eo  quod  radices  n
eius  trita  &  carnibus  mixta:  uulpes  interimunt,  Lupariam  luteam  defer  ibit  Fuchfius  hiftori*  plan
tarum  capite  tr/ceflmo:Luteam fimul coeruleam  3  ragus  Tomo  primocap.Si.  Folia,  inquit,  lu¬
teae  diuifa  funtin  quine#  partes,utfaniculae  uulgo  didae,uel  ranunculi  horteniis,  ex  uiridi  nigrican,
tia,  (coerulea  potius,fi  bene  memini,huius  coloris  folia  habet, que  etiam  alabaflri  inftar  refplendent,
id  eft  uafis  ex  alabaftro  fadts,quod  de  primi  aconiti  radice  Diofcorides  fcribit:eft  autem  is  fplendor
qualis  fpedatur  in  illitis  uernice  lignis,gfimu^t:lute^  uero  folia  nec#  nigricant, nec#  fplendent.)ra«
dix  eflnigra,multis  capillamentis  ut  afparagus  aut  ueratrum  nigrum, odor  is  non  ingratijcaulesfere
bicubitales, quaterni  aut  quini  ab  una  radice  uetula  procedunt :  &  flores  menfc  Mato  proferunt  pi«
leoli  acuti  fpccie,fimiles  fere  floribus  linariae  uulgo  didae: folliculi  fubnafcuntur  quales  in  aquilegja,
quam  uulgo  uocant,quibus  femen  includitur  nigrum, angulofum, nigellae  aut  cepae  femini  non  dtf.  „
fimiltjboc  fi  quis  mandat,  fputum  efficaci ter  monetur,  &  acrimonia  fere  pyrethri  feniitur.  (Aconi¬
ti  coerulei  radicem  pyrethri  5>C  ftaphifagriae  guftu  urente  linguam  afficere,ipfe  certo  deprehendi.O.
dorem  cum  tunditur  ingratum  fpirat, foris  nigra  eft, intus  alba,fubftantia  tenaci  &  fine  neruis.  Lege
etiam  Ammonium  Agricolam  in  libro  de  Simplicibus,)Nafcitur  locis  afperts,  montanis,  fyluofis.fid
inuallibus  profundis, ut  in  fylua  Martia,  &fc.  Coeruleam  Argentorati  in  hortis  colunneafpecie&fa
pore  luteam  refert;procerior  tamen  &  per  omnia  maior  eft, flores  fimiliter  per  caulem  deinccpstan»
quam  in  fpica  difpofiti  &  \j57kM»Aj(  dehtfcunqcolore  coerulei, caui, galearum  imagine,  unde  &  her¬
bae  nomen  apud  aliquos  J>fmblttltrt,id  eft  galea  ferrea,  Norimbergae  plantatur  etiam  alterum  genus
flore  fimiliter  coeruleo,  &  tertium  rofeo, Haec  Tragus.Coeruleum  commune  genus, radices  quodam
modo  bulbofas  &C  napo  figura  fimiles  habet, quae  in  ittnioribus  fingulae ,  in  uetulis  ternae  aut  plures  ;•
a  capite  cohaerentes  pollicis  ferecraffitudine,paulatim  in  mucronem  attenuantur,  ut  hoc  etiam  no«
mine  fcorpij  caudae  conferri  poffinqaut  potius  integro  cum  cauda  fcorpio  fine  pedibus, ut  primum
aconitigenus  ab  authore  de  fimplicibus  ad  Paternianum,  Viderat  ille  fortaflisaridas  radices:  exno
ftris  quidem  recentibus  pedati  etiam  fcorpij  effigiem  facile  eft  imitari,paucis  fibris  refedis,utreliqii{
pedum  loco  fint.  Noftri  hanc  plantam  uocant  bappCttblutttCU,ac  fi  pileatam  auteucullaram  potius
dicas, propter  florum  fpcciem.aliqui  n<UTcnbrtppat>id  eft  cucullum  fiultorum :  alij  tiiffebttur&id
eft  radicem  diaboli,inHeluct' a  Rhartts  contermina.  Licebit  uero  diftinguendigratiaagenereluteo,
rui  eadem  flor umfigur a  eft,hanc  pileatam  luteam, illam  coeruleam  dicere  (blrtw
bluttim)ut  fic  generum  queep  cognatio  intelligatur.  Coeruleam  herbartj  quidam  inferioris Germa
nite  fuperbiam  uocat, nimirum  a  thyrfoqui  &  procerus  8C  rediffimus  uf<j  ad  finem  eft.  Lutea  apud 4»
nos  in  uallibus  &  lateribus  minorum etia  montium  crefcit,coerulea  non  nifi  in  altifllmorum  monti,
um  lateribus:non  enim  in  imis,ut  lutea  faepe,nec#  infummis:tum  alibi,tum  iuxta  faxa, locis  terrenis,
SC  circa  ladariorum  tuguria, intadum  a  uaccisatac#  faepe  eius  fyluae  circa  cafas  ladarias  /pedantur,
nulla  fere  alia  internafeente  planta:eft  autem  uiiTacifltma,&:  in  hortos  translata  facillime  comprchen
dit,8^  omnium  diutiifime  durar.Iuteam  in  hortis  nunquam  uidflcgo  fatpe  frtiftra  plantat» :  uidetur
enim  refugere  homines, repetere  folitudinem:ter  quater  mihi  plantatae  mox  emortuae  funt,  coerulea
utcuncp  neg!eda,8<f  male  etiam  tradata,pertinaci(fimeuiuit:plantatur  autem  propter  coloris  grati.
am,qua  uclipfum  coeruleum  metallum  prouocat.luteaenulla  gratiajpallidus  enim  8C  triftis  et  color,
qualis  illi  quam  digitalem  Fuchfius  nominauit,ex  luteo  albicans  &:di!utus,  Nodi  quidem  geniculo¬
rum  protuberantes  gemmarum  inftar, coeruleae  peculiares  funttut  luteae  mirifica  radicis  textura,»  p.
tiformis  quodammodo,macuIis  fiue  foraminibus  paffim  dehifcens,praefertim  fi  maior  &  annofafuc
rit  radix,  Luparia  pediculos  occidit, item  mufeas  in  lade.  Confi!/ginem,de  qua  in  Boue dixi, aliqui'
recentiores  aconiti  uel  toxici generibus  adnumerandam  putant:  dC  habet  fane femina eorum^w*
fcula  non  diffimilia,ut  dC  helleborus  niger  uulgaris:cui  &  uiribus  fer  e’  r  efpondet:  QC  illius  egopoti*
usquam  aconiti  generibus  adfcripferim.Gallipomeleam,  id  eft  pulmonariam  uocant,  aliquiductu,
quod  morbo  fic  ab  eis  dido  in  pueris  &  in  uaccis  medeatur. Noftri  Iuf&'Ut/El1wurQ,8fc  Sabaudi
marficure,alobre,quafi  elleborum;aIiqui  patam  leonis.  Stulte  quidam  aconitum  rcalgar  interpre
tatur,quoduenenum  metallicum  eft,quamuis  potentia  aconito  non  difimrile,  de  quo  Syluaticusca
pite  601.  His  adiungam  quae  animalia  aconito  fumpto  intereant.  Aconitum  uim  mortiferam
in  radice  tantum  habet, folium  &  frudum  nihil  nocere  affirmatu, Theophraftus.Idem  tamen, utmex  b
recitabo, folium  quoc#  genitalibus  foeminarum  inditum,  mortem  afferre  ait.  Lurida  terribiles mF
fcent  aconita  noiiercar, Ouidius.  Aconito  fugitiuos  in  uinculo  uti  folitos  defponfo  animo  fertur,

Ruellius*

DeLupo.  Ha.  Lib.  I.  759

Ruelfms,  Aconito(inquit  Theophraftus,  loquens  de  illo  quod  D/ofcorides  fectindi  generis  facit)
neqj  pecus(outs)net$  aliud  ullum  animal  pafcitur: confici  ad  officiendum  modo  quodam  enarrant,
nec  nofle  quenquanv.quamobrem  medicos, quoniam  componere  nefciant,pro  putrefadorio  uti :  a*
lijscp  quibufdam  de  caulis  epotum  nihil  penitus  pofle  efficere, necp  ex  uino,nccp  ex  mulfo.  Compo*
ni  autem  ita  ferunt, ut  certis  occidere  temporibus  polfit(ocyfTimum  alfoqui  uenenorum  ut  Plinius
feribit  de  primo  aconiti  genere)uideUcet  bimeftri,trimeftri,femeffri,anno  completo,  nonnullum  eti¬
am  biennicepeflime  illos  de  uita  difcedere  uolunt,qui  plurimum  temporis  refiftere  poflinupaulatim
•enim  tabefeat  corpus,&  languore  pereat  diuturno  efle  necefle:facillimeiIfos,quiconfeftirn  obeunt,

I  Remedium  nufquam  efle  compertum ,  fed  falfo  dici  quoddam  aliud  refiftens  ilii  haberi.  Non  enim
t«  herba  , fed  meile  &  tnero,&  quibufdam  eiufmodi  feruari  aliquos  potuilTe  ab  incolis(Ponri,)arqj  id  ra
ro  fadum,fummaqt  difficultate,  Hacc Theophraftus.  Et  mox  alio  uenenocommemoratoaiiderur  au
cem  id  Colchico  efie,  ephemerum  quocp  didum)quod  fimiliter  ut  aconitum  uel  breui  interimat,  uej

diu  poft/ubdrt,’Acon(tumuero(utdiximus)inun!ee(fer)squipr3cparareignorent,necIicitum  poC

fidere, fed  capitalem  poenam  inftituram  aiunt.  Temporis  differetiatn  pro  colledus  ratione  iequiair*
tumant,&  mortes  colledimm  temporibus  compares  euenire.Graece legimus, 'cm yxf  SvcvkJss
^VitStftjWrsi^^o-t/^eyiis^ci/wsihoceffjtantopoft  fumptum  aconitum  tempore  mori  homines ,  qtian*

|  tumabeius  collectione  lam  abierit.  Fceminas  occidit,  tum  inhumano  (ut  fupra  ab  initiohuius
de  aconito  tractationis  ex  Plinio  retuli)tum  aliorum  animalium  genere,genitalibus  inditum:  quam*
obi  em  thelyphonon  appellatur, primum  fcilicet  aconiti  genus.Omnem  quadrupedem  necat,  impo
I*  lita  uerendis  foeminei  fexus  radice, folio  quidem  intra  eundem  diem,RuelliusexTheophralfo:qua
1  fiuero  maius  in  folio  uenenum  quam  in  radice  fit ,  cum  Theophraftus  folio  &  fructui  uenenum  ede

negari  feribanunde  motus  fortaffisGaza  folrj  mentionem  hoc  locoomifit,nifi  librariorum  ea  fit  cui
pajfic  enim  habet  eius  translatio,  Enecat  omnes  quadrupedes  eodem  die,  fi  genitalibus  uel  radicula
imponatur.  Grarca  lectio  e(l,K7rvMv<rt  <fi  7riy 'nrj>&7niy,lccy  «s  toowW  t\Bh  ii  <j>vtoey,c(L$Hyi£cy4  The

lyphthoi  ion  inter  abrotoni  cognomina, forte  non  recte  pofitum  eft :  licet  enim  fufpicari  pro  aconito
abrotonum  aliquem  Iegifle,eiuscp  nomenclaturis  adrcripftfTe  quar aconiti  erat.  Mei  ucnenatum  in
Heraclea  Ponti  reperiri  Diofcondes  feribit, ubi  &  aconitumrrjfdcmcp  remedrjs  maleficio  eius  occur
ri,  quibus  aconito:  unde  conficimus  exiftimaffeeum ,  apes  in  Ponto  ex  aconito  melli  f  care.  Actius
quidem  i*.  ^.manifefte  fcribitmel  apud  Heracleam  ex  aconito  colligi, nifi  me  fallit  interpres,  ut  fnt
30  lira  hic  Manardus  contradicat  Marcello.  ( Venenatum  fit  etiam  ex  floribusoleandri,  Arnoldus.)
Qiiam  puto  de  gelida?  collectum  flore  cicuta?  Meile  fub  infami  Corfica  tmfit  apis,Ouidius.  Plini*

|  us  tamen, argolerhron  uocat  genus  herba:  unde  mei  iff  ud  colligatur,de  quo  pluribus  dixi  in  Boue  ca

pite  tertio.  Fieri  fane  poteft  ut  ex  utrifq?  iftis  herbis, uel  pluribus  etiam(uenenis  enim  ea  regio  fcatet)
•maleficium  illud  melli  accedat.Coerulei  quidem  aconiti  flores  farpius  guftaui,&  femper  mihi  dulces
uififuntdaepiusetiamuefpas&apiculas  infidenresuidi.  Aconito  primo  quae  ferae  pereant,  autho*
res  fcribunt:&:  quae  fecundo  priuatimjego  utrocp  omne  animalium  genus  necari  exiftimo,  ut  ex  fe*
quentibus  patebit.  Aconitum  primum, fiuethelyphonum  fimiles  habet  uires  fecundo :  fed  parda.

•  les  peculiariter  occidere  creditur, ut  lupos  fecundum, Galenus.  Thelyphonum  enecat  boues,oues
&  iumenta,  &  ad  fummam  omnes  quadrupedes  genitalibus  impofitum ,  Theophraftus.  Interimit
pardales, fues,lupos,beftiasq}  omnes  in  carnibus  obiectum,Diofcorides.  Leones. lynces, pardales,
pantheres  &  urfi,capiuntur  aconito  admixto  efca?  illi, qua  quatep  delectatur,  Xenophon.  Tangut
carnes  aconito,necantcp  guftu  earum  pantheras,nifi  hoc  ftcret  repleturas  illos  ittus:ob  id  q  uida  par.
dalianches  appellauere.  At  illas  ftatlm  liberari  mor te, excrementorum  hominis  guftu  demonftra tu,
Pliniusridcm  fuperius  cx  Nicandri  fcholfis  retuli.  Aconitum  aliquimyoctonon  appellauere, quoni
am  procul  &  e  longinquo  odore  mures  necat,  Plinius:  fed  quod  necet  odore  tantum  aliorum  nemo
fcripfit.  Nicander  mures  hoc  ueneno  mcy7r'*yky ,  hoceft  funditus  fiC  ad  defolationem  u%  tolli  tradit.
Noftri  quidem  etiam  luparia  ex  fecundo  aconiti  genere, ut  mox  dicam, mures  tollunt.  Eft  dC  my o.
phonumherba,a  murium.utpra?  fe  fert  etymon, pernicie  nominata.  Abfyrms  certe  in  Hippiatricis
cap.^ipfutn  aconitum  fic  uocat.  Herba  muralis  flue  muricida  quibufdam  uocata  ferus

^  lacea&neruicauliseft,  ut  foeniculum&fcruia,  &  aliae ,  Theophraft.  de  hifl.  Piant,  6.1.  Etrurfus
in  fine  fecundi  capitis,qua?dam  uelut/ neruicaul/a  funt,utfoeniculum,  myophonon  ,  &  fimilia.  At
libro 7.cap,7.parthenium  olus  quod  coqui  exigar, ut  malua  &  beta,&:c.muraleum  uertit:hclxinem
nimirum  intelligens,  qua:  iuxta  muros  8C  ftillicidia  nafeitur:  etfi  ea  noftro  tempore  in  olerum  cenftf
non  Iu:  tenera  quidem  efle  poreft,  Neruoflcaul«culiquibufdam,utmarathro,liippomarathro,  myo*
phono, Plinius u.g.nec  alibi  eius  meminit.  Hermolaus  qitcqj  Ignotum  fibi  fatetur.  Seminum  nant
ram  mwWt  habent,ardfum,fa?nico!um,paftinaca>caucalis,cicuta,coriandrum,&:  fcias,quam  ait*
qniuuperoi/ appellant, Phanias  apud  Athenarum  libro  9.  Hermolaus  corollario  691.  QvmyTrtmUn
uertit  pileari  forma, quafl^7tt<75>^«  legerit :  nimirum  quoniam  horum  omnium  ut  flores  fic  femina
m  umbelfls  funt,qua  petafos  feu  pileos  quodammodo  referunt:  &  fcias  etiam  herba  fic  dida  Uide.
jut5a  lciadfi$,id  eft  umbellis, quas  gerir,  ut  ferulacei  generis  omnes.  Caeterum  cur  myophono  appel
etur  nullus  coniedurae  locus  eft, cum  mures  occidere  eam  nemo  fcribat,8£  a  myophono  fic  a  muri,
bus  occidendis  dido  aconito  longiffime  differat ;  quamobrem  micphonon ,  (jmqcvoy ,  ut  Athenaei

4

74°  De  Quadrupedibus

codices  habent, uel  potius  yx^my, per  «  diphthongum  impropriam)quoties  herba  ferulacea ,  nerui,
caulis  bC  umbellam  gerens  fignificatur,femper  fcripferim,cum  alsas ,  tum  homonymiae  declinanda
gratia.Coniecerim autem fic appellari yuuuvtiy <pot/<w,hoc cft abeo  quod tanquam fanguineinfl
ciatt^o^enim  fanguinem  fignificat, quare  bC  atracftylidem  aliquiphonon  nuncupant: bC  Hieophra
ftus  deeuonymo,c(«  JiPwoyfiasrty  <pfli/».lnficiunt  autem  fanguineo  fucco  bC  aliae  diuerfat, flore  autra
dice  aut  aliter:  bC  inter  ferulaceas  ac  neruicaules.paftinacae  iatiuae  quas  rubras  dicimus:5d  paftinacj
fylueftris :  quam  Diofcorides  fciadion ,  id  eft:  umbellam  habere  feribit  ex  floribus  albis ,  bC  in  medi»
am  eius  partem  exiguam  purpureo  colore  fpedari.  Haec  planta  uulgo  cognita  eft:  bC  memini  ali#
quando  audire  partem illam  umbellae  purpuream  a  quibufdam  colligi  ad  eundem  colorem  tingen.
dum,quamuis  ea  exigua  eft,Sd  longo  tempore  parum  colligitur :  cuti  quidem  infricta  coloremred:  u
dit  purpureum.  Hanc  ipfam,  aut  proximam  ei  genere  ac  forma  fttrpem  Theophrafti  &  Plintjmie.
phonon  efle  dixerim,  Nicander  in  remedijs  contra  ixiae  uenenum  polium  quo®myodonon  uo.
cat  quod(inquttScholiaftes)nullus  alius  fecit: necp  enim  mures  occidit  polium.  Thelyphonumad
motum(^/vc^,hoc  cft  fcobe  radicis  derafa  fupra  eum)fcorpionem  occidere  tradunt,  6c  eum reui
uifecre  pofle  fi  helleboro  candido  linatur(afpergatur:nam  uerbum  xst^Tmijety  aipergere  eft,)  Theo
phraftus.Ferunt  radicem  aconiti(primi)fcorpioniadmotam*torpore cum refoluere:& e  diuerioad.
moto  uer atro  excitari,  Diofcorides.  ThelyphonumTheophraftus  narrat,  fi  ad  fcorptj  dorfumai
moueas,huc  ftatim  periret  fi  candido  helleboro  oblinas ,  integritati  ualetudinis  mox  reftitui,Gil,
lius  ex  Aeliano.  Torpefcunt  fcorpiones  aconiti  tadhi,  ftupemcp  pallentes  bC  uinci  fe  confitentur:
auxiliatur  eis  elleborum  album,tacfru  refoluente :  ceditcp  aconitum  duobus  malis,  fuo  SC  omnium,  la
Plinius.  Quinetiam  intra  corpus  aduerfus  fcorpionum  icftus  aconitum  datur,  ut  inferius  dicam,

Therionarca  in  Cappadocia  bC  Myfia  nafcente,omnes  feras  rorpefeere  Democritus  feribit,  nec  nili
hyaenae  urinae  afperfu  recreari, Plinius.Ego  hanctherionarcam  eandem  aconito  primo  crediderim:

pro  fimpliciter,ucl  itot&ga  A<itaa,aut  alia  quapiam  uoce  Plinium  legiffe  v«v*ssf»:  elleboro

enim  albo  fcorpium  ut  recreetur  afpergendum.KpiTnrTnmfl^ex  Theophrafto  iam  recitaui.  Therio»
narca(inquit  iterum  Plinius  15. <j.)alia  quam  magica  (Democrito  prcdita,ut  nunc  recitaui)8(  in  no»
ftro  or  bc  na  fcitur,fr  u  ticofa ,  folrj  s  fubuiridibus.flore  t  ofec;ferpentes  necat,cutcuncp  admota  fera  et
bxc  torporem  adfert.  Haec  forte  delphinium  Diofcorid.s  fu  er  it  (cuius  alias  non  meminit  Plinius)  ca
facultas  floriscp  color  coueniant.(Eft  bC  infula  Therionarca, Plinio  5.51.)  nam  fruticofa  cum  fit, aco
nitum  primum  efle  non  poteft,cui  coliculus  dodrantalis  tantum.  Scribit  autem  de  delphinioDio*  J*
fcoridcs.Fer  unt  admota  herba  contados  fcorpiones  languefcere,  )  torpidoscp  &  ad  no.

cendum  inefficaces  fieri:amotscpftatimin  antiquam  redire  naturam:  quare  non  immerito  interno»
mina  eius  paralyfis  eft,  quod  tiim  uigoremop  fcoi  pionu  refoluat ,  quofenfu  in  homine etia  paralyim
dicimusmebris  ac  neruis  refolutis  motucp  priuatisific  de  aconitietiaradice  admota  fcorpio,wK^v»
«(/,id  eft  refoluere  ipfum^iOicortdes dixit.  Plinius  uero  in  aconito,ut  fuperius  recitaui, uocemrefol
uere  contraria  figntficacionc  ulurpauit,pro  eo  quod  eft  maleficio  folucr e, liberare,  mederi,  (Apocy.
non  queep  paralyfis  cognominatur ,  quod  folia  eius  cum  adipe  feris  obieda.ftatim  eorum  coxendi
ees  refoluanr.)Vocatur  bC  cammarus  idem  delphinium, ut  aconitum, no  quod  parte  aliquacamma
rum  animal  exprimat, fed  quod  cammari  aconiti  inftar  fcorpqs  refiftat:nam  foris  admotum, Uldh
xi, eis  exitio  eft:&  aduerfus  tdus  eorum  in  uino bibendum  datur,  nec  alia  eius  remedia  traduntur:  4*
ut  de  aconito  fimilicer,a  quo  tame  partium  fuarum  diferiptione  differt,  Diachyfis  quidem  & diachy
ton, eadem  ratione  uocari  puto  qua  paralyftn  :  hyacinthum.a  colore  floris  aut  etia  figura:  buccina,
a  filiquis  forrallistdelphinium  uero  uel  delphiniade,  ut  Diofcorides  ipfe  doret,afoliorum  figura:ha«
bet  enim  foliola  incifuris  dtutfa,tenuia(Aw^«,Marcellus  legit  ArfW,  id  eft  alba)oblonga ,  delphinora
figura,  AktuvqhAh,  unde  nomen  inuenit.  Carterum  quod  bC  nerion  bC  neriadion  bC  fofandrus  uoca.
tur,indcc5rjcere  fubir,congenerem  ellerhododaphnae  plantam.Quoniam  ncrium  etiam  frutexrho
dodaphne  eft:Sd  multa  cum  delphinino  communia  habet;flores  rofeos,filiquas, folia  oblonga:  reme
dium, quo  delphinium(femen  eius)e  uino  cotra  fcorpionum  idus  bibitur,undc  fofandros  uocatur:
rhododaphne  uero  caeteris  animalibus  exitio ,  hominibus  falutaris  eft  (ac^iaraiyj  casuri,  quod  uno
uerbo^i 'vrcwefroy  dixeris)aduerfus  ferpentium  morfus,ftmiliter  ex  uino  pota.  Videtur  certe delphi.  •
nium  quoqj  non  ftne  ueneno  efle, cum  bC  fcorpios  torpore  afficiat, bC  homini  non  mfi aduerfus  fcor«
pionis  mcrlum  detur, ut  bC  alia  multa  uenenofa  aduerfus  uenena  dantur.  Quamobrem  fi  quis  dd>
phinium,rhododaphnenminorem  uel  humilem  dixerit, meo  quidem  iudtcio  non  falletur.  Nafcitur
apud  nos  herba  fruticofa, folrjs  amygdalar.floribus  rofeis  bC  lcucotj  forma,  &c.  tota ,  ni  fallor,  fpecie
rhododaphnae  fimilis,quam  1'nCams  philologia  dcfcripfiin  zinziberis  caniniex  Auicenna  mentio»
ne:uidetur  autem  uel  delphinium  efle, uel  faneeiufdem  generis  hcrba.Semenan  milio  fimile  (it, iant
non  meminijeontinetur  bC  lana  in  filiquis ,  cuius  nulla  apud  Diofcoridem  mentio :  fed  rhododaph»
nes  etiam  filiquae  lanainfardae  funt:  ut  huius  faltem  genus  efle  concedatur ,  fi  cui  delphini)  nomen
admittere  non  placeat.Nam  quod  fena  uulgo  dida, delphinium  non  fit,  ut  fibi  pej  fuaferat  Marcel*
Ius,tam  clarum  mihi  uidetur,ut  uel  paucis  refutare  taedio  foret.  Leones  pardalianches  uenenum, »
ficuti  pantheras  occidit,  Ariftoteles.  Hadenus  quae  animalia  pi  iuatim  aconiti  primi  uenenoin*
tereant.didum  eft.  V enio  ad  fecundum, quod  triplex  facit  Diofcorides,nos(ut  dixi)duo  tantum  eius

genera

DcLupo.  H.  a.  Lib.  I.  741

genera  cognofdmu9,luteum  bC  coeruleum, eadem  utrtmq}  facultatejfed  luteum  efficacius, lupis  prg
cfpue  occidendis  uulgo  cr  editur;quar«  illud  tantum  per  excellentiam  plericp  lupariam  uocant:pau-
ci  utruncp, coloris  tantum  differentiam  addentes.  Proxime  Nilum  herba  nafcitur,qu£  non  fine  catf
fa  lycodonus  appellatur,  quod  eam  lupus  calcans  conuulfionibus  moritur :  propterea  Aegypttj  in
cerras  luas  eiufmodi  hcTbamimportariprohibent,quddhoc  animal  uenerentur,GiIlius  ex  Aeliano:
fcd  deceptus  uidetur  in  uerbo  calcans:  quod  Graece  quomodo  habeatur  neicio,  conijcio  autem  alia
quam  e  (Te  uocem  a  uerbo  mrr^quod  bC  calcare  bC  comedcre^^/int^Wjfignificaf,  Varinus  in  rrx<mt
^ttt.Fcles  mares  fubreptos  icemini*  foetus  occidunt,no  tamen,  edunt, vncnovmt,  Herodotus,  f  Sed
quoniam  uenatores  apud  nos  aconita  luparia  certis  modis  alrj  aliter  praeparant  BC  componunt, utlu
K  pos  ac  uulpes  interimant ,  eompofitiones  huiufmodi  aliquot,  utpartim  in  Germanicis  libris  manu-
feripris  rcperi.partim  a  pharmacopolis  noftris  cognoui,  huc  adfcribam.  Primum  igitur  an  ferar,  quas
capturi  lunr,eum  ad  locum  ubi  efcam  uenenatam  proponere  ftatuunt,  uentitare  ioleant,  carne  aut
altjs  efeis  fine  ueneno  obiedis  explorare folent ,  tanquam  inuitantes :  atep  hoc  uenatorio  uocabulo
uocant/uberm  quafi  l<?fcm,hoc  eft  inuitarctfolentcnim  illuc  redire  ubi  efcam  femel  repererunt ,  8C
alias  etiam  forte  fecum  allicere, (i ue  fpote,fiue  quod  ad  efca  profedx  latere  alias  no  pofli  nt,  Quod  Q
clcam abfumptam deprehenderit uenator;  certus adeffe feram, globulos  fuos  uenenofos exponir,
qui  quidem  fabis  paulo  maiores,ab  altjs  magnitudine  iuglandis,hunc  ad  modum  fieri  folent.  Accn*
ucraffiufcule  triti,  uitri  Veneti, utriufcj  cochlearia  duotcorticis  fagi, foliorum  taxi,utriufqj  cochlea»
re  unum, diligenter  commtfceto:dcinde  mellis  bC  axugiar,utrfuf<8  cochlearium  ad  ignem  permifee,
»»  &  bullientibus  puluerem  prardidum  immttteihincpilulas  formabis,  quas  pro  lupis  capiendis  axun*
gia  illincs,pro  uulpibus  non  item,  Agyrtae  qui  aconitum  apud  nos  uendunt,taxi  folia  non  aliam  ob
caufameimifceri  aiunt,  quam  ut  ne  uomitu  reddi  polTit:cum  tamen  taxum  fimpliciter  uenenatam
f|Fcronftet;fed  docet  Diofcorides  ftr angulationem  ab  ea  fieri,  unde  contjcimus  non  guttur  tantum
fed  fauces  etiam  bC  gulam  ueneno  eius  comprimi  bC  ardari,  unde  uomicus  impediatur:  ut  duplici
nomine  noxia  fit.fuo  i nqu5  ueneno, bC  ne  aconitum  rcuomatur  prohibendo.  Catiuulcus  rex  Ebu¬
ronum  taxo  fe  exanimauit,  Caefar  6.  belli  Gallici.  Alrj  hoc  modo  mifcent, lupari*  uncias  duas ,  fo»
liorum  fraxini  uel  taxi  potius  unciam  unam :  corticis  fagi,  uitri  Vencti,calcis  uniar,  arfenici  citrini,
fingulorum  fefquunciam:amygdalarum  dulcium  uncias  tres ,  mellis  quantum  fufficit :  fiant  globi
magnitudine  nucis, lardo  inungendi.  Aliqui  pira  ficca  admifcent,uelpotius  eis  /nuoluunt;pro  uuf
V  pibus  puto.  Sunt  qui  Lupari*  radicieffoir*  Luna  decrefccntc.folia  bctulx.fraxini  corticem, &  Va»
lerianam.pari  omnium  menfuramifceant,8f  globos  cum  meile  fados  anferino  adipe  illinant.  Alrj
lupariam,  arfenicum  citrinum  bC  taxi  folia  aequaliter.  Aliter, Lupari*  unciam,  cum  fcmuncia  uitri
&  meile  quantum  fufficit  fubigito,piris  ficciscontufis  inuoIuito,&  feuum  fuperinducito.  Alij  ltr»
team  6 i  coeruleam  lupariam.helleborum  album, uitrutn  Venetum ,  lardum  uel  axungiam,  adipem
felis  fylueftris.taxi  folia, mei, farinam  auenae,arfenicum  album  bC  citriruim,fungos  mufearios  palli»
dos  aut  rubentes,&:  oleum, omnia  in  unam  maffam  redigunt,certis  ponderibus  &C  menfuns  permi»
xta, plurimum  autem  de  fungis  addunr,  bCc.  Aconito  pafcitur  neqj  pecus,  (ouis,)  neqj  ullum  ani»
maljTheophraftus.  Luparia,ut  R.haetinarrant,necatomne  animafquod c^ctim  nafcitur.utlupos,
uulpes, urfos,canes,  Ego  fimpliciter  quoduis  animal  eo  deuorato  interire  crediderim,  Ruffici  as
^  gyrtx  utmures  tollantur  in  Sabaudia  bC  apud  nos  uendunt:iubent  autem  noftri  farinam  ex  aucna
aut  tritico  mifocre,&  in  pultis  formam  redigere.  Ego  quidem  nuper  aconiti  lutei  puluerem  cum  bu
tyro, lardo  farina  copiofum  ratto  (id  eft  muri  domeftico  maiori)  in  mufcipula  capto  per  triduum
appofui  fine  ullo  potu, nec  tamen  inde  mortuus  eft.  Poftea  cum  minores  mures  ccpiffem ,  auripig¬
mento  in  lardum  infricato  eis  appofito, intra  horam  monentes  uidi.  Auripigmentum  enim  prtefer»
t.mluridum,quod  rofagallum  uocant(utfcribitCardanus)rummures,tumIupi fi  guftauerint,  non
folum  moriuntur,  fcd  in  rabiem  adeo  efferantur, ut  fui  generis  animalia  itiuadant ,  bC  quaecump  mo*
morderint  in  eandem  rabiem  incidant,ut  totum  genus  breui  pereat: cuius  rei  quandom  feci  experi»
mentum.  Sed  tamen  periculofum  eff ,  nc  etiam  cicurata  perdas  bC  innoxia  animalia ,  oC ne  aqua  ia»
uentafruftreris.  Verum  parua  re, fi  bene  cedat.domummuribusplenam  expurgabis.In  lupis  diffi*
P  ciliuseft.cum  aquam  celerius  /nueniant,Harc  ille,  Pediculos  etiam  occidit, ex  oleo  inunda  radix:
uel  fi  caput  lauet  lixiuio  in  quo  decoda  fit,  ut  Tragus  fer  ibit: ego  quidem  ita  lauari  nemini  confulo,
inundio  forte  tutior  fuerit.  Sed  nec  rnufcareuadunt.deguftatoladeinquo  macerata  fit.  Canes
eodem  interire  iam  prius  dixi :  bC  Diofcorides  inter  caerera  fecundi  generis  nomina  cynodonon
ponit.  Codices  quidam  manuferipti  aconiti  cynodoni  peculiarem  titulum  habent ,  libr  ariorum  (  ut
redeconijcitHermolaus)culpa,duocapita  drftrahentiura /n  tria:nam  cynodoni  Diofcorides  nccp
formam  necp medicinas  exequitur,  Apocynon  quidem  herba  alia  uenenofa,cynodono  etiam  bC  par
dalianches  cognominatur.  ^[Non  omittemus  bC  anttpharmaca  quaedam  quae  medeantur  tjs  qui  a-
conitum  fumpferint.  Pantherae  quidem  excrementis  hominum  fibi  medentur,  utfupra  retuli :  Ho¬
mines  mulio, utTheophraftus  docet.  Ex  uino  aut  mulfo  potum,  nihil  pofTe  officere  putant.  Idem,
fc  Sed  plane  contrarium  Euftathius  apud  Macrobium  6. 7,  afferithis  uerbis:Si  quis  aconitum  nefeies
hauferit,non  negohauftu  eum  meri  plurimi  folere  curari.  Infufum  enim  uifceribus  n  ahit  ad  fe  calo
tcm,&:  ueneno  frigido  quafi  calido  iam  repugnat,  Sinero  aconitum  ipftim  cum  uino  tritum  potui

7  42  De  Quadrupedibus

datum  fit, haurientem  nulla  curatio  a  morte  defendit.  Tunc  enim  uirurm  natura  frigidS  admiftione
fui  frigus  auxit  ueneni,  (mihi  certum  eft  aconitum  ucncnum  minime  frigidum  effe )  nec  in  interiori,
bus  iam  calefcit,quia  non  liberum  fed  admiftum  altj,  imo  in  aliud  uerfum  defcendit  in  uifcera,  H»c
ille, Mihi  rationes  iftx  non  placent,  Puluerem  mufconttm(id  eft  paruarum  mufcarum)napdlutn
depafcentiumaduerfus  napellttdarem,ue!  puluerem  coturnicis  feu  turdi,  Ant.Gainerius:deceptm
nimirum  ab  Arabibus,aut  eorum  intcrpretibus,qui  coturnices  aconito  pafci  fcripferunt :  cumflur,
hos(non  turdos)cicuta  pafci  fcribendum  fuiffet,ut  pluribus  paulo  poft  dicetur.  Acetum  calidum
potum,  (8 i  mox  uomitionibus  redditum, )contra  cicuta  8 C  aconitum  prodeft.  Aggregator  ex  Sera»
pione  fecundum  Dio(coridem,ego  apud  Diofcoridem  nullam  aconiti  mentionem  in  aceto  rcperio.
Lac  bubali  8C  afinarcontra  aconitum  bibitur,  ouillum  uero  contra  cicutam.  Aggregator  ex  Plinio,
Coagula  hoedi,uituli,capr  coli  Haliabbas  contra  cicutampropinat,altjcotraaconitum.  Allium  de,
bellat  aconitum  quod  alio  nomine  pardalianches  uocatur.Plinius,  Rutam  aduerfari  aconito,  fu.
periusex  Athenaeo  recitaui.Galenuslibroa,de  antidotis, rutae  manipulum  tritum,  euino  puro  bibi
confulitjaut  ius  gallinaceum  pingue.Reliqua  remedia  etfigna  fumpti  huius  ueneni, leges  apud  Dio
feoridem  6. 7.  item  Aetium,  Nicandrum  in  Alexipharmacis.  ^[Sunt  aconito  etiam  in  medendo
utiles  homini  uirestquamuis  Syluaticus  nec  intra  nec  extra  corpus  adhibendum  fcripferit;  ex  Au/,
cenna  nimirum,  qui  idem  de  utroqs  aconito  tradidit.  Aconitum  fiue  pardalianches  ( 1'nqiittGale*
nus)fepticae,id  eft  putrefadloriae  et  uenenofae  facultatis  eft,in  cibo  potucp  cauendumtidoneumuero
ubi  quid  foris  in  corpore,aut  circa  fedem,exedendo  tollendum  uidctur,  ad  quos  ufus  radix eiusfu»
menda  eft.Sed  5i  alterum  quod  lycodonon  uocant,eiufdem  eft  facultatis.  Aconitum  (primum)
uires  habet thapfiae,Author  defimplicibus  adPaternianum.  Mifcetur  oculorum  remedtjsleuandi
doloris  graria(ophthalmicis  medicamentis  anodynis,)Diofcorides.  feptica  quidem  idem  fere  fine  do
lore  pr«eftant,quod  cum  dolore  cauftica.  Proinde  ego  fic  uerterem: Mifcetur  oculorum  remedtjs  quj
fine  dolore  exedunt, quamuis  Diofcorides  non  fatis  expreflfafed  res  ipfa  loquitur.  Nam  (impliciter
ad  dolorem  tollendum  aconitum  applicare, infaniam  dixerim.  Maiores  oculorum  quo (p  medica,
metis  aconitum  mifceri  faluberrime  promulga uerc,aperta  profeflione,  malum  quidem  nullum  effe
fine  aliquo  bono, Plinius.  Aconitum  accommodatum  eft  ad  exedendum  aliquid  ut7ii>jrfMcws#wf
t&ccy,  Galenus  ut  paulo  antecuautthoc  eft  in  ore,aut  fede.  Apud  Aetium  tamen  legitur  r  ca,

« >u tll'  Ityxyi  hoc  eft,cxtra  corpus  uel  in  fede .  Chriftophorus  Orofcius  priorem  leftionem  pro
bat.Ego  tutius  effe  puto  intra  os  non  admittet e,ne  uel  faliua  infeda,  aut  fortuito  uel  modicum  eius  5,
deglutitum, periculi  cauffa  fit.Foret  etiam  periculum  fi  forte  ulcufcula  aut  uenae  alias  apertat &fan,
guinem  fundetes  in  oreeflenr.  Acgincta  etiam  'vrns  csW-rt?,  &C  fimiliter  uetus  interpres  Latinus uer
iit.Sed  ftaphifagria  quocp  aphthas  cum  meile  fanat,tefte  Diofcoride.-quae  tamen  propemodum  fimi,
lem  aconito  uim  habet :  &C  fandaracha  apud  eundem  oris  ulceribus  commendatur,  quam  tamenli,
bro  6. inter  uenena  cum  calce  8 C  auripigmento  numerat:  quamobre  nihil  affero, nifi  tutius  abflincri
cum  minus  periculofa  ad  eofdem  affetftus  remedia  abunde  reperiantur.  Aconiti  radix  emplaftri
modo  impofita,  putrefacit  (  exedit )  efficaciter  haemorrhoides  8C  pudenda,  Arnoldus  citans  Gale,
num,cum  tamen  apud  Galena  non  fic  legatur.  Aconiti  herbae  fucco  pilora  ortum  prohiberi  ferunt,
Aetius.  atqui  haec  facultas  non  aconiti  fed  Uoova^id  eft  cicutae  eft,  faepius  aut  haec  ab  imperitis  confun
duntur.  V tuntur  thelyphono  medici  pro pucrefadoriojfed  &  alifs  quibufdam  de caudis  epotum  40
nihil  penitus  poffe  officere  aiunt,  neqp  exuinoneqj  ex  mulfo,  Theophraftus,  Etrurfus,  Neparum
c2rar(fcorptj,thelyphoni)radix  fpeciem  fcorpionis  rcpratfentat,8£  utilis  ad  eius  itftum  &C adalia quae
dam  habetur.  Et  altbi.  Proficit  pota  contra  fcorpionum  icftus.  A  eonitum  quoq;  (inquit  Plinius)  in
ufum  humanae  falutis  uertere,  fcorpionum  idibus  aduerfari  experiendo  datum  in  uino calido,  Ea
eft  natura  ut  hominem  occidat,nifi  inuenerit  quod  in  homine  perimat,  cum  eo  folo  colludatur,  ue»
lut  pari  intus  inueto.SoIa  haec  pugna  eft  cum  ucncnum  in  uifceribus  reperittMirumqj,  exitialia  per
fe  ambo  cum  fint,  duo  uenena  in  homine  commoriuntur,  ut  homo  fuperftr,  Haec  Plinius.  Videri
autem  poteft  non  de  fcorpq  tantum  ueneno  loqui,quod  aconitum  id  folum  in  homincrepertumim
pugnet, fed  quouis  etiam  alio,ut  Hermolaus  etiam  &  Ruellius  acceperunt :  dC  fi  a  nemine  alio  uete,
rumid  feriptum  inueniam.ego  quidem  credere  quam  experiri  maIo,poflet  tame  aliquis  periculum  Ji
facere  in  cane, fi  modo  nofirum  aconitum,  quod  fecundi  generis  eft,  idem  pracftare  poteftquod  pri.
mum,de  quo  ipfi  loquuntur.  Extra  corpus  quidem  ubi  quid  erodere, aut  uehemeter  ficc areopor
teat,eundem  ufum  praebebunt, aconitum, ftaphifagria, iris  fyIueftris,helleborus  niger,  thap(ia,fha*
matleo  niger,  Staphifagria  quidem  non  facultate  tantum, fed  tota  fpecie, radice  excepta, acmular/ml
hi  aconitum  uidetur,folns,pericarptjs,femine,flore:firedefloris  figuram  memini :  quanquamilati*
dis  floribus, qui  lutei  et  exigui  funt,  Diofcorides  fiaphifagriac  flores  confert ;  quod  noftra:  ftaphifa»
griae  nonconuenireFuchfius  etiam  teftatur :  nifi  quis  ita  excufare  uel  it,  ut  non  ifaridis  floribus,  fed
colori  qui  huius  herba:  fucco  expreffo  decodroqj  ( ut  Ruellius  meminit )  coeruleus  fieri  folct,  uulgo
Indicum  uocant, ftaphifagriac  flores  qui  fubcoerulei  funt,  comparentur .  Author  medicam/,
num  fuccidaneorum  pro  aconito  irin  fylueftrem  rede  ufurpari  poffe  docet.  Sed  iris  fylueftris  quar  (1
ab  ipfo  intelligatur,non  facile  dixerim.  Aetius  quidem  ipfum  aconitum  alio  nomine  irin  fylueftrem
uocari  fcribifcapud  Diofcoridem  uero  xyris  &  ephemerum  non  letale  ita  cognominatur.  Ego  uero

letale

De  Lupo.  H.a.  Lib.  I.  74T

letale  potius  ephemerum,hoc  eft  colchicutn, aconiti  utres  habere  dixerim.  Xyris  etiam  intra  corpus
tut6  fumitur.Quamobrem  aliud  iridis  fylueftris  genus  quaerendum  uidetur  quod  aconito  fubftitua
musjego  commodius  non  inuenlo  quam  quod  fpatulam  foetidam  uocant,quo  dC  pediculi  occidun-
tur5utetia  colchico,&c.  Caeterum  ut  aconitum  alterum  platani  folia  habet,fic  etiam  cici,  neipium
quidem  fine  ueneno.  Graeci  cici  alkeruauocat,de  qua  Auicenna,  Dicitur  quod  perferutatio  ultima
inexpreffionc  kesb  alkerua  &  fefami.admodumuenenofa  &  mortifera  fit.  Cornua  de  fumbel  Ara
bice,id  eft  fpicae,pro  qua  translatum  eft  in  Almanfore, cornua  cerui  montani, Ixdic  fimiliter  napeIlo4
quem  odor  e  etiam  refert,  A  rnoldus.  De  cornu  fpicae  calidifiimo  dC  erodente  ueneno  mihi  ignoto,
Auicenna  ftatim  poft  napellum  tradat.Et  fubinde  de  ueneno  quod  murkion  appellat,  (Bellunefis  le
io  git  farfiun)cui  eodem  modorefiftattir  quo  napello;& herbam ipfamnapello  fimilem  efie  putat, fate*
tur  enim  fc  ignorare. Ego  apud  Graecos  nihilquodcumeoconferri  poflitreperio.  Glofifa  Arabica,
influit  Bellunenfis, cicutam  exponit.  Atqui  Auicenna  inter  calida  uenena  de  eo  tradat.  Myofora
herba  no  alia  c£ Diofcoridis  di  Graecorum,  deferibitur  a  Plinio  17, 11. flore coer u!eo,ui  feptica  dC  ex*

\  ulceratrice,quar  di  xgilopas  fanet, &c.Eft  autem  plane  eadem  quf  altera  muris  auricula  Diofcoridi:
quam  tamen  fepticam  elfe  uel  exulcerare  alius  nemo  fcripfit, Galenus  in  fecundo  ordine  eam  ficca»
re  fcribit,caliditatem  uero  manifeftam  nullam  obtinere, tantum  abeft  ut  exulceret.  Sed  neq?  necefle
cft  exulcerare  aut  exedere  quicquid  ad  ^gilopas  rede  admouetur,cum  ct  refrigerantia  quaedam,  ied
ficcantia  admoueatur.  Quod  fi  has  quas  Plinius  ei  falfo  tribuit  facultates  haberet,  aconito  utribus
coniungenda  edet, qua  quidem  occafione  eam -hic  memoraui.  Luparix  puluerem  cumbutyro  fub-
10  adu  omne  genus  impetiginu  fanare  promittut,  in  iumentis  S £  hominibus.  Mulomedici  apud  nos
ulcera  phagedaenica  equoru(uermes  appeIlac)aconito,uitro  et  axugia  mixtis  curatjaltj  etiaalta  c5mi
fccnt.  f  Napellu  aliqui  rccentiores  aconiti  genus  faciunt, Matthjolus  negattquamobrem  priuatim
deillo  agere  uolui, aliorum  primum  feripta  propofiturus,mde  meam  fententiam,aconm genus  elfe*
confirmaturus.  Syluaticus  Arabicas  uoces  bix,  biftrms  uel  biflfum,morgnapelli  (mus  napelli,  po-
tius)S£  alfarfas,diuerfis  in  locis  napellum  interpretaturjbixis  uero  toram,  quam  aconitum  primum
elfe  infra  docebo;itemaichlehil,gummi  napelli, cum  aliorum  nullus  quod  fetam  ullum  napelli  gurri
mi  commemoret,  fcd  ixiae  chamaeleontis  uenenofi,quem  thefifieucl  taffianominat  Auicenna.  Hinc
nattis  error  ut  aliqui  thapfiam  fcnbant,  & gummi  cius  uenenofum  faciant,  ut  Arnoldusrcum  rhap.
fia  longe  alia  apud  Grxcos  herba  fit.  Albis, id  eft  napellus,Bel!unenfis.Et  rurfus,  Albifi  eft  medica
^menin  quo  recipitur  albis,td  eftnapellus.  Bifmus,mus  napelli.  Idem:  Inde  forfan  corrupte  bis,  id
eftnapeilus  moli  uocatur:mos  quident  Perfice rnurem  fignificat.  Bifmus  buha,td  eft  napellus  Moy
fi, Bellunenfis.  Befalbi,id  eft  napelli ,  Vetus gloflographus  Auicennx.  Farfas,  (forte  farfiun,  dc
quo  paulo  fuperius  diximus)dicitur  quod  fit  napellus,  ahj  ucnenum  letale,  Idem.  Apud  Auicenpa
lib.4.fen,6.  in  meile  uenenatopro  aconito  legitur  alfuchara, interpres  inepte  uertithyofcyamum  ni-
grumtligniftcat  enim  cicutam, ut  Beilunenfi  quocp  placet.  Arnoldus  aconitum  uocatufcat,&  ly-
cotoroixjpro  lycodonon:&£  alterumgcnus  folqs  cyclamini  ediforion,pro  thelyphonon.  Bis,  id  eft
napcllus(inquit  Auicenna)eft  ucnenum  perniciofum, immodice  calidum  di  ficcunv.illitum  delet  ai*
baras(fd  eft  uitiligincs:)8£  potum  etiam  cum  ex  eius  geguerifcet  in  potu  fumitur  (Bellunenfis  fic  le*
gtt,Confediodida  albcrzachali  in  potufumpra  delet  aibaras-.Syluaticus  fimplicius  legit,delet  alba
4#ras  illitum  8 C  confert  leprx:)8£  fimiliter  confcrtleprx.Potum  occidit,dimidiae  drachrn^  pondere, uel
etiam  minore,  ut  ego  iudico.  Antidotum  eius  eft  mus  na  pelli, qui  co  nutritur. Coturnices(feman)qui
dem  eo  paftx  non  moriuntur,  (apparet  hxcuerba  inepte  ex  Galeno  translata  qui  fturnos  cicutaci-
tra  noxam  pafei  tum  alibi  fcribit.tum  inlib.ad  Pifonem;coturnices  autem  elleboro,  ut  &£  Ariftor.Iib,
i.de  plantis.)  di  prx  omnibus  diamofchu  compofitio  ei refiftit maxime,  Auicenna  lib.  ca.  yo  o.  Et
mox  fequenti capite, Bifmus  buha(inquit)id  eft  napellus  Moyfi,tcfteIoanne,  herba  eft  quae  nalcitur
cum  napello:&T  quicuncp  napellus  ei  uicinus  eft, non  crefcit,aut  frudum  non  producit:  di  eft  prxei-
puum  antidotum  napelli,  utilis  ad  omnia  fimiliter,ut  contra  albaras  di  lepram.  Bifmus  uero  leu  na¬
pellus  mus, eft  animal  quod  moratur  in  radice  napelli  ficutmus ,  utilis  ad  albaras  di  lepram.  (  datur
etiam  contra  omne  uenenum  dc morfis  a  uipcra,)Hxc  Auicenna:ea  quxparenthefeos  notis  inclufi-
50  mus  non  habentur  in  quibufdam  codicibus.  Napellus,  inquitSyluaticus,herbaeftfimi!is  hellebo
ro  nigtOjCuius  radix  digeriturinftar  retis, S£antonomaftice  eft  herba  (qux!ibet)uenenofa:& eft  pri¬
ma  pars  aconiti.  NapellusCinquit  Crefcentienfisjeft  napus  marinus, in  littore  maris  cr e fcens, illitus
delet  maculas  cutis:8£  cum  bibitur  medicamentis  quae  uenenum  eius  remittant  admixtis,  ualet  eoo*
tra  lepram.Et  quod  miraculi  inftareft,musparuuluspafcitur&£inuenituriuxtaipfurn ,  antidotum
ipfius.  Glis  animal, glis  terra  tenax, glis  lappa  uocatun&illud  animal  moratur  in  radice  napelli,
Syluaticus.  Arabice  quidem  mus  ille  bix  uel  bifmus  uocatur:8£  forte  aliquis  pro  bis  legit  glis.  De  ue
ro  quidem  glire.nos  fupra  abunde  fcripfimus.  Suntqui  murem  illum  napellftfi  rede  memini,  colo¬
re  uarium  elfe feribant: talis  autem  di  glis  eft,fufcus  reliquo  corpore,uentre  candidus:  &  muris  illud
genus  quod  ab  auellanis  apud  nos  nomen  for  tirur,  de  quo  plura  in  Muribus.  V  trunq?  per  fyluas  di
ia  motes  repentur,  ubi  nimirum  aconita  quocp  crefcunt,&:fieri  poteft,ut  inter  fxpes  prxcipue,ubi  fru
ctus  aliquos  colligunt  uel  exedunt, faepius  iuxta  aconita  reperiaturtquanquam  dC  alios  quofdam  mi
nores  mures  in  montibus  uidifjfdcm,qui  di  aconita  producunt ,  tjs  uero  pafcftab  incolis  dC  ladarfjs

744  De  Quadrupedibus

hominibus,eum  diligenter  interrogarem, nufquam  refciui,  Napellus  (inquitPonzettus  Cardina,
!is)fiue  aconiti  fpecies,fiue  non  fit,  adeo  certe  perniciofus  eft,ut  eius  fuccus  rumpat  uafa,  in  quibus
reponitur.Quod  autem  dicitur  animal  paruumreperiri  in  eius  radice ,  antidotum  aduerfusipfum,
non  puto  uerum ,  nec  hadenus  fuit  expertum.  Lapidis  aut  cornu  genus,quod  linguam  ferpentii
uocant ,  fudore  arguit  fel  leopardi,  uiperam,  napellum,fi  quod  horum  adfit ,  non  item  aliauenena,
Matthaeolus  ex  Aponenfi.  Idem  Aponenfisinlib.de  uenenis  capite  50.de  fucconapelli tradam,

bezoar(inquit)eft  mufcus  natus  in  radice  eius;cuius  aridi  drachmae  duae  in  potu  dantur*  Napellus
(inquit  Auicenna  libro  4.fen.  6,  tratfl.  i.fumma  a,  cap.  i.)uenenum  eft  deterrimum,quod  fi  quis  bibe
rit,inflammatur  labqs  SC  linguatoculi  prominent, uertiginem  SC  fyncopen  fubinde  patitur, &  crura
mouere  uel  exercere  nequit.Quod  fi  qui  euadunr,ut  plurimum  hecrici  au t  phthifici  fiunt:  cft  quado  l*
epilepiiam  mouet  uel  odor  ipfius. Inficiuntur  eius  fucco  fagittae,  quibus  uulnerati  ftatirn  intereunt,
Quod  ad  curam, uomitus  ftatirn  prouocandus  eft  cum  decodo  feminis  rapae:  dandumtpin  potui, ,
luim  SC  butyrum  bubulum  codum,multis  fubinde  potionibus:  prodeft  SC  corticum  glandium  cum
inno  decodum. Deinde  praecipua  eius  cura  eft  bezahar ,  SC  medicamen  de  mofcho,  SC  algeduar,  fi (
ture(buha,feu  bifinus  buha,ut  Bellunen.legit:)&  theriaca  magna  quadoqjufcp  ad  terminum, (fiin.
tra  certum  tempus  detur, nec  nimium  differatur.  )Praeftannfhmum  omnium,fi  detur  molchusinfri
catione  albezahard:aut  quantitas  drachmae  de  medicamento  mofchi  cum  filiqua  una  mofchi.  Sunt
qui  radices  capparis  bezahar  napelli  putent.  Conueniunt  quidem  omnia  albezaharad,fed  maxime
quod  fimtle  eft  alumini,  SC  fila  ut  lithargyrus  habetltem  animal  quod  uocatur  furinus(mus  napelli,
Bcllunen.)in  cibo  fumptum  aduerfatur  napello,Hadenus  Auicenna.  Et  mox  capite  tertio, Murici»  i»
on  etiam  uenenum  fimtle  napello  effe  putat,acfimiliter  curari.  Aponenfis  figna  quaedam  adrjcit,
qux  Auicenna  non  habetait  funt, illum  qui  fumpferit  napellum  fiue  frudum  eius(Iego  fuccum)fi.
ue  fubftantiam, intra  unum  uel  tres  dies  mori:denigrari  ac  defufeari  omnia  membra  eius,&  deinde
tumere  totum  corpus, linguam  in  ore  continere  non  poffe.Curam  addit,ut  cum  butyro  &  aqua  mi
fceatur  terra  figillata  ad  uomitum  prouocandum,&  mox  exhibeantur  fmaragdi  contritiffimidrach
ma:  duae  cum  uino,3t  cordi  imponatur  fericum  cocco  tindum  madefadum  liquoribus  ftiilatitrjsbu
sloffx  SC  rofarum,idqp  aliquoties  iteretur:  SC  a  feruis  ore  fugantur  extremitates  corporis ,  qui  prius
aliquid  fmaragdibiberint,ne  SC  ipfi  deuita  periclitentur.  Ego  maioris  fecerim,  fi  mofchi  aut  ambr*
aliquid  cum  terra  figillata  ex  uino  bibatur,quod  SC  Matthatolo  placet  tanquam  praeftantiffimumna
pelli  antidotum.  Napellum  album  Arabes  nominant,  SC  alibi  cinereum  ob  talem  radicis  colorem,!»
Bellunenfis.  Napellus  dicitur  quod  fit  bryonia,  V  etus  glofiematarius  Auicenna: :  fed  haec  opinio
ftolidior  eft,quam  ut  refelli  debeat.  Egoomnino  aconiti  aliquod  genus  napellum  effe  puto  for.

taffis  id  fuerit  luparia  noftra  coeruIea,cui  radix  paruo  napo  fimilis  eft, pollicis  aut  amplius  craflitudi
ne  in  mucronem  ceu  fcorptj  definens,ita  ut  fibris  aliquot  refedis,&:  exteris  pedum  loco  relidis, om
nino  fcorpium  referat,ut  fupra  dixi:nam&  ultima  pars  mucronis  faepe  recuruaeft,  Deuenenoqui,
dem  eius  confiat:  SC  Hier  .Tragus  feribit  pertjffe  aliquot  Antuerpiae ,  radicibus  eis  codis  ( nimirum
quod  genus  aliquod  napi  aut  fifari  aut  fimilis  radicis  exiftimaffent)in  cibo  fumptis ,  Scio  Auicenna
8C  lib.a.ubi  plantas  defcribit,nape!ium  QC  aconitum  diuerfis  locis  tanquam  omnino  differentes  her.
bas  defcripfiffe:&  rurfus  Ubiubi  de  uenenis  agit, alibi  de  napello, alibi  de  aconito  feribere,  &reme
dffs  SC  accidentibus  feu  fignisquibufdam  diuerfis.Sed  hoc  non  fatis  eft  ad  afferendum  aliud  napelli  4*
ab  aconito  genus  effetnecp  enim  tata  apud  eruditos  Auicennae  authoritas  eft.  Ipfe  quidem  audader
boc  aireruerim, napellum  aut  aconiti  genus  effe:  (fcio  tamen  quibufdam  in  locis  Auicennac interpre
t  es  napellum  pro  cicuta  ponere, ut  4.6.1.!,  )autfi  denomine  contendere  non  placeat,  tjfdem  quibus
aconitum  remedrjs  curarfiutruncp  tjfdem  uiribus  praeditum ,  calidum  SC  ficcum  ac  fepticumuene.
num  effe:eocp  nomine  utruncp  toxicum, hoc  eft  fagittis  inficiendis  idoneum:(neq}  enim  ullum  frigi
dum  uenenum  toxicum  efle  poffe  crediderim : )  quod  de  napello  Auicenna  teftatur.  aconito  autem
primo  hodieqj  fagittas  tingi,mox  in  tora  dicam.  Ponzettus  quidem  Cardinalis  toxicum  poffe  ali*
quando  efle  frigidum  fcribit,utipumam  uelfanguinem  botracis(ranac  rubetac)fupercalefadse,  Sed
hoc  uenenum  frigidum  efle  alius  nemo  feribit: necp  ratione  defendi  poteft.  Nicander  membraeoin*
cendi  prodit,Similium  etiam  animalium  uenena  ieptica,ut  falamandrac,linguac  inflammationemfa«l*
ccre  legimus.  Certe  cum  feptica  SC  calida  uenena, in  exigua  etiam  portione  uenena  fint,  frigida  no
item.fed  certa  quantitate,illa  potius  utpote  toto  genere  uenena  SC  ab  exiguo  fomento  per  totum  cor
pus  inficiendo  progredientia,fagittis  tingendis  deleda  exiftimo:necp  enim  multum  eis  inharrerepo
teft:S^  exiguum  illud  quod  inhaeret  ferri  candentis  ui  fuam  refrigerandi  noxam  amitteret.  Frigida
enim  uenena  tofta  uel  ufta  infirmantur:calida  uel  feptica  non  item ,  cum  etiam  deteriora  aliquando
>■  euadant.  Certum  eft  autem  quod  fagittarum  cufpides  prius  ignitae  fucco  aliquo  uenenatotingan*
tur.recipitenimferrum  candens  medicas  uires  SC  imbibitfuccum:quaread  parandum  (cha
lybem  uulgo  uocant,  «s  ™  svy-iy  t  cnc/lugo^, )  ferrum  medicatis  quibufdam  plantarum  fuccis,  piloiell*
uel  altjs, ignitum  immittunt*  Equi  fudore  cultellos  SC  fagittas  quidam  inficiuntlignitos  fcilicetilli
intingentes:undeita  uenenati  fiur, ut  parti  quam  uulnerauerint, nimium  fanguinis  profluuiumin=  '*
ferant,  Arnoldus  ex  Rafi  SC  Alberto.  Scio  Hermolaum  Barbarum,  dorycnion,  quod  frigidum  eft
uenenum,fic  didum  conijcere,quod  cufpides  telorum  inficere  mos  effetillo,  ex  Plinioai.ji.  D°ry

De  Lupo.  H.a.  Lib.  I.  74 T

quidem  Graecis  nonfagutam,fedhaftamuelJiaftile  fignificat:  unde  quidam  dorycnfj  etymologiam
adferunt,ut  Varinus  fcribit,^  -n  i<ny  cwcu^iaty,  Sed  hoc  nemo  Graecorum  fcribit,  bi

incerta  dorycntj  hiftoria  eft, cum  altj  fui  generis  plantam  faciant,  altj  eandem  folano  furiofo,  Scy*
thxpro  toxico  leopardi felle  utuntur ,Ponzettus.  Verum  licet  diuerfa  fint  toxica,  Diofcorides  ta*
men(8C  altj  Graeci)certamquandam  herbam, aut  fadum  ex  ea  fuccum,intellexit:nam  inter  alias  ue»
nenatas  herbas  de  toxico  etiam  agit:&  uenenorum  genera  defcribens.  Quaedam, inquit,  metallica,
quxdam  ex  animalibus  funttquardam  ex  plantis, (iue radices  plantarum,fiue  fucciifiue  ipfae  plant£,
utrutaagreftis,toxicum,&c.  oi  A'?x6<fo-t%ioy  tks  «xiWs  m  ^^«xitffy,Pollux.  Scythae  dicuntur  ad
toxicum  quo  fagittas  ob!iniunt,humanum  fanguinem  admifcere ,  Aelianus,  Nec  patitur  taxos,
,,  nec  ftrenua  toxica  fudat, Columella  de  folo  probatotuidetur  autem  innuere  toxicum  a  taxo  arbore
dtdhim  iibi  uideri,  ut  bC  Plinius,  dequouideinCeruoE.  Auicenna  aduerfus  fagittas  Armenias,
hoc  eft  toxicum,  ftercus  hominis  potum  theriacamefle  audiuiffefe  fcribit :  (unde  nouum  argumen-
tum  nobis  accedif,toxicum  genus  aconiti  efle  confirmandi,cum  aduerfus  aconitum  pantherae  fimi»
liter  fibimedeantur. )  Addit, donnulam,  id  eft  muftelam  exiccatam  drachmis  duabus  cum  uino  po*
tam, irem  galbanum, contra  idem  uenenum  opitulari:  quae  duo  remedia  ftmiliter  aduerfus  toxicum
prodefle, Diofcorides  prodidit.  Napellus(inquit  Matthaeolus)radicem  habet, ut  uidemus, reti  fimi*
lem,  folia  non  admodum  dtlfimilia  foltjs  artemtftae  maioris ,  flores  purpureos ,  bC  cum  adhuc  chufi
t  funtcaluarrjs  fimiles:cum  aperti, urticae  mortuae  floribus, maiores  tamentcaules  plus  quam  bicubita

K  Ies, femen  exiguum, nigrum, paruis  filiquis(corniculis)  inclufum.  ( Nafcitur  in  altiflimis  montibus:

i  i9  quod  ipfenon  exprimit,fed  neceffario  fequitur  ad  id  quod  antidotum  eius  murem  faepe  in  altiflimis
c  montibus  fibi  repertum  fcribit.)Haecquidem  deferiptio  tota  facit  cum  noftraluparia  coerulea :  nam
11  illius  quocp  flores  aliquado  purpurafeentes  uideradix  tamen  eius  nullam  retis  fimilitudinem  habet,

i  unde  fufptcor  deceptum  forte  Matthaeolum.quod  luteae  lupariae  proprium  erat, ad  coeruleam,  id  eft
i  napellum  tranftulifle :  nifi  aliud  in  Italia  lupariae  aut  napelli  genus  nafcitur,  quam  apud  nos,  quod
H  non  puto:&  fi  maxime  talis  nafceretur  qualem  deferibit ,  non  poflet  tamen  obtinere  quin  fic  etiam
aconito  adnumerari  deberenquam  Leoniceni  fententiam  ipfe  immerito  reprehendit.  Addit  praete*
f  rea  fe  huius  a  fe  deferipti  napelli  uim  uenenofam  animaduertifle  Romae  fub  Clemente  ieptimo :  qui

I  (inquit)cum  experiri  uellet  facultatem  olei cuiuidam  aduerfus  uenena  compofitia  Gregorio  Cara-
a  uita  Bononienfi,qui  Chirurgiam  me  docuitftuflit  duobus  latronibus  capite  damnatis  napellum  ex*

*  johibere.HuncigiturIatronesmpane,quemMartiumuocant,  deuorarunt :  8C  oleo  inuneftus  eft  ille
|i  qui  plus  ueneni  fumpferat:qui  minus, abfqj  inundione  relidas  eft,  SC  intra  horas  feptendecim  rnife

|  rabili morte  confumptus  cum  omnibus  illis  crudelifltmis  fignis  5C  fymptomatis ,  quae  Auicenna  a
napello  produci  fcribit.  Et  quanquamtjfdem  fymptomatis  alter  etiam  qui  uncius  erat  infeftaretur,
triduo  tamen  reftitutus  eft.  Porro  oleum  illud  quale  fuerit,  explicat  in  fextum  Diofcoridis  librum
fcribens,in  caput  de  aconito.  Res  miraculo  fimilis,inquit,oleum  de  fcorpionibus  foris  duntaxat  illi
tumbreui  tempore  a  tam  crudeli  ueneno  liberare.  Certe  8£  in  hoc,  bC  alio  quouis  ueneno  no  corro*
Cuo.nec  non  in  morfibus  bC  punduris  quorumuis  uenenatorum  animalium,nullum  ei  par  inuenis
as  remedium,  fi  frigidum  inungas  Angulis  horis  ubi  uenena  funt  acutiflimatubi  minus  acuta,  tertia
quaqj  hora.lnungi  autem  oportet  non  folum  fedem  cordis  fub  finiftra  mamilla, fed  etiam  pulfatiles
ifi  uenas  temporum, manuum  pedumqj.  Sed  de  hoc  oleo  bC  eius  compofitione  plura  dicam  in  Scorpio
num  hiftoria, ex  praefatione  Matthaeoli  in  fextum  Diofcoridis  librum.  Multa  quidem  bC  remedia  et
fympromata(tnquit  Mattharolus  contra  Manardum)eadem  funt  toxici  apud  Diofcoridem,  bC  apud
Auicennam  napelli,  (quar  ipfe  Angulatim  recenfet:)  funt  tamen  aliae  quaedam  notae,  quibus  omnino
diuerfa  efle  haec  uenena  deprehenditur.  Nam  de  toxico  legimus,quod  furorem  inducattquod  de  na*
pello  non  fcribitur,necp  fane  latrones  illi,quos  napellum  uorafle  paulo  ante  dixi,  ullum  furoris  affe
fium  fenferunr,cum  cattera  quae  de  napello  Auicenna  tradit,  in  eos  omnia  caderent.  Scribit  bC  alia
quaedam  de  napello  Auicenna, quorum  nullam  in  toxico  fuo  mentionem  facit  Diofcorides.  In  reme
dqs  etiam  multa  inueniuntur  diuerfa.  Quamobrem  cum  in  caeteris  uenenis  Diofcoridem  fere  ad  uer
bum  exprimat  Auicenna,in  napello  autem  pleraqj  alia  quam  ille  de  toxico  habeat,  duo  diucrfahxc
effeuenena  concludemus :  praefertim  cum  aliud  caput  de  ueneno  tufom  inferiptum  Atiicennx  ftt,
quod  proculdubio  Diofcoridis  toxicum  eft ,  Haec  Mattharolus.  Verum  haec  omnia  non  magni  fue¬
rit  negorij  refutare. Primum  enim  non  eft  necefle  res  efle  diuerfas,  ubi  Arriptorum  aliquis  pauciora*
aliusplurafubalionomineadfert,modonequid  contrarium  proferatur.  Deinde  quoniam  plura
funt  aconitigenera,exquibus  nos  unum  aliquod  efle  napellum  contendimus ;  fieri  poteft  furo*
rem  ab  uno  inferri ,  non  item  a  reliquis :  bC  Diofcoridem  genera  duo  tantum  defcripfifleconftat,’
alia  duo  fine  deferiptione  reliquifle.  Quid  quod  multum  refert  apparatus:'  Toxicum  autem
non  ftmpliciter  aconitum  fuerit,  fed  fuccus  eius  certo  modo  paratus ,  ut  bC  idoneus  tingendis  fi*
at  fagittis ,  bC  aliquandiu  conferuari  polfit :  fortaflis  bC  ad/edum  aliquid ,  ut  noftri  lupartjs  radi¬
cibus  ad  tollendas  feras  altj  aliud  mifcere  folent.  Aconitum  certe  pro  apparandi  diuerfitate  uarios
(o  &  fere  contrarios, tum  ueneni  tum  medicamenti  falubris  ratione  effedus  prae  ftare  ex  Theophraftai
fupra  docuimus,  qui  maximum  in  praeparandi  modo  momentum  collocat.  Poftr  emo  cum  bC  toxi*
cum Dtofcoridi ignotum fuiffe uideatur,(ut  in Ceruo  E.dixi:&  Matthaeolus ipfe  concedit, 8C tufoni

746  De  Quadrupedibus.

quoqj  Auicenfiar,ut  ipfe  fatetur,  non  mirum  fi  parum  perferam  tum  eius  tum  quae  pJ-ovreniunt  5(,
eo  fymptomatumdeferiptionem  reiiquerint.Hoc  potius  mirum  eflet,  toxicum  tam  celebre  uentnj
6.'  tantopere  cauendum,  omnibus  adhuc  medicis  ignotum  eflTe,  ut  fe  quidem  ignorare  Matthseelio
fer  ibit,  Lliud  equidem  afFirmo,napellum  genus  efle  aconiti,  idemcp  toxicum/iue  idem  quod  Didio,
rides  defcribit(diuerfa  enim  funttoxica)aut  praecipuam  eius  unde  fiet  et  materia:  hue  aliud  quidem
toxicum, fed  quod  rj  fdem  poflit  remedqs  iuuari,utpote  calidum  ficcum  ac  fepdcum  uenenum,  Na
peilus  Moifi(  inquit Matthxolus),  mus  eft  napelli,quem  farpe  uidi  &  cepi  in  altiflimis  «aliis  Anani*
montibus:fed  non  cuiufuis  cft  eum  inuenire,cum  magna  ad  id  ( tardtj }  patientia  &C  uigilantia  requi«
rantur.ltacpnon  miror  quod  phiiofophus  quidam  &  medicus  infignis  ( ut  apudrecemiorem  quen,
dam  legimus)  cum  mures  huiufmodi  nullos  inueniret,  cepifle  tadem  paruas  quafdam  mufcasfolrjs
6l  floribus  napelli  infidentes  &C  exugentes  inde  ftbi  alimentum ,  &  ex  eis  fuam  antidotum  compo,
fuille, ad  mulcas  uigintiquatuor,  terrae  figillatae,  baccarum  lauri  &  Mithridatij,(ingulorumduabui
unctjs  adiedis,cum  oleo  &C  meile  quantum  fatis  erat  excipiendis  illis.  Et  hac  quidem  antidoto  miris
fucceflibus,  ut  ferunt,  ufus  eft,  non  folum  aduerfus  napellum,  quem  diucrfis  animalibus  faciundi
caufta  periculi  cxhibuit,fed  multa  etiam  alia  cruddiftima  uenena,  Hacc  ille.  Auicenna  quidem,

(fiueipfe,  fiue  interpretes,  fiue  librarrj:quod  addo  propter  MatthaeolQ  qui  ualde  reprehendit  Leoni»
eenum,tanquam  iniuriumin  Auicennam,quod  mterpretumforte  aut  feriptorum  uitia,tanqu»tn
certus  ab  ipfo  commifla  authore,  fimpliciter  tanquam  Auicennae  notet:  ego  breuitatisftudio,  Aoi,
cennsc  nomine  complecfti  foleo  illam  quae  extat  seditionem  qualemcunqs,  quoniam  in  ea  qua  lcripfit
lingua, quamuis  extat,nondum  tamen  publicus  nobis  eft  fatftus:) Auicenna  igitur,inquam,cirra  na  n
pelli  murem  parum  fibi  conftare  uidetur,&.'  ipfe  etiam  dubitaflTc,  eflet  ne  aliqua  huius  nominis  hers
ba,  an  potius  animal  fiue  mus  huius  nominis:utrumtp  enim  bifmus  appellat  hbr,i.cap.p. quamuis
ad  bifmus  herbam,etiam  uox  buha  additur  a  Bellunenihutrumcp  aduerfus  napellum,  &  alharas  8C
lepram  utile  facit.  Buha(inquitBelIunenfis)fecundum  Gloffam  Arabi*  am,  eft  planta  quj dicitur
gieduar,de  qua  Auicenna  capite  de  zedoaria  feugieduar  dixit,  quod  eius  uicinitas  infirmat  plan,
tam  napell.iadfertur  autem  hoc  nomine  radix  ex  India, nigra,  craflfa,  fu  ut  radix  doronici,  iapoiis  a.
cuti:&  uidiipfam  exhibericuidam  principiSyrise,  Haec  ille.  Ego  apud  Auicennamlibroquanoin
curatione  napelli, buha  &a!guedar  prodiuerfls  napelli  antidotis  accipi  obfcruaui.  Sed  has  de  mu.
re  napelli  nugas,  propemodum  dixerim,  Arabum  et  qui  eos  fedlatur  medicorum,tandernrelinquo:
fiue  herba  quaedam, fine  mus  quadrupes, fiue  mufeus  ad  radicem  nafcens,fiuc  mufea  inleftum, fiueji
tnofchus  odoramentum,aut  diamofchi  antidotus,(quod  plus  rationis  habet)praeftar  «(fimum  aduer
fus  napellum  antipharmacon  fit. Tam  diueriae  quidem  opiniones  ex  ipfa  nominum  uicinitate  uidtrj
poffunt  exortae.  In  Aethiopia  radix  quaedam  letifera  eft,  qua  faginas  illinunt ;  &  in  Scythiaium

haec, tum  aliae  quaedam, Theophraftus  9. 15.  Rhododendron  Dioicoi  ides  ait  maritimis  locis  &  fe,
cus  amnes  nafci,(uerba  funt  Marcelli  V ergilij.)  qd  res  ipfa  etia  nunc  indicat :  Et  nos  fcimus  aliquot
locis  rhodanem  corrupta  uoce  appellari  plantam,quae  quoniam  paftu  animalia  enecet.pro  toxico  ha
beatur,  &C  toxicum  pariter  uocetur,  Haec  ille.  Vulgus  Gallorum  Italorum  fere  quouis  uenenoin
fc<ftos,intoxicatos  uocant.  Non  indignum  hoc  loco  etiam  Aufonij  epigramma  eft,  fuper  toxici
uiribus  huiufmodi:

Toxica  zelotypo  dedit  uxor  moecha  marito.  Nec  fatis  ad  mortem  credidit  efle  datum,  ip

Mifciiit  argenti  letalia  pondera  uiui,  Cogeret  ut  celerem  uis  geminata  necem,

Diuidat  haec  fi  quis, faciunt  difereta  uenenum.  Antidotum  fumet  qui  fociata  bibet.

Ergo  inrer  fefedum  noxia  pocula  certant,  Ceflit  letalis  noxa  falutiferae;

Prorinus  &  uacuos  alui  petiere  receflfus.  Lubrica  deiecfhs  qua  uia  nota  cibis.

Quod  fi  hoc  etiam  toxicum  de  aconiti  genere  fuit, ut  nobis  uerifimile  eft  (Gallus  enim  Aufontai
fuir,  aconiti  genere  Gallos  pro  toxico  ufos,&  etiamnum  uti,conftabit  ex  fequentibus,)cum  Her
molao  8C  Ruellio  faciet, qui  (  ut  dixi )  ab  aconito  primo  non  ex  fcorptj  idu  folum,fed  aliud  quoduis
in  homine  repertum  uenenum  impugnari  putant,  QC  illis  inter  fe  collucantibus  hominem  feruari.
Quin  &C  alui  fluxum  aconitomoueri  in  homine  non  dubitamus, cum  idem  in  feris  fiat.  Pardalinoc
ctdunt  tum  alqs  modis,  tum  aconito  efca?  admixto, unde  fera  per  diarrhoeam  inanitur, Pollux.Etalij«
bi,EIateriadicunturpharmaca,quacnimium  euacuando  etiam  necanr,  ut  aconitum  &  elleborum.
Quanquam  etiam  argentum  uiuum  per  fe,tum  pondere  fuo  tum  mobilitate  per  inteftina  deuoluiet
exitum  quaerere  folet. Sed  plura  de  toxico, &  quod  ex  aconitigenere  conficiatur,tnCeruodocuic*
pite  quinto: (hic  nonnulla  illic  omifla  adtjcimus )  &C  inter  caetera  ex  Ariftotelis  Mirabilibus,  parda.
lion(  id  eft  pardalianches  aconitum )  uenenum  in  Armenia  nafci,&fc.atqui  Arabes  pro  toxico, Ar*
menae  fagittae  uenenum  pleriftp  in  locis  reddere  folent.  Acuftum  (alias  aucafion)fecunduGloi*
fam  Arabicam  eft  interfedor  lupi,  Andreas  Bellunen.  Videtur  quidem  ab  aconito  interpolata  uox:
quod  &C  aconiftomon  ( unde  forfan  colomcflr  um  nomen  corruptum  apud  Diofcoridcm )  uocari,«
Aedo  citat  Hermolaus:item  irin  fylueftrem,  &'  pharmaciademrnos  praeter  iridis  fylueftrisnomenin
«xcufis  Aettj  codicibus  nullum  reperimus  aconito  tributum.  Faba  lupina  feu  marcilluim,datum  k
in  adipe,necat  canes,  lupos, uulpes  8C  urfos,  Arnoldus.  Videtur  auteapoeynon Dioicoridii, quod
filiquas  habet  ceu  fabarum;  et  folia  cum  adipe  in  panes  coaifta, canes, lupos,  uulpes, Si  pithei  as  ?ne*

cauC

De  Lupo.  ri.a.  Lib.  J.  747

eant: dicitur  di  cynomoron.  Cieria,id  eft  faba  lupi , Syluaticus.  Cenarafab,  faba  lupi,  Idem.
Apud  Diofcoridem  quidem  Lvxii©'  TuA/kss,  id  eft  faba  alba  inter  aconiti  alterius  nomenclaturas  eft,
di  forte  cyamos  lycu,id  eft  faba  lupi  legendum  faerit:ut  eadem  caufa  fic  nominetur  qua  apocynon|
quod  lupos  utrunc^  occidat.  Catilabket,  id  eft  ftragulator  canis,  aconitum,Syluaticus.CatiIabich,
id  eft  ftrangulator  patris  fui, Idem.  Interfedor  patris  fui, non  eft  aliud  quam  fatyrion,ur  docentMo*
nachi  in  Mefuen.bulbus  enim  nouellus  tanquam  filius  uidetur, qui  uires  ueteris  di  rugoii ,  ceu  pa-
tris  fui,in  fe  tranftlimpfit,  mox  ipfe  idem  ab  aliofubnafcente  pafliirus.  Marcillij  quidem  uox  ad
confiliginis  nomenclaturam  Sabaudicamaccedit, quae  eft  marfieure.quafi  Marficam  auta  Marfis  in
uentam  dtca$herbam,quod  de  confiligine  Plinius  teftatur :  fiue  fabam  lupinam  pro  confiligine  Ar*

,  io  noldus  aecepit,fiue  eodem  fimillue  nomine  confiligo  di  apocynon  propter  fimilem  in  feris  necadis,
ut  quidem  exiftimo,facultatem,appellatae  funt.  Chanach  aldib,id  eft  ftrangulator  lupi ,  fuffbcat  Iu*
pos, porcos  8i  canes,  Auicenna.  Chanach  alnemer,id  eft  ftrangulator  pardalis ,  fuffbcat  alfhed  di  a!,
nemer,(uetus  interpres  leopardos  di  lynces  reddit, quod  Bellunen.non  probare  uidetur:)Idem.  Ali
us  eft  interfedor  canis,de  quo  apud  eundem  libro  a, in  fine  I.literae  legimus,  canes  eo  fumpto  confe
ftim  interimi:&  in  homine  fanguinem  per  fputum  di  nares  moueri,  (Arnoldus  in  libro  de  uenenis,
idem  de  aconito  feribit, tanquam  exGaleno.)  Ego  hoc  uenenum  quod  fit, non  facile  dixerim :  necp
enim  ulli  illorum ,  quibus  canes  necari  in  ipforum  hiftoria  dixi ,  conuenire  inuenio:  fed  neqj  alteri
cuipiamquas  Diofcorides  defcripfituenenorum.  Theophraftusfanememinitefleplantasquafdam,
quae  fanguinem  ad  fe  trahant:alias  quae  repellant:& Galenus  alicubi  hiftoriam  narrat  herba:  inuen-
lo  tae,quam  quifquis  fibiappltcafle^fanguinemexcerneretatqjhocpadointerireti&c.  Dagabaoth,
id  eft  aconitum, Syluaticus.  Debacul, aconitum, Idem.  Amanaram, id  eft  aconitum,  Syluaticus.
Baccaemafculi  Hifpaniae,  funt  uenenum  kacilkebi,id  eft  interficiens  patrem fuum, Arnoldus.  Elia
forion,alias  elifon,id  eft  aconitum, Syluaticus  &ArnoIdus:eft  autem  nomen  deprauatum  pro  aconi
to  thelyphono.  Diaferiticum  di  erufftium  uoces  corruptae  leguntur  apud  Arnoldum  in  libro  de  ue
nenis,pro  eriphia  herba(de  qua  pluribus  dixi in  Hoedo)quae  aconito  aut  thapfiae  uires  habet  fimiles:
nnhi  quidem  etiam  genus  aconiti  uidetur  uel  propter  radicis  figuram ,  quae  inftar  bulbi  oblongi  eft,
ad  imum  extenuati:  ((ic  enim  legerim  in  libro  de  fimplicib.ad  Patcrnianum ,  non  ad  unum  extuati,
quaeiierba  nullum  fenfum  continent)accedit3if  uiolaceus  ftos,  thyrfus  oblongus ,  radicum  appendP
ces, natales  in  montibus,que  omnia  nimirum  in  luparianoftra  coerulea  uidentur: folia  quocp  nono.
j0  mnino  diflimilia  apio  funt, quare  &artemifiae a  Matthaeolo  comparantur:nifi  quis  non  aptj,  fed  pia
J  uni  legat,  ut  illi  homines  omnia  corruperunt.  Plinitisquidem  de  eriphia  fuperftitiofa  quaedam  tra-
dit,quae  fi  lupariae  noftrar  non  conueniunt,  erifictj  tamen  (ftc  feribitur)  apud  authorem  de  fimplicib,
adPaternianum  defcriptio,&:  cum  eriphia  Plini),  &  cum  noftra  facit  Iuparia  coerulea  ,  ut  certe  con.
gener  exiftimari  debeat:  8di  theriphonum  potitis  quam  eriphium  dici  mereatur,fi  quis  de  etymo  la¬
boret.  In  libro  de  mirabilibus  mundi, legitur  planta  Aegyptia  nomine  adiporis(alupo,ut  uidetur,
dida)quae  colleda  immatura  guftara  mitigat  fitim, odore  cydontj  pomfimatura  uero  fenfum  interci
pit,greffum  impedit,linguatn  retardat, laeditqp  adiones  mentis  di  corporis  tanquam  inebriando,  Ar
noldus  in  libro  de  uenenis.  Bixts,td  eft  tora, Syluaticustquibix  etiam  napellum  interpretatur.

Dahag,idefttora,ldem.  Brths(fortebix,autbixislegendum)ideftnapellus  feutora,  habet  folia  lon
^gtora,uicifiorapetrocillo(lego,incifiora  platano: ) radicem  duram  afperamcp.fummitatemq;  groft
fam,&  frondes  (caules  potius)  quafi  trium  palmarum  ,  flores  purpureos ,  pulcherrimos:nafcitur  in
montanis,ut  in  montibus  pineis,puta  prope  Podium  Seritanum ,  (Hifpaniae  locum  efle  puto, )  Ar.

*  noldus:apparetautem  plantam  efle  de  altero  aconiti  genere.  Etmox,Orobus  coturnicum  eftealidi*
tatis  &4icciratisfumm£, infert  fyncopen,uertiginem,epilepfiam,8(  linguam  inflarnmat:necatqpcele
ritei:nifi  fuperedatur  confeftim  planta  ad  pedem  eius  nafcens,radnar  uel  radores  uocant,aItj  napefi
lum  Moyfi,a!tj  an  thoram:  5i  eft  fimilis  ariftolochiae ,  fed  folia  minora  habet ,  nec  floret ,  nec  frondet.
Haec  ille  authorem  citans  quendam  Algafik.  Eft  fanehicorobus  coturnicum  non  alius  quam  A  ut.
cennaenapellus.quo  is  etiam  fcribitcoturnices  abfcp  noxa  numri:errore,ut  uidetur, nato  ex  Galeni
uerbis,quifturnos  cicura  pafei  fcribit.nec  laedi:  nam  (liiv^di  «H9V<7Tf/,utdidum  eff,  Arabici  feripto*

^  tesfaepe  confundunt.Caeterum  anthorae  (id  eftantitorae)defcriptionem  praeter  illam  Amoldi  hade»
nus  nullam  legi.  Et  mox,Fil/pendula(inqUitidem)eft  fpecies  anchorae(anthorar)  nigra  exterius:  inte
r/us  uero  alba.radices  fune  obrowndar, minores  glandibus:& folia  pimpinellar.dida  Iodomo,eft  the
riaca  uenenorum omnium ,  proprie  napelli, Sagitta  etiam  illita  fucco  napelli ,  omne  animal  iiulnera-
tum  necat. Corona  exeo  geftata  in  capite, infert  fyncdpen,&:epilcpfiam.  Gummi  item  ipfius  ,  liene*
numeff.Harc omnia  Arnoldus.  Videtur  autem  filipendula  eam  obeaufam  antitoraeuel  antinapelli
genus  exiftimari, quod  coeruleo  napello  noftro  fimilem  fermcradicem  habeat, tum  colore,  tum  figti
ra  di  magnitudine: fibris  tamen  di  cirris  caret ,  ut  fcorprj  fine  pedibus  effigiem  referat,  lam  quod  ini
eapitegeftatum  napellum, noxium  efle  feribit  Arnoldus:  admonet  me  illius  quod  nuper  ex  anicula
quadam  audiuijfi  iuuenis  inter  tripudiandum  cum  uirgine,  qua:  lupariae  coeruleae  flores  in  coronat
t0  habeat, forte  uulneretur,uulnus  incurabile  efle.  Anchora  eft  herba  in  ortis(tn  montibus  potius)  nai
fcens,rarainuentu,nifi  cum  floret.Boranicus  fibi  ignotam  fatetur, Simon  lanuenfis.  Et  rurfus,  An¬
tora  herba  eft  theriaca  contra  toram,  habens  duas  radices,  ficut  fatyrioh,unam  pinguem,  alter  arii

Rf  i

7  48  Dc  Quadrupedibus

extenuatam! meminit  earum  Botanicus.  Quae  uero  Gallis  ancholia  hodie  uocatur ,  angelica  qui'  *

bufdam,non  alia  eft quam  aquileia  noftra.  Vt  leucomata  8 C albuginem  quamuis  denfamex oculo  |

detergeas,  tur  am  &  anturam  herbas  uirentes  nitidiffime  colledas  contundes ,  dC  per  linteum  tenue  }|

fuccum  earum  exprime,  eocp  oculos  inunge,  Marcellus  Empiricus ;  Vnde  apparet  torae,uelturaf,  j;

uel  taurae  nomen,  non  ita  recens  efle.  Ex  Plinio  quidem  aconitiufum  ad  oculorum  medicamenta  ,
fuiffe,iam  fupra  dixi»  Herba  quae  taura  uulgo  nominatur,fiue  tora ,  flore  eft  coeruleo ,  folio  rotun»  i£
do, radice  polypodt)  hirfuta,&  uermis  nigri  effigie:  Venenofa  herba,  cui  per  antipathia  natur*  al!a  .

occurrit  herba,  antitaura  8C  antitora  cognomine,folio  rotundo, Hermolaus  in  Diofcor  idem  Corolla  .

rio  54i.in  Lychnidis  mentionetquae  &C  ipfa  taurion  cognominatur,ut  aconitum  taura  uel  tora :  eacjj
admota  fcorpiones  iimiliter  tor pefcunt: 8C  quanquam  aiiudcommune ,  quod  fciam ,  nihil  habeant, , '
haec  tamen  obferuatu  digna  nobis  uila  funt.  Apud  A  uicennam  libro  quarto  inter  praecipua  napel,  '  .
Ii  antidota  ture(tura, uel  potius  antura  legendum  puto)numeratur,  ut  uetus  interpres  habet:  ubi  A,  {

rabicebuha,uel  bifmus  buha  legitur.  Valdenfium  populus  in  montibus  habitat  Galliae ,  non  pr0s  .

cui  Auenione, Italiam  uerfus,hxrefeos  ab  ecclefia  Romana  damnatus:  apud  hos  toram  herba  abun  .

de  nafci  audio, cuius  fuccum  expreffium  in  bubulis  afleruantcorntbus,ad  fagittas  tingendas  uene,  j
no  prxfentaneo:ipft  toram  QC  toxicum  uccant.homo  autquoduis  animal  telo  inde  imbutoiflumin,  .
trafemihoram  moritur:homini  tamen  praecipue  letale  hoc  malum  eft.  V  im  eius  experturi,  acum  eo
fucco  inficiunt,quo  ranam  pungant: quae  fi  illico  moriatur, ita  praefentaneum  iudicant.Mortiferum
negant  fi  deuoretur  bibaturue ,  etfi  ne  id  quidem  fine  noxa  fit.  Praefentiffimum  uero  elfe  conitrn»
dum  fanguini,quod  per  fagittas  contingir.fi  tamen  locus  idus  frigidamox  abluatur,remediumpof  *
licetur. Sanguis  qui  e  uulnere  defluxit  etiam  ad  imum  pedem,hoc  ueneno  contadus  recurrit,  &in
uulnus  iterum  fubit:Tanta  in  eo  fanguinis  uitaecp  auiditas  raptda.Et  haec  quidem  accepi  olimabho  '

mine  fide  digno, qui  cum  V aldenfibus  ipfe  uerfatus  fuerat.  Radicis  certe  8>C  foliorum  forma, &  uis  1

ipfa  ueneni,non  aliud  hanc  toram, quam  primum  Diofcoridis  aconitum  efle  euincunt;  quod  8C  the*
lyphonon  uocatur, quod  uerendis  foeminarum  inditum  mortis  caufa  fiunimirum  quod  illic  etia  uis
eius  &C  halitus  fanguini  iungatur,  flue  per  acetabula,fiue  per  quandam.  Audio  etiam  S*  !

baudise  populum  eiufdem  religionis  eife,qui  uallem  quandam  Lucernenfem  incolat,  homines  afpe
ros, nec  admodum  fuo  principi  obedientes :  quod  metuendi  fint  propter  fagittas  herbae  torae  fucco  1
uenenatas.  Singulos  domi  uafculum  huius  fucci  plenum  feruare  audio  :  dC  tali  fagitta  idos  paulo
poft  mori, uulnere  incurabili.  Ab  hac  ualle  exrjfle  quidam  aiunt  V aldenfes ,  qui  ab  huius  herbae  ufu  j0  ’’
Torelupini  nominenturjnam  lupos  aliascp  feras  in  uenatione,fimiliter  huiufmodi  fagittis feriunt.
Audiui  etiam, fi  bene  memini,foIis  in  Gallia  V  aldenfibus, priuilegio  quodam  hoc  toxico  uti  licere:
forte  quod  &C  ad  uenadoncm  indigere  uideantur, cum  montes  habitent:  dC  tanquam  umboni  citra
hominum  noxam  id  poffeflim  extftimentur:Sic  QC  de  aconito  in  Ponto  fcribit  Theophraftus,tjstan.
tum  qui  praeparare  nouerint  pofTidere  conceffum,caeteris  interdidum  capitis  pcena,  Anthora,ins
quitSyluaticus,dicitur  quafl  antitora:quod  aduerfetur  thorae.funt  autem  duae  herbae,  quae  fimuina
fci  folent:folqs  uiolarum, rotundioribus  tamen,8d  parum  incifisjfloribus  cyclamini,nifi  quia  in  tho»
ra  bene  uiolacei  funt,in  anthora  fubi  ubei:haec  fanat,  illa  occidit ,  Haec  ille:remittit  autem  adThorae
mentionem, tanquam  plura  illic  didurus  in  t  .litera:ubi  tamen  nihil  prorfus  fuper  his  herbis  ferip,
tum  inuenimus.  Ant.  Gainerius  in  libro  de  pefte,antorae  radicem  tanquam  egregium  antidotum^  H
commendat,cuius  experientiam  ipfe  uiderit,fi  in  potu  detur  fcrupuli  pondere  cum  aceto  &  aqua  ro
farum.Eft  autem,inquit,herba  quaenafeitur  iuxta  toram,  ex  qua  uenenum  conficitur ,  quo  cumin
alpibus  Saluciarum  dC  Pinaroltj  capras  fylueftres  uenantur.  Radix  eius  ( antorae )  fimilis eft  nuck» ,
oliuarum,cuius  mentionem  in  Synonymis  Simon  Ianuenfis  facit: dC  eft  bezear  torf,quaenullunino
animal  fuo  ueneno  interimit.  Admonet  me  antora  herbae  cuiufdam  rarae,  quam  femel  tantum  in
monte  quodam  alto  Sabaudiae  reperi, ultra  Lemannum  lacum  e  regione  fere  Laufanna::foluimeiro
tundum,  plane  circinatum,ea  fere  magnitudine  utdiameter  duos  pollices  aequet,  in  circuitu  ferratu,
folidum, albicans: &C  fi  bene  memini,fingulis  plantis  unicum.florem  non  uidi, radices  funt  alb&glan
dibus  aut  oliuis  quodammodo  fimiles  utjfilipendular,guftu  feruido.  Arabes  quidam  Afcitae appef
lantur, quoniam  bubulos  utres  binos  fternentes  ponte, piraticam  exercent  fagittis  uenenatis ,  PM  I*

us.  Portulacae  fylueftris  quam  peplion  uocant, memorabiles  ufus  traduntunfagittarum  uenena, et
ferpentium  haemorrhoidum  5C  prefterum  reftringi,  pro  cibo  fumpta,&T  plagis  impolita  extrahfPli*
nius.  Scincus  prodeft  contra  fagittarum  uenena ,  ut  Apelles  tradit ,  ante  pofteacp  fumptus,  Idem*
Silphium  uenena  telorum  dC  ferpentiumextinguitpotum,  ex  aqua  uulneribus  circumlitum,  Plin»
Venenum ferpentiSjUt  quaedam  etiam  uenatoria  uenena,  quibus  Galli  praecipue  utuntur,  nongu.
ftu,  fed  in  uulnere  nocent ,  (hoc  etiam  hodie  de  tora  fertur,  ut  fupra  dixi: )  ideoq?  colubra  ipfa  tuto
cftur,idus eius  occidit, &c.Celfiis.  Primumaconitigenus(folio  c^clamini)f£pe  in  Tridentinomon
te, ubi  abunde  nafcatur,colledum  Matthaeolus  feribinnomen  uero  eius  nullum  adfert,nec  ullam  de
feriptionem.  Toram  enim  alibi  Diofcoridis  orobanchennominat,fic  didam  (ut  ait)  quod  ea  guftata
uaccae  mox  tauros  deflderenr.eandem  ait  lupam  uocari :  quod  deuoret  plantas  iuxta  nafcentes.fed(0  "
de  orobanchae  multis  diflerui  in  Boue  c .  De  primo  aconiti  genere  fuerit,  inquit  Mattharolus,  ra>
dix  illa  qua  quidam  circa  Romam  dC  Neapolin  utuntur ,  qui  unam  hanc  lupos  necandi  artem  pro.

iitentur:

DcLupo.  H.a.  Lib.  I.  749

fitenturj&f radices,  quibus  lupi  fubito  necantur, in  ponte  S.  Angeli  uendunt :  ncq$  enim  lupanae  di-
dx  radices  funt,quae  nigro  colore  habentur  ,cum  illae  ex  albo  ad  luteum  colorem  uergant,HaecMat
thxolus.Sedquaeientdiligentiores,anfortc  radix  illa  qua  Romae  pro  lupis  occidendis  uendunt.no
alia  quam  chamaeleontis  fiue  alterius  fiue  ixiae  fit,t]ua  lupos  occidi  fupra  diximus  ex  Blondo  medico
Romano.Ex  chamxleonte  etiam  inCreta ,  fi  r ede  memini ,  toxicum  fieri  alicubi  legi*  In  montibus
quibufdam  prope  Vallenfes  hodie  didos,Heluettjs  coniundos  foedere,  herbulam  illam ,  quam  pro
lunaria  minore  Fuchfius  depinxit,Tomi  primi  capite  185.  tor  am  uocitant,  non  quod  uenenofam  exi
ftimentjfed  eandem  forte  ob  caufam,qua  Matthaeolus  orobanchen ,  ut  iam  retuli,  f  Petrus  Apo-
nenfis  libro  de  uenenis  capite  11.  ufneam  aconitum  effe  afferit, magno  errore,  Vfnea  feu  fulphura»
„  ta,planta  albicans,falfa,ramos  habet  longos  &  graciles:ex  qua  fit  foza:  drachmae  decem  fumptae  in»
terimunt,Arnoldus.Vfnen  eftherba  kali,unde  fit  falalkali, decem  drachmarum  pondere  fumptum
interficit^&c.Serapio  cap.147.  Circa Italia(inItalia)monteCircaeo,aiunt  uenenum  quoddam  le*
tiferum  nafci,cui  ea  uis  eft,  ut  fi  quis  biberit  («y  yns  lego  td6h  tivI, )  mox  pilos  e  corpore  des

fluere  dt  marcefcere  faciat,&:  omnino  corporis  membra  diffluere,  ita  ut  afpecftu  miferabilis  fuperfi*
cies  (it corporis  morientium.Hoc  Cleonymo  Spartano  daturos  Paulum  Peuceftium(Peucetium,id
eft  Calabrum)&:  Gaium,deprehenfos  aiunt, &  a  Tarentinis  poft  quaeftionem  morte  muldatos,  Ari
ftoteles  in  Mirabilibus.  Circeum  quidem  inuenio  montem  elTe  prope  Caietam  Campaniae  oppidiir,
ubi  Circe  habitauit,uarrjs  herbarum  uenenis  abundantem: uel  promontorium  Tufcorum,  quod  ho
die  S.  Felicitas  appelletur.Ego  inter  uenena  ex  piatis, nullum  huiufmodi  legere  memini:fed  ad  fala-
l0  mandrae, fepis,&  aliorum  quorundam  ferpentium  morfus, pilorum  defluuium,&:  partium  corporis
putredinem  fequi  medici  tr  adunt:quod  fi  tamen  planta  quaedam  huiufmodi  eft  in  Circeomonte  na»
fcenSjUim  fepticam  habeat  oportet, ut  aconita,  chamaeleontes, ephemeron,  8C  fimilia.uideri  tame  po
teft,fi  planta  eft, ex  aconiti  generibus  effe,  quoniam  illius  etiam  genus  unum  in  Iuflinis  Italiae  mon=
tibus  prouenire  Diofcorides  fcribit:&  cum  uim  fepticam  habeat,nifi  ftatim  occiderit,  plane  miferabi
lem  aliquandiu  fuperuiuentium  mortem  fequi  Theophraftus  author  eft.  Ariftoteles  quidem  xenia
co  ueneno,quod  mox  aconirum  efte  dicemus,tindas  fagittas  a  Gallis,  feris  immitti  feribir,  &  nifi  fta
tim  pars  circa  uulnus  excidatur,putrefcere.  Limeum  herba  appellatur  a  Gallis,qua  fagittas  in  ue-
natu  tingunt  medicamento,quod  uenenum  ceruarium  uocant.  ex  hac  in  tres  modios  faliuati  addia
tur,quatum  in  una  fagitta  addi  foIet,ita  offa  demittitur  in  boum  faucibus  in  morbis.  Alligari  pofiea
jo  ad  praeiepia  oportet,  donec  purgentur.  infanire  enim  folenf.fi  fudorinfequitur, aqua  frigida  pe;  fun
dijPlinius.Genus  aconiti  hoc  efte  apparet, primu  inde  quod  Gallos  eo  fagittas  tingere  fcribit,(quan
quam  ex  Sardoo  quocp  ranunculo  toxicum  fiat,  dC  inter  ranunculinomina  mileon  legatur  apud
Apuleium,ct  Iycopnon,quafilycophononforte:Arnoldusquidem,ranunculumeundem,lupinum
nominat:) deinde  quod  eiiacuandi  per  aluum  uim  habet, quam  &  aconitum  habere  fupra  oftcndi.et
habent  fane  eandem  uim  pleraecp  aconito  tum  utribus,  tum  forma  aut  utroqj  congeneres  herbae,  ut
elleborus, chamaeleo, ftaphifagria,thapfia,ricinus,ephemeron.  Quod  autem  intra  corpus  aconitum
etiam  hominibus  quidam  nelcio  quomodo  praeparatum  dare  aufifint,  didumeft  fupra  ex  Theo*
phrafto:ad  fcorpionum  idlus,8£  alios  affedus, quorum  nomina  non  exprimit.  Adde  quod  &  hodie
de  tora  dicitur  ,8d  de  uenatorio  Gallorum  ueneno  Celfus  fer  ibit, intra  corpus  fumptum  nihil  aut  pa=
le  rum  obefleteum  ueteres  acerrimis  uenenis  aconitum  adferibant.  Componi  autem  haec  ccntrarietas
poteft,uel  quia  diuerfa  funt  aconiti  gener a:uel  quia  fuperficiem  aconiti  etiam  Theophraftus  letife.
ram  effe  negauit,cum  uenenum  omne  in  radice  fit:Uel  potius, fi  exigua  quaedam  portio  (  ut  Plinius
in  limeo  fieri  fer  ibit,  &  in  alqs  quocp  uenenis  medici  faciunt)cum  maiore  copia  retundentiu  &  fran*
gentium  eius  noxam  iungatur:  uel  quomodocuncp  pro  apparatus  diuerfitate  effedus  diuerfos  fe¬
qui.  Apud  Celtas  aiunt  (uerba  funt  Ariftctelis  in  Mirabilibus)  nafei  pharmacum ,  quod  xenicum
abipfis  appeUetur,mira  corrumpendi  celeritate :  quamobrem  uenatores  cum  ceruum  aut  aliam  fe=
ram,tincftis  eo  fagittis  percufferint,mox  accurrere,&  carnem  circa  uulnus  excindere ,  ne  uenenum
fubeat.  Eo  enim  infetftum  corpus  putrefeeret ,  &C  uenenofum  in  cibo  foret,  Inuentum  autem  aiunt
huius  antipharmacum, corticem  quercus:  ali)  uero  aliud  quoddam  folium,  quod  coracion  nominat
<»exeuentu:quddc6raca,id  efteoruum  aliquado  uiderint  guftato  hoc  ueneno  cum  male  afficeretur,
quafitum  hoc  folium  deuoraflc,&  liberatum  effe,  Haec  Ariftoteles :  Conuenire  autem  ea  omnibus
modis  cum  aconito, tora,limeo,faciIlime  animaduertet,quifquis  praecedentia  legerit,  ita  ut  pluribus
id  aftruere  fuperuacuum  uideatur.  Dacos  8C  Dalmatas  aiunt  cufpidibus  helenium  a  Graecis  di.
<ftum  &ninum  ab  incolis  oblinere,  (Tnfa.TmiJ&y)  idqj  ubi  fanguini  uulneratorum  obuenerit,  horni*
nem  occidere:comeftum  uero  ipfis  innoxium  effe,&  nihil  mali  efficere: ceruos  etiam  uulneribus  fa
gittarum  ficinfeflarum  mortuos, fi  edantur,  nihilobefle,  Galenus  adPifonem ,  &  Aegineta  6.88*
mirifice  aurem  congruunt  haec  uerba  cum  tjs  qua;  de  tora,  id  eft  aconito  feruntur,  8£c.  Sed  nomina
quocp  elenium  (helenium  quidem,  quod  uulgo  enulam  campanam  nominant, quid  cum  hoc  elenio
commune  habeat, nihil  inuenio)&  ninum, nonnihil  ad  limeum  accedunt, ut  unam  uel  alteram  ifta.
(0  rumuocum  per  librarios  corruptam  fufpicemur.  Helenium  Aegyptium  Theophraftus  interim
uelenium,  Ariftoteles  belenion  fcripfereffi  modo  liber  eius  eft,  qui  de  plantis  ad  authorem  Ariftote.
kmrefertur.Belenium(M^<flp)inquit,delibutoriumin  Perfide  uenenum  er  at,  in  Aegyptum  &L  Pa»

750  De  Quadrupedibus

laeftinam  translatum, fine  periculo  mandi  ccepit,Hermolaus  Corollario  58.  quem  RtielliuS  etiam.ut  f

folet,fequitur.Ego  utruncp  deceptum  uideo,  neqj  enim  de  helenio  haec  uerba  Ariftotelis  (  aut  quii;
quis  eius  libri  author  eft)neq?  de  ulla  alia  herba  intelligi  debenr.fed  de  perfea  arborejde  qua  Dtofco  ^

rides, Retulerunt  quidam  letalem  in  Perfide  hac  arborem  effe,  translatam  uero  in  Aegyptum  mu,  $
taffe  naturam  &C  cibo  idoneam  efle.ldem  Columella  et  Theophraftus  teftantur .  Nihil  autem  mirum  |ja

fi  pro  perfea  belenion  legatur:  cum  paflim  eo  in  libro  barbara  8^  corrupta  nomina  multa  legan,  &

tur,utartemifia  etiam  pro  arbore, dic.  Galli  fagittas  in  uenatu  elleboro  tingunt, circuncifoqmul  |jo

nere  teneriorem  fentiri  carnem  afflrmant,Plinius  libro  15. ad  finem  capitis  5.  Vnde  apparet  elleboro  jfl

quoqj  uim  ad  fagittas  eadem  ut  aconito  effe:  Salias  infuper, ut  mures,  mufeas  &  pedes  necare,  quas  A

ibidem  commemorat  Plinius.Sed  hoc  etiam  fufpicari  licet, fieri  pofle  ut  Galli  ellebori  nome  aconito  4

dederintolim  quoq^ut  hodie  adhuc  multis  in  locis,  pharmacopolae  etiam,  quod  Syluius  teftatur  fic"  j(!

ipfe  uidi,errorequidemcapitali:fedhodieilli  aconiti  coerulei  radices  pro  elleboro  nigro  ufurpant:  ftl

Plinius  de  albo  loqui  uidetur,qtio  fagittae  tingantur.De  toxicis  SCfagittaru  uenenis  annotauitqua:*
dam  Caelius  15,10,  Svetas, radix  qua  fues(apri)capiuntur,Hefychius  di  Varinus ,  Hanc  quoa  jj

aconito  fi  quis  adnumeret,non  aberrabit,  feribit  enim  de  primo  aconiti  genere  Diofcorides,qucd  &  (|

alias  feras,  &fues  occidat,  nimirumangendoetquafiftrangulando,  unde  di  pardalianches  dicftiim,  jj

Hartenus  de  aconito,  toxico, napello,  tora,  8£  fimilibus  feu  facultate  feu  forma  plantis, quibus  &lu,  *

pi  di  alise  ferae,fed  di  homines  necantur,cauendi  gratia,8<:  antidota  cognofcendi,dixerim:prolixius  ■;
quidem  quam  argumento  de  animalibus  conueniat.non  tamen  ingrata,  ut  fpero,  hominibus literas  «j

tis, praecipue  medicis  futur  a;quod  pleraqp  omnia  primus  noftro  faeculo  longa  8C  diligenti  obferuatio  1,  |

ne  ifta  partim  ipfe  protulerim,partim  collegerim*  ^

Animalia.  Hyaenalupo  fimiliseft,  ut Philoponus inquit,  Niphus.  Colore  lupi  prope  eft,  $
fed  hir  futior,8d  iuba  per  totum  dorfum  praedita,  Ariftotel.  Dabha  (hyaena)  animal  medium  inter  fll

lupum  8 C  canem, Bellunen.  ©-,animal  mixtum  ex  pardo  di  lupo,  ut  quidam  in  Lextco  %

Graecolatino  annotauit:  Vide  infra  inter  congeneres  lupo  feras.  De  chao  di  lycaone.lupo  canario,  1]

di  thoe,id  eftlupo  ceruario,infra  poft  lupum  ftatim  dicam.  Lyncem  aliqui  eandem  thoi  exitii mant,  5

Itali  uulgo  hodiecp  lupum  ceruarium, aliqui  lupum  cattum  nominantjGermani  luefra  uel  lug,  Vah  5

lenfes  Heluerij  tbtcrwolf.  De  Lycifco  id  eft,cane  ex  lupo  di  cane  nato,uide  infra  in  c.  Nominibus
non  longiffimis  appellandi  funt  canes,utLupa,Cerua,Tigris,Columella.  AvxwfysThdfalicaeca  \

nis  epitaphium  in  Cane  fcripfi  ex  Polluce,  Avx/Twj.unus  ex  canibus  Adaeonis  apud  Aefchylum, j»  ;t

Pollux,  Lupus, Avxs?,  ex  graculorum  fiue  monedularum  genere  auis,  Ariftotelitquamuis  apud  1

Hefychium  di  Varinum  hvxiot  legatur,  Miluum  Graeci  quidam  uulgo  hv? r»f/  uocant,  (nimirum  a

lupina  rapacitate,)  Varinus  in  ixriV*.  At/x«A«TS?,Tnrs  i^x^^bLacedaemontj.Hefych.fic  enim  lego,  |

Lupus  pifeis  carniuorus  in  alios  graffatur,  A«j3y*xfe  Graeci  a  uoraeitate  uocant,  aut  ab  impetu  &ro»  (

bore:marinus  eft:fed  per  oftia  fluutoru  aliquoufqj  afeendit,  ut  ex  mari  Tyrrheno  per  TyberimRo»  ,

tnam  ufcp.Recentiores  quidam  imperiti  maris,lucium  pifcem  robuftiflimum  uoraciffimumqj,  ua /ia  j

dis  dentibus  acutis  armatum,lupum  effe  putauer unt,lucij  etiam  nomine.tanquam  a  lyco  Graecorii  (
alludente,fed lupum  pifcem  Graeci  labracem,non  lycon  uocant: di  marinus  eft,ut  dixi,8(c,  Lycos  :
quidem  etiam  Graecis,ut  Hefy.Sd  V arinus  teftantur,  pifeis  nomen  eft:qualis  uero  is  fueritnon  fatis
conftat.Hicefius  pifcem  anthiam,ab  aliquibus  lycon, ab  altjs  callionymon  uocari  feribit,  Athenaeus 4»  i<

libro  7,  Vide  in  Lupo  inter  pifces.  Engrauli,engraficholi,uel  craficholi  pifciculi,alio  nomine  lyco»
ftomi  dicuntur,  AelianustSuidas  apuae  pifciculi epitheta  effe  feribit.  ^f  Lupos  ph ala ngiorum fine
araneorum  generis,  in  libro  de  infedis  quaeres,  Nicandri  Scholia  lycon  etiam  mufeae  genus  effe  ,
docent,  %  (

^[Icones,  Aquilam  Romanis  legionibus  C.  Marius  proprie  dicauit :  erat  di  antea  prima  cum  |

quatuor  altfs:lupi,minotauri,equi  apricp  fingulos  ordines  anteibant, Plinius,  Lupo  Apollinem  de<  (

ledari  aiunt,  quia  hic  ex  Latona  in  lupae  fpectem  conuerfa ,  editus  in  lucem  di  fufeeptus  fuifle fera-  (

tur :  eamcp  ob  rem  lupi  fimulacr  um  in  Delphico  templo  ex  aere  excitatum  effe  arbitror,  dic.  (plura  t

uide  in  h.in  Lycaei  Apollinis  mentione. )  Quem  inauratum  in  Capitolio  paruum  atep  ladentemhu  |

beribus  lupinis  inhiantem  fuifle meminiftis,Cicero  in  Catilinam,  Denarij  etiamnum  uetufttffimi p  jl:

reperiuntur  argentei,  cum  imagine  lupae  quae  Romulo  di  Remo  infantibus  ubera  praebet,  Lycus
quidam  heros  Athenis  fuit, a  quo  didus  ibidem  iudicij  locus,*»*  A  vku  ^butt«ew{/,ubi  lupi  etiam  ef<

figies  pofita  erat  ad  defignandum  loci  di  herois  nomen,  Pollux,  Vide  mox  inter  propria  utrorum,
Lycopodes,fatelIites  tyrannorum:qui  pellibus  lupinis  pedes  induebant, uel  in  fcutis  lupi  infigneha
bebant, Suidas  di  V  arinus,

V irorum  propria,  A  Lupo  nomina  uirorum  habent  Germani ,  TPolf/  TPolf

Lupercus  Berytius  grammaticus,uide  Suidam,  Lupus Seruatus  presbyter ,  SfLtipus
de  Oliueto  Hifpanus  monachus,in  Bibliotheca  noftra.  Lupum  uirum  Romae  clarum  fuis  carmini
buscarpfitLucillitiSjtefteHoratio.  Plinius  8,  51.  Fuluij  Hirpinimeminit:  huncM.  Varro  (inquit
Hermolaus)FuluiumLupinum  uocat.  Vide  paulo  poft  ab  initio  deproprrfsloc.ScT  popul,  Lycam*  fa  j,
bes  filiam  habuit  Neobolen ,  quam  Archilocho  in  matrimonium  promiftam  cum  non  daret :  iratus
Archilochus  in  eum  maledicum  carmen  fcripfit,quo  Lycambes  tanto  eft  dolore  compulfus,utarm

filia

De  Lupo.  H.  a.  Lib.i.  751

filia  uitam  laqueo  finiret,  Acron  in  Epodon  Horatrj  Oda  6.  E  i  yxf  cpiyy©'  Xhenny  ocAva-nitlvtrcu  lk^<eyi
Avmtft&iJ^jSuidas  ex  Epigrammate*  Avwi*Sistccf^Hi  Ko«t<V©'  voytois  t  7tvAts
</'»A«(/,7re»{  00  «ctt vftliQorn  ricsiti  qnrfc>sK<nv  </)*#$.  avkkh&Pkj  btti  tLL  ctfyuy^  Hef.  dC  Varinus.  Ly*
cabas,uir  A.  (Tyrius, Ouid.y, Metam,  Lycaon;Multi  hoc  nomine  dicfti  funt:a  quorum  uno  etiam  Ly
caonia  appellata.  Humero  fimul  exuit enfem  Auratum,mira  quem  fecerat  arte  Lycaon  Gnofi
uSjVergil.g.  Aen.  Alius  fuit  Lycaon  Nelei  filius  2>C  Neftoris  frater,quem  Herculesexpugnata  Py
looccidit.  Alius  Priami  filius  ex  Laothoe  ab  Achille  occifus, Homerus  Il/ad.x.  Sed  celebratiifimus
omnium  eft  Lycaon  ille  Arcadiae  rex,T itani  ac  Terrae  filius ,  cuius  filiam  Callifto  cum  uitiaflet  lupi*
ter, luno  inurfam  ccnuertit:&:  poftea  Iupiter  miferatus  infignum  coeleftetranftuIit,HaecSeruius  e*
10  narrans  uerfum  illum  Vergilij  1,  Georg.  Pleiadas , Hyadas ,  claramqj  Lycaonis  arefton.  Plura
de  hoc  Lycaone  leges  in  Onomaftico ;  8C  primo  Metamorphofcon  Ouidtj,3£  Palaephato.  Lycaon
Pelafgi  filius(inquitPaufanias  in  Arcadicis)Lycofuram  urbem  condiditinmonte  LycaeoJouemitg
Lycaeum  appellauit,&:  certamina  Lycga  inftituit.Videtur  autem  eadem  aetate  uixifle ,  qua  Cecrops
Athenienfiumrex.  Infantulum  idem  arae  louis  Lyc^i  impofitum  immolauit,  quo  facrificio  peracto,
confefiim  in  lupum  fuifife  permutatum  aiunt,Poft  Lycaonem, etiam  alium  quendam  hominem  ad  fa
crificiumlouisLycaeiinlupumeffetranfmutatumfabulantur,  fed  per  uitam  non  manfiiTe,  Quan.
diu  enim  lupus  fuerit/i  carnibus  humanis  abftinuerit, decimo  anno  poft, hominem  e  lupo  rurfus  fie
ri  aiunt.  Sin  autem  guftauerit, beluam  eum  perpetuo  manere,(tranftulit  haec  etiam  Caelius  16.  5.  fed
parum  apte.)HaecPaufanias:  deinceps  etiam  Lycaonis  filios  &  conditas  ab  eis  duitates  recenfet*

!  n  Hic  Demarchus  uidetur,de  quo  in  h. dicetur  inter  Metamorphofes,  Amouvoyo^y  hvk.7 U^vwo»
^Lycophron  de  filfjs  Lycaonisrubi  Scholiaftes,AvK9,ucf4>&>f/,mquit,dicendum  erat:  non  in  lupas  e*
nim,fed  lupos  mutati  Lycaonis  filrj  finguntur,  fecundum  iftarn  hiftoi  iam :  Pelafgus  louis  &  Niobes
I  filius, ex  Meliboea  uel  Cyllene  fecundum  alios  Lycaonem  fufeepit.  Is  rex  Arcadumfadus  ex  multis
nuptrjs  filios  quinquaginta  nadus  eft, ex  quibus  fuerunt,  Maenalus,Thefprotus,  Nydimus, Cauco*
Lycus, 8£c.  omnes  impt},8£  fuperbifupramodum.Caeterum  Iupiter  homini  mercede  laboranti  afti*
milatusjcum  eos  adijiret,ad  hofpitium  eorum  uocato, pueri  cuiufdam  indigenae  iugtilati  ab  eis  uifce
racoda(<rvM^|ew"r(^)mmenfam apponunt. Iupiter  uero  abominatus,  menfameuertit:  unde  locus
adhuc  T£X7n(ws  in  Arcadia  nominatur:Lycaoni  autem  dC  filtjs,Nydimo  minore  natu  excepto ,  fui»
men  immittit.  Porro  cum  Nydimus  iam  regnaret,diluuium  fub  Deucalione  contigit ,  propter  Lya
5«  caonis  filiorum  impietatem.  Aliterjupiter  hofpitio  apud  Lycaonem  exceptus ,  cibum  fumebat :  filij
autem  eius  periculum  facfturi  an  deus  eflet,Ny(ftimiiugulati  carnes  alrjs  carnibus  permixtas  appo=
fuerunt.  At  Iupiter  indignatus,menfam  euertit,unde  Trapezufae  oppido  Arcadia: nomen. Filios  au
temLycaonis  fulmine  interemit;8d  crebris  fulminibus  Arcadiam  pettjt, donec  terra  ipfa  louem  obfe
crans  ril»  x«f*,tdeft  manum  extendit:  quare  primam  inter  Arcades  bet ypejuw  fadam  aiunt.  Aliquos
i  autem  filiorum  Lycaonis  in  lupos(urfos  forte  legendum)mutauit:quos  Lycophron  nefeio  quomo*
dolycaenomorphos  dixit,nififorte  fpeciem  pro  fpecie  accepit, lupifot  mes  pro  urfiformes  ponendo»
Callifto  enim(ut  nugantur )Lycaonis  filia, &  Dianae  uenando  focia,ex  loue  grauida,in  urfam  ab  eo
coueifa  eft,utIunonem  lateret,  &  Arcadem  filium  peperit.  Non  autem  Nycftimum ,  ut  Lycophron
nugatur, fed  alium  quendam  indigenam  puerum, ut  Apollodorus  2£  alrj  tradunt ,  Lycaonis  filtj  ma«
^craueruntjHaec  Scholiaftes  Lycophronis.  Vide  nonnihil  infra  inh.ubi  de  loue  Ly  eso:  &  de  lycao
ne  fiue  lycanthropia,infania  quadam  hominis.fupra  inter  deriuata  a  Lupo,  ov  avkQ'  $  mt

mTAjiWi4M|/ f*vSoj/,aMcc rv^ovi'©'  wc Hce<nAfc«s  «5roi{i«7n>tgos,Suidas inLycoftomos  ex authore  innomi»
nato.  Ephoro  author  initio  fuit  Hefiodus,Pelafgos  ex  Arcadia  originem  duxifte:  qui  diuino  e  Ly«
c2one  gnatos  extitifle  ait, quem  olim  Pelafgus  procreauit, Strabo  libro  5.  Lydtus(urbsCretae)naua
le  habuit  Cherronnefum,  a  Lydo  filio  Lycaonis ,  V arinus.  Maenalus  etiam  Lycaonis  filius  fuit,  a
quo  Maenalo  monti  nomen,  V arinus  apud  quem  o-cSyx  pro  o-a^cquae  Dorica  uox  eft  pro  <rny.x)  men*
dofelegitur,  O  Pan  relinque  Helices  promontorium, ««tw  n  <rxyx  Lycaonidae.quod  etiam  dtj  mirat»
tur .Theocritus  Id.  1,  Delycaone  animaliinfra  dicam  feorfim,  Inde  Lycam  ferit, V erg,  10.  A eneid,
Etrurfuseodem libro, Protinus  Antheum  S C  Lycam,prima  agmina  Turni  Perfeqiiitur,  Lycare*
J°  tus  M^andri  filius  Lemno  praefuit,  Herodot.  lib.y,  Lycarius,unusex  ephoris  Lacedaemoniorum,
Xenophon  lib.i,  rerum  Graec,  Lycaftus  urbs  Crets.ficdida  eft  a  Lycafto  quodam  indigena,  uel
filio  Minois,V  arinus,  Lycaftus  8C  Parrhafius  a  lupa  nutriti  feruntur, Plutarchus  in  Parallelis  mino
ribus.  LyceasNaucratites  fcripfit  Aegyptiaca,  Athenaeus.  Saepius  at  fi  me  Lycida  formofe  reui*
fas,  Verg.7,  Aegl.de  paftorejfunt  qui  QC  Centauri  nomen  efle  dicant,  Lycxdam  quendam  Salamis
nium  Athenienfes  lapidauerunt,quod  pecuntjs  a  Mardonio  corruptus  uideretur,Herodot,lib.9;
Lydmnius  frater  Aftyochiae,auunculus  Tlepolemi, a  quo  &ipfe interemptus  eft, ut  quidam  ex  Ho
mero  citat, *fed  forte  legendum  Aixv^wiG^,  de  quo  aliquid  habes  apud  Varinum,  Domum  tuam  exu
ret  AiKvpvtus  iJsAoisjAriftophanes  in  Auibus;  Vbi  Scholia, Licymnius  forte  aedes  quorundam  com*
buffit.  Caeterum  in  Licymntjs  fabula  Euripidis  introduciturquidam  fulmine  tacftus,  Licymnius
(0  Chius  feriptor  Graecus  citatur  ab  Athenaeo  libro  15.  Licymnia  ucrb^i  tanquam  perelegantia  Plato
celebratin  Phtedro.  Lycinus,Avx?i/(^,exul  ex  Italia,  fummte  apud  Antigonum  fidei  fuit,  &  com*
milfum  (ibipraefidium  tenuit, Teles  apud  Stobaeum  in  fermone  de  exilio,  Lycinus  Heraeenfis  cur*

7*)  2  De  Quadrupedibus

for, Paufanias  in  Eliacis:alibi  etiam  Lycini  equitis  infignis ,  8C  alibi  pugilis  meminit.  RedHusui,
ues*  Lycini,necp  altum  Semper  urgendo, Horatius  Carm.?„.to.  Lycis(uel  Lycus )  poeta comicu,
ab  Ariftophane  tanquam  frigidus  notatur ,  Suidas.  Lycifcus  ftatuarius  fecit  Lagonem  puerum
fubdolx  ac  fucatae  uernilitatis,Plinius  54<8.Lycifci  cuiufdarn  Paufanias  in  Meffenicis  meminit^
Aepytidarum  genere.  Lycomedes  rex  Scyri  (cuius  in  Thefeo  Plutarchus  meminit)  filiam  habuit
Deidamiam,ex  qua  Achilles  Pyrrhum  genuit,  V ide  Onomafticon.  Lycomedes  Creontis  filius  a,
pud  Homerum  Iliad.g.huius  cum  uulnere  in.uola  pidi,Paufanias  in  Phocicis  meminit,  Lycome*
des  MantineniiSjUir  nobilis  &  di ues,  Xenophonti  rerum  Graecarum  lib.  7.  Lycomedes  natus  eX
Parthenope  An  exi  filia  8d  Apolline ,  Paufanias  in  Achaicis.  Megalopolis  conditores  ab  Arcadi,
bus  eledi,Lycomedes&;  Poleas  Mantinenfes,^  alq, Paufanias  in  Arcadicis.  At/^M^uirm,  i9
ter  comicasperfonas,  *ton*y*yiiutKpyim©'>  mxtgv*  oq>svyy-mhvx?ctyw<nwHy  Trtc^dxvmt,

Pollux.  ,  Hefychius  dC  Varin.  Mufaei  hymnum  in  Cererem  avks^j

vm&jm  cit at  in  Meffenicis  Paufanias,  non  procul  initio: &  paulo  poff  Av^Hy  (aimoy  quafi  tem,
pium  eorum  nominat.  Avx«{/:huius  nominis  philofophos  quofdam  8d  poetas  lege  in  Gnomaftico,
Lycon  Comoedus  in  nupttjs  Alexandri  Magni  fuit,  Athenaeus  lib.  11. Eodem  in  libro  Lyconis  Peri,
patetici  meminit.  Lycon  Scarphei  filius  Comcedus,ab  Alexandro  Magno  decem  talenta  accepit,
Plutarchus  in  Alexandro.  Lycon  Achaeus, apud  Xenophontem  Anabafeos  lib. 5.  Lyconis  Iafer»
iis  librum  de  Pythagora  citat  Athencus.  Lycos  uel  Lycon  quidam  pentathlus  fuit,  Scholia  in  Ve,
fpasAriftoph.  Lycophron,uiri  proprium:5d  adiediuum,crudelis,fuperbus,Hefych.et  Varin.  Ly
cophron  Chalcidenfis,Ariftoclis  filius ,  adoptatus  autem  a  Lyco  Rhegino ,  grammaticus  dC  poeta  lo
Tragicus,&c.Suidas.Vide  Bibliothecam  noftram  &C  Onomafticon,  dC  quaedam  Cxlrj  loca  ex  indi,
ce.  Nicias  A  thenienfis  Lycophronem  Corinthiorum  imperatorem  occidit, Plutarchus  in  Nicia.
Lycophron  Perinthi  Corinthiorum  regis  filius,matrem  occidit  uiuente  adhuc  patre, Onomaft,  Ly
cophron  Pheraeus  uniuerfae  imperare  Theffaliae  quaerebat ,  Xenophon  rerum  Grxc.lib.i,  Lyco,
rea  uicus  in  Delphis  a  rege  Lycoreo  didus:  Paufanias  aliter, uide  inferius  inter  locorum  prepria.
Lycormas  Lariffgus  equo  celete  uicit,  Paufanias  in  Phocicis.  Lycortae  Syracufani  mentionem  in
Eliacis  facit  Paufanias,^:  alrjs  in  locis, ut  index  in  translatum  demonftrabit.  De  LycortaMegalo,
politanorum  imperatore  nonnulla  feribit  Plutarchus  circa  finem  Philopoemenis  unae.  Lycurgi
cuiufdarn  ftrennuiuiriHomerus  meminit,  quem  filium  facit  Dryantis:  fit  autem  Lycurgus  contra,
dum  a  nona  At/xs'  qy®*.  KvnvyX  o^yny  <fay  «7r*y}tfyoy'fi.  hoc  enim  hominis  proprium  eftj»

Varinus.  Lycurgi  Lacedaemoniorum  legislatoris  uitam  Plutarchus  compofuit.  De  eiufdem  com
ftitutionibus,&  morte  multa  legimus  apud  Suidam.  V ide  Onomafticon,  8C  indicem  in  Caelium  8C
in  Herodotum.  Lycurgus  unus  ex  decem  rhetoribus  Athenis, Lycophronis  filius  (nepos  Lycurgi
legislatoris, V arinus:)plura  leges  apud  Suidam.  Lycurgides,  filius  Lycurgi,  nepos  Dryantis,  Ans
exus  nomine:uide  Onomafticon.  Hoc  obiter  addam,  inter  phialas  fuiffe  quae  diceretur  lyciurges
(<5/«Acu  Avx»gy«s  pro  Avxjwyaj ,  nonredre  habetur  in  excufis  codicibus  Pollucis)a  Lyctjs ,  ut  Caelius
ait,  Aux/rsgyif, (malim  ultimam  per  x.)uox  apud  Demofthencm  in  orarione  ad  Timotheum.Didymus
interpretatur  phialas  a  Lycio  Myronis  ftlio  (aLycone  quodam  a! i) ,  Athenxus  libro  undecimo)  fa-
das:fed  apparet  ignorare  grammaticum ,  huiufmods  fchematifmum  a  proprtjs  hominum  nomini,
bus  non  repeririffed  potius  ab  oppidis  8>C  populis,ut  &AsVn  mMai^yNS^Hscvdvc^
r/$j,«?,Athenxus  ex  quo  Suidas  etiam  tranfcripfit)Suidas.  Pf  afeAac  <fiw  At/ws^wnrs  wfyyw, k «,

hsvthx  7r^s  hvKbny  S« $cu/  uZAt «JW  y/  Avxtct  dfycccryRj/ct ,  Athenaeus  citans  Herodoti  librum  feptimum,

AvKivzyuy,7ti  At/K<2ffy«  vrcm^Budxus  in  commentartjs  lingux  Grxc^.  At  Suidas, MHmnvyyfxrfwym
Hf  otfUra  yv  £jef  ».  (hvKi^ylx^eui-h  7r&gotes  </lvo  At/x9$yfcecs:ut  eadem  feriptio  fit  qu£  apud  Demofthe

nem  de  tjs,qux  in  Lyceo(yv  Avx«'<a)fada  fint  operibus.  Bud^us  quidem  At/x/s^t?, Lycio  opificiofa
fliim  interpretatur.  Avxs^yxs(in  Lexico  Grxcolat.)exponitur  etiam  lupos  conficiens:fic
xs^yfc«,uenabulum  lupis  occidendis  aptum  dixeris.  At >yivt>yoy  (lego  Ai /y*.fytoy)  •ntiMxipoy,  Hefychi'
us  &  Varinus.  a vxaet©',  unus  ex  procis  Hippodamix,  V arinus  in  Oenomao.  Lycus  pueri  no,
men, Horatio  in  Odis  1.51.  Lycus(Apollonio  in  Argonauticis)Dafcyli  Bithyniae  regis  filius,  facel
lum  Caftori  8d  Polluci  dcdicauir,magna  cura  liberatus, interfedio  ab  ipfis  Amyco  Bebrycum  rege,  1®
Hermolaus  in  Plinium.  Celxnus  &C  Promethei  filtj  memorantur  Lycus  &C  Chimxreus,  Varinus  in
AtAwt©'.  Celaeno, una  Pleiadum,  ex  qua  Lycum  Nydfea  Neptunus  fuftultt ,  Gyraldus.  Ge,

rnit  crudelia  fecum  Fata  Lyci, (uiriTroiani)Verg.t-Aen.  At  pedibus  longe  melior  Lycus,  9.  Aen,
Lycus  ftatuarius  puerum  fuffitorem  fecit,  Plinius  54. 8.  avk®'  uel  Avmy  quidam  pentathlus  fuit,
Scholia  in  V efp.  Ariftopb,  Athenis  in  templo  Minerux  pugnans  Cycnus  confpicitur.  Is  Cycnus,
ut  aiunt, cum  alios  tum  Lycum  Thracem  propofitis  ad  fingulare  certamen  prxmtjs  occidit.  Adflu,
uium  uero  Peneum  ab  Hercule  eft  interfectus,  Paufanias  in  Atticis.  Hercules  Lycum  Thebarum
regem  quod  Megarx  coniugi  uim  uoluiflet  inferre  interemit.  Nycteus  (cuius  filia  Anciopecele.
bratur)ex  uulnere  moriens, Lyco  fratri  imperium  Thebanorum  committit, Paufanias  in  Corinthia*
cis:de  eodem  plura  inBczoticis  fcribit,8<:  quomodo  ab  Antiopae  filrjs  ( Amphione  dC  Zetho)  pugna  f»
fuperatus  fit.  Vide  Onomafticon.  In  itinere  ex  agro  Corinthio  Lyci  Meflentj  monumentum  cerni
tur  quifquis  tandem  Lycus  ille  fit.  Nec  enim  illum  inuenio  Lycum  Meffenium  qui  pentathlum

exercuerit,

De  Lupo.  H.a.  Lib  i.  ???

txercuerit,aut  Olympia  uicerft,Paufanias  ibidem.  Caucon  Celarm'  filius  Orgia  magnorum  deortf
Eleuiine  ad  Meffenam  traftulit‘.eadem  multis  poft  Cauconem  annis  celebriora  reddidit  Lyciis  Pan
dionis filius;Lyci quercetum etiamnum  appellant,  £Cc,  Paufaniasin  Meflcnicis.  Er rurfus eodem
libi oLycum  Pandionis  filium  oracula  reddidiffe  commemorat.  Ab  hoc  aliqui  Lyciam  dictam  ferta
bunt.  Gyraldus  exPaufania  non  rede  Lyciumuocat,nifiIibrarqpeccarint.Meminitautemeiu3
Pauf.in  Atticis, 8d  Herodotus  lib. primo.  Lycus  Phidolae  Corinthi]  filius, Ifthmtjs  femel,  Olympijs
bis  uicit,Paufan.Eliacorum  i,  Fuit  &C  Lycus  Priami  filius jitem  unus  e  Centauris.  Callirhoe  filia
Lyci  hominis  fanguinarfj  &  hofpites  immolantis,  a  Diomede  relida  (quem  Troia  redeuntem  beni¬
gne  fufceperat,&  paternisliberauerat  infidtjs)  laqueo  fefufpendit,  Iubas  apud  Phrtarchum  libro  5.
ferum  Africanarum.  Gyraldus  Lyci  nomine  numerat  unum  inter  Telchines.  Lycis  uel  Lycos*
frigidus  quidam  comicus  poeta ,  ut  fuperius  retuli.  To  «a  Avx&i  locus  indici j  cuiufda  A*

thenis,ubi  lupi  effigies  ftabat,  ad  demonftrandum  herois  nomen, a  quo  iicdidus  eft  locus.  Ab  eode
ortum’ eft  prouerbium,  h  Avx*</fcK#j, Pollux.  ©«^(legee^jao^^pro'”"^)  templum  Lyci  herois,
Varinus.d  Av*t  <rivnroTtt,yurto}i  Ariftoph.  in  Vefpis.  Vbi Scholia,  Lyci  templum  &  heroum  a-

pud  iudieiotum  loca  erat.Aliter,Heroum  Lyci  apud  locum  iudictj  erat:  &cum  iudicia  agebantur,
iudicialem  mercedem, nempe  triobolum,  (quotidie  ei  triobolum  feponebant,Suid.)  quam  accipere
folebant  quorum  erat  iudicare,illi  quocp  conferebant,  avk»  «/Uas,  id  efi  Lupi  decas ;  didum  apparet
(inquitErafmus)in  eos, ad  quos  inhonefti  lucri  pars  aliqua  tametfi  pufilla  rediret.  Aut  in  eos  qui  lar¬
gitionibus  cflent  corrupti, aliosue  corrumperent.Nam  Athenis  in  foro  ubi  caufae  agebantur, Lycus
lo  quidam  genius(heros  potius, ut  Graeci  habent)  fcalptus  fiabat,  (  «ksHAa-ni)  lupina  fpecie.  A=*

pud  hanc  ftatuamfycophantae  pecunia  corrupti  uerfanconfucucrimt,uelin  apud  deum  quempiam
fui quaeflus  praefidem,eic|3  in  dies  fingulos  triobolus  fecabatur,authoreZenodoto :  quanquam  attfi
git  5C  Hefychius.  Suidas  addit,  fycophanras(«v*  «/?a)?o<Axw7ar?}fuifre  decem  numero, ueluti  decem  ui
ros  referentes.Meminit  huius  Ariftophanes  in  Vefpis, ©’ fyacy  s:r®s  i Hv$tu<rous  -nS»  avxs,  Si  qua  fimu-
lachrum  efferre  poffis  Lyci, Haec  Erafmus.  k oU  oi ^i-ni  dixps;-M7r&s  «jam  V ari-

nus.  Vox  quidem  < Akxs  hoc  in  prouerbio  uidetur  (/IwfcJbxixv  ibnare,ut£^?w:{ic9^,</'ft)^xa<9% :  quo¬
niam  pariter  decem  uerfabantur  iuxta  Lyci  effigiem ,  qui  munera  accipiebant  abfjs  qui  magiftra-
tum  aut  aliud  quippiam  ambiebant,  ut  quantum  m  ipfis  eifet  eos  promouerent ,  Suidas  in  avx»,
&bis  in  uerbo  Lycus  fluuius  cognominis  regi ,  fluens  per  Mariandynorum  regionem,

*o  Variniis:uideinfra  inter  propria  locorum  circa  finem.  Lycus  rex  fuit  Mariandynorum, cuius  filius
4  Priolaus, Scholia  Nicandri.  Lycus  medicus  quidam  apud  Aetium  citatur;  &  Galenus  contra  Lys
cumquendam  Hippocratiscalumniatoremfcripfic.  Lycus  Rheginus  Lycophronem  Chalcidem*
fem  Ai  iftoclis  filium  adoptauic,  Suidas.  Lycus ,  qui  &C  Butheras,Rheginus  hifforicus ,  pater  Lyco-
phronisTragici,fub  diadochis  uixit.infidijs  Dcmetrij  Phalerei petitustfn  ipfithifforiam Libyae  &  de
Sicilia,Suidas.  Scripfit  quaedam  ad  Alexandrurn.ut  Scholia  in  Ariffophanem  citant,  Harpaly

cus, Mercuri]  filius ,  Theocritus  ld.  ?i.  Epilycus  poeta  comicus  apud  Susdam  ex  Athenaeo :  Vide
Gyraldum  de  poetis,  Autolycus ,  auus  Vlyflts  Homero.  Fingitur  autem  filius  fuilfe  Mercuri} ,  &C
abeo  furandi  artem  didiciffe,ita  ut  furando  femper  lateret;  di  quae  furabatur  pecora  in  aliam  quam
uellet  formam  redigerer.itacp  Parnaffum  montem  habita  (Te,  ditilfimus  euafiffe  fertur ,  Scholia  in
.0  Odylfeae  t, circa  finem.  Lycurgus  rhetor  contra  Autolycum  fcripfit, Suidas.  Hermolycus  pancra
*  tiafta,in  Atticis  Paufaniae,  Ou\vk&  nomen  proprium, ab  Erafmo  proucrbtjs  adnumeratum.  Hes
rodotus(inquit)libro  quarto  refert,quum  Theras  quidam  adornaret  longinquam  nauigationem,  ac
filius  ipfiusadolefcensnegaretfefuturumeius  nauigationis  comitem , •ntyc^iyvfH  (wvyxstnx A«V«p
«/(/^^w^ideffjltatprelinquameum inquit, ouem  interlupos,  Exeodido  nomeninditum  eft  a-
dolefcentulo  c«Ai/xm,  uoce  compofita  ex  oue  Si  lupo.  Dici  poterit  in  hominem  defertum  ac  deftitu-
tum  auxilio.  Quod  fi  quis  negabit  hoc  effepreuerbium, referatur  pro  appendice  ad  illud, Ouem  Ius
pocommififlirnamprobabileeft  abhachiftoria  natum  prouerbium.  Haec  Erafmus,  Valla  interpres
Oilycum  legit;fed  codices  impreffi  owAvhsj/  habent, ut  Erafmus  legit.

%  Mulierum,  Lupa  meretrix  Romulum  8 C  Remum  ladauit,uide  infra  in  d.  Lyca  meretricis
50  nemen,  Athenaeo  libro  15.  Extremum  Tanaim  fi  biberes  Lyce  Saeuonuptauiro,Horat.  Carm.j,
10,  Lycafte  filia  Priami  quam  Polydamas  Antenoris  filius  uxorem  duxit,  dC nomen  Nymphae.
Fuit  Si  Lycafte  nobile  fcortum  in  Sicilia,  quam  a  forma  Venerem  uocarunt:uide  Buthes  in  Onoma
fiico,  Lycoris  amica  Galli  poetae, quam  fic  fido  nomine  appellauit  Vergilius, cum  Cythereis  uoca
retunhaec  cumpoftea  fpreto  Gallo  M.  Antonium  in  Galliam  proficifcentem  fequeretur,Gallus  fibl
ipfi  tandem  amoris  impatiens  mortem  confciuit.  Tua  cura  Lycoris  Perqjniues  alium, per  qjhorri*
dacaftra  fccutaeft,Verg.io.AegI.  Cydippecp,&flaua  Lycorias, Vergilio4.Georg,inter nymphas
Penei  ff .  Lycacnis,Avxcari{,meretricig  nomen  in  Anthologio,  Avwivioy ,  i^voj^anus  in  c o-

mttdi]XobIonga,paruis  crebris  rugis,  alba, fuppallida, oculis  ftraba,(sj=fc£A<)t/  tt>Vi«*,)Pc11iix.  Av*
H&AJlfjUirgines  quaedam,  Hefych.  8C V  arinus.Et  rurfus,Lyciades.Avx<ac/V!r3uirgines  numero  trigiri
$0  ia  qua:  aquam  feruntinLyceum;ApudHefychium  additur,  Axxt</lcuycvtot ,  quam  uocem  ego  retule*
rim  ad  AmHhirovt  quod  proxime  fequitur,tanquam  Lacedaemonii  fic  nominent  anguillas;  nam  glof
fas  paffim in  accufandi  cafu frequeter  fcribit,ut  fubaudiamus  wto Maeonio  regi  que  (HelenoreJ

754  De  Quadrupedibus

ferua  Lycimm'a(forte  Licymnia  fcribendum,ut  uiri  quoqp  nomen)  furtim  fuftulerat,  Verg.  Aen,  I1
Vel  qualis  equos  Threiffa  fatigat  Harpalyce,Verg.i.Aeneid.Eft8»£  uiri  nomen  Harpalycus.  i

Propria  locorum  di  populorum.  Ii  pini  appellati  nomine  lupi,quem  irpum  dicunt  Samnites,  «t*

eum  enim  ducem  fecuti agros  ocaipauere,Feftus,Fuluium  Hirpinum  didum  a  Plinio  3,  yx  Marcus  1

V arro  x.dere ruft.FuInium Lupinum  uocat,  Ab  Hydrunte  Soletum  delertum,  dein  Fratuertiu,  p(£

Portus  Tarentinus,  ftatio  militu  Lupia,  Plinius  5.11.  alias  Lufpia,  Antonius  Lupiam  XXV .M.p.ab  {f

Hydrunte  abefle  tradit,  AvxftJlmiJoe^mons  Atticae,  fic  didus  quod  lupi  in  eo  abundent,  Hefych,  Di

Se  Varinus.  In  Attica  montes, Hymettus, Lycabettus,&  alq, Plinius  4,7.  Apud  Ariftophanem  i
in  Ranis  (Der  t.fimplex  legitur, utSuidas  etiam  di  V  armus  ex  eo  citant,  fed  loco  corrupto,  fic  enim  s1

legenduH(/2f(/£Tt/Afc^«  Avk&Bhtzs  Kou  ftyiy  y.tyAu,  Tims-/,  myghsx  Ji^x^K&y^vn  •?  «j  ^

yivTuy.  quoniam  ut  Parnaflus,fic  Atticae  Lycabetus, montes  maximi  fitTttut  uerba  magnifica  &fub»  5!

Iimia,quafi  montibus  aequalia  intelligamus,inquit  Scholiaftes.  V el  quoniam  Aefchylus  in  fabula  |j[

quadam  AvKftJBKTisKguPxgvznroliyixiytQs  dixit.  In  Critia  quoqp  Platonis  AvK»B«7Cf/ per  t.iimplcxle,  jt

gimus, in  Oeconomico  autem  Xenophontis  per  duplex,  Lycaeatae,  Arcadiae  populi  fuerunt, Paua  §

fan,  AvKcuoy^avonx  -n7C>s^  vgj  avxcuos,  Suidas.  Lycaeus  mons  eft  Arcadiae,  in  quo  Lycaei  Iouis  delu»  A

brum, Plinius.  Quum  pro  monte  Arcadiae  Lycaeum  dicimus,  penultima  ae,  diphthongum  habere  \

debet,  ut  Grgcis  «e.difcernendi  caufla  a  Lyceogymnafio  Attico, quod  in  penultima ejongutnhabet,
Graece  «.  diphth.  De  Lycaeo  monte  diuerfis  in  locis  Paufanias  fcribit ,  ut  index  demonftrat,  &  #

ex  Paufania  Caelius  a4.17.8C  nos  plura  dicemus  infra  in  loue  Lycaeo.  Lycaeum  montem  aliquidi*  j[

dum  fcribunt  a  lycis, id  eft  lupis,quibus  propter  frequentiam  pecudum  abundabat.  Et  gelidi  fleue=i»  L
r unt faxa Lycaei, V ergil. Aegl.  1  o,  Confitacp  arboribus Lycea  reliquerat  arua,Ouid.i.Metamphor.  <

a!iquiLyrcealegunt,quod  magis  probo  uel  profodia:  ratione,  Lycaea  uel  Lycaetha,  urbs  Arcadiae:  |

gentile  Lycaeus,Steph anus.  Hypermneftra  cum  patris  imperium  contempfiffet,a  patre  fuit  adLy,  j,

cei forum  citata,Paufanias  in  Corinthiacis.  Lycaones, populi  Afiae  Phrygibus  di  Galatis  feuGal  lf

lograecis  uicini,  Pomp.Mela.  Lycaones  in  Afia  ftrnt,Pifidarum  di  Cilicum  finibus,Hermolaus.Pen  5

fidi  ( K7nsoi )  funt  Lycaones, quod  8C  Ariftoteles  teftatur,Scholia  lliad.  4.  Apud  Plinium  plura  re=
quires  ex  Indice.  LycaoniumcpEricaten,Verg.  10.  Aeneid.  DeriuaturfaneLycaoniustumaLya  a
caone  rege, Foeda  Lycaoniae  referens  conuiuiamenlie5Ouidius:tum  a  regione, a  qua  etiam  Lycan  et  ^

Lycaon  gentilia  funt, Stephaniis.  Lycaonia, avkscovix,  Afite  regio, 8Cc.uideOnomafticon,  Didia  t
eft  autem  haec  regio  a  Lycaone  rege,  de  quo  iam  fupr  a  didum,  V arinus,  Arcadia  olim  Lycaonia  dij#  ,t
da  eftjEuftathius  in  Dionyf.Etalibi,Lycaones  didi  funt  a  Lycaone  quoda  Arcade, qui  urbem  apud
eos  condidit  ex  oraculo,  ivh  tycpxvea.  At/x»  «k fcytxv^s  ql^cv-ms  w  yvxQyols  AvJ^oy^Hy  mchzyHy,  r>fiotm'  (

Wigty  A7n>?A uy.  In  his  uerbis  itwyxs  uidetur  epitheton  efle  lupi  audacis  di  multos  labores  pro  praeda  j

obeuntis  jut  interpretemur  oraculum,illiccondendumcfteoppidum,ubilupusoregeftansmanum  [

hominis  occurriflet.  Lycaonia  dC  Lycarnia,regionum  nomina,  V arinus.  Stephano quidem  Lu»  ,,

caria  uelLuceria,urbs  eft  ltaliase,incolae  Lucrini,  Lycapfus, Avitio?, uicus  prope  Lydiam, Stepha  (

nus.  Lycafpus, urbis  nomen, Hefychius  &  Varinus,ego  Lycaftus  legerim.Sic  enim  Stephano  110  ;

catur  urbs  Cretaea  luporum  multitudine  dida,  quae  ibi  efle  creditur,  ( Atqui  Ariftot.  in  Mirabilib.  j
Lupos, inquit, di  fimiles  feras  noxias  in  Creta  efle  negant.  )  Meminerunt  eius,Mela  libro x&Stra«  j

bo  1  o.  Plinius  4. 1 1.  Eandem  Homerus  Uiad.  fecundo  xpytvcivTOc  Avnffsvy  dixit :  V arinus  interpretas^  (

tur  Afbwytiioy,  quod  terra  illic  alba  di  argillofa  fit.  addit, fic  nominari  a  Lycafto  indigena,  aut  filio  Mi
nois.Eft  di  Pontica  Lycaftus.inquit  idem, ut  refert  feriptor  ethnicorum:  fic  uocant  Stephanum,etfi  j

in  impreflfis  Stephani  codicibus  nihil  tale  reperiam.fed  conflat  eos  multis  in  locis  mutilos  efle,  Lyca
(Ium  etiam  Plinio  cuntas  eft  Cappadociae,  avhscsicu, regio  Leucofyi  iae  (  Cappadoces  quondatnLeu.  (

cofyri  dicebantur,PIin. )  a  qua  Lycaftiae  Amazones  cognominatae,  Varinus.  f  Lyceum, avxbo|/,  ■

gymnafium  Athenis,  ubi  docebat  Ariftoteles,Stephanus,&  Varinus.  Plato  uefo  in  Academia  profl
tebatur:  hinc  illi  Ciceronis  uerfus,  Incp  Academia  umbrifera  nittdocp  Lyceo,  Fuderunt  claras  j

fcecundi  pedoris  artes.  AliquiLatineetia  Lycium  fcribunt.  Qui  eran  t  cum  Ariftotele, Peripatetici
didi  funt, quia  difputabantinambulantes  in  Lycio.  Lyceum, ut  habet  Suidas,  Theopompus  Pifi*  j

ftratum  ronftruxiiTe  ait:Philochorus  uero, praefode  di  didante  Pericle  fadum  efle.  Erat  autem  locus  ^

( gymnafium )  iuxta  urbem,in  quo  exercebantur  ante  bella :  8C  antequam  milites  educerentur  ad
expeditiones,armati  illic  conueniebant,&T  Juftrabatur,t|o^iVftf  Ttvtstyfiovn,  Suidas:  malim
fecundum  Hefychium:&:  fi  qui  ftrenui  ac  bellicofi  eftent  uiri, illic  fe  oftentabant,  C  noftri  uocant  (iit  '
mujferpkt^  campum  uel  aream  faciendi  deledus  militum  aut  exercitus  luftrandi,  )Eadem  fereferi
bit  Scholiaftes  Ariftophanis  in  Pacem.  Lyciades(&!  alibi, Lycaides)uirgines  numero  triginta,qu*  |
aquam  ferunt  in  Lyceum,  Hefychius  8i  Varinus.  Lyceum  fuit  etiam  gymnafium  Ciceronisin
Tufculano,a  nomine  fcholx  Ariftotelicae,de  quo  libro  1.  de  Diuinatione  fic  refert :  Nuper  quum  et
fem  cum  Qit.fratreinTufculano  difputatum  eft. Nam  quum  ambulandi caufa  inLyceum  uenilTe*
mus,  id  enim  fuperiori  gymnafio  nomen  eft,&c.  ETtiAvwoy,  palatium  imperatoris  feu  duc/sbelli
apud  Athenienfes :  t tf  A&hvhoj,  Varinus.  etjiavxwc  Aoyoe,  peculiaris  ferino,  ut  quidam  k

inLexicon  Grsecolat- re  tulit, non  citato  authore.  Avxacs«^«,Lyceum  forum  quoddam  Argis,  uel
in  terra  Argiua,ubi  conueniebant,  Apollini  facer,  Hefychius  dC  V arinus.  a vnaoy,  locus  uel  urbs

TheUali*,

1

De  Lupo.  H.a.  Lib.  I.

ThcITatiac,a  lupo  denominatus, qui  illic  in  faxum  conuerfus  fuit,  Varinus:apud  quem  perperam  le
gitur  t5  TTtAMos.legendum  autem  ex  Etymologo, mug  tjp  Putius  jSwfoh oc  eft, cum  Pelei  boa
ues  aggrederetur ;  apud  eundem  a vkiou  fcribitur ,  per  iota  in  penultima.

|f  Tcuthrancx  Cupra  Aeolidem  Citae, oppida  funt,HaliTerne,Lycide,&c.PIm,  Lycirria, pagus
prope  Calydonem, Strabo  libro  io.  Lycinopolis, duitas  quaedam  in  Originum  libro  Catonis»
Lyci)  didi  funt  fecundum  quofdam  a  Lyco  Pandionis  filio,  qui  in  A  fiam  rraiecit ,  Euftathius  in
Dionyfium  ex  primo  Herodoti,  Lydus  gentile, 8d  cognomen  Apollinis,  4[  avwx  ,  urbs  Ar¬
cadia:  ,  Stephanus  ex  Paufaniae  odauo ,  id  eft  Arcadicis ,  ubi  fic  feribit }  In  Maenali  montis
i  extremis  partibus  Cigna  (rudera)  ciuitatis  Lycoae  apparent,  templum  item  Diana:  Lycoati-
jo  dis.  Super  Pfyllos  in  Africa  lacus  Lycomedis  eft,  defertis  circundatus  ,  Plinius .  avhuvh^
urbs  Thracia:, Stephan,  AvW^nudum  nomen  apud  Suidam,  Lycopolis,  urbs  Aegypti  fic  a
lupis  cognominara,eo  quod  Aethiopes  agros  Aegyptios  incurfantes,  lupi  fada  acie  uicp  ad  ciui*
[  •  tatem  Elephantinam  repulerint.  Ibidem  igitur  duitatem  conftrudam  Aegypti)  a  beftijs  illis  Ly-
,  •  copohn  cognominarunt,  ac  pro  dijs  lupos  ipfos  uenerantur ,  Diodorus  Siculus  libro  a,  Lycan
polis, id  eftILuporum  ciuitas,  una  eft  in  Lycopolitide  praefedura  Aegypti ;  altera  in  Sybennirica
iuxta  mare, Stephan,  Luporum  ciuitatis  meminit  Strabo  libro  17. 8 C  Plin, 5,9,  Eidem  alibi, Lyco*
politis  una  eft  ex  prcefeduris  Thebaidis  Aegypti.  Lycopolitana  Thebaidos  duitas, pari  religio*
ne  Apollinem  dC  lupum  colit,(ut  in  h.dicetur,)Macrobius,  Lycorea,AvK«gs<t,uicus  in  Delphis,
a  Lycoreo rege  didus.Gentilia,Av»t«gtvff,Lycorus,Lycoreites.  Dicitur  bC  Iupiter  Lycora:us,<3d  av
io  xiofwj  cum  diphthongo,Steph,  At/x«7r<rt/j,paroxytonum  Aeolice, Varin.forte  legendum  avku^;,
quod  communiter  acuitur.  Avxij>«*,urbs  Delphidfs,  in  qua  colitur  Apollo ,  a  Lycoro  conditore
fjio  Corycex(5C  Apollinis,Scholia  in  Apollonium)  habitante ;  (uidetur  enim  legendum  auavj©')
inParnaflorqui  montem  quoqyLycorix  urbi)uicinum  Coryceum  appellauit  a  nomine  matris.  E*
tymolog.  Corycium  antrum  a  nympha  Corycia  didhim  uolunt ,  !  cuius  filio  Lycoro  ciuitati  fa-
dum  Lycoriac  nomen  fit.  Ex  Lycoro  Hyamus  nafeitur ,  cuius  filia  Celarno  Delphum  ex  Apolli*
ne  concepit,!  quo  nuncupati  Delphi,  Cxlius  ex  Pauianiae  Phocicis.  Oppidum(inquit  Paufani*

'  as  ibidem)ibi  antiquiffimum  aiunt  efle  conditum  a  Parnaflb,8dc,a  quo  SC  monti  nomen  inditum:
j  oppidum  id  quoq?  diluuio  Deucalionis  tempore  fuilTc  fubmerfumaiunt.  Quicuntp  autemhomi*
num  tempeftatem  iftam  poterant  effligere,  luporum  ululatu(Avx*p  cbgvycug )  incolumes  in  Par  na  ili
5«  cacumina  euadebanr, ducibus  itineris  fadis  hifce  belluis.  Propterea  conditam  ibi  ciuitatem ,  a  lu¬
pis  Lycoream  appellarunt: unde  bC  Apollo  Lycoreus  dieffus, alias  Lycoraeus,Haec  Paufanias  bC  ex
I  eoGyraldus.  avku^oI, nudum  nomen  apud  Suidam.  <PoiSiAvxu^dl\  Orpheus  in  hymno  ad  Apol*

I  finem.  Yiuvcs  Goi&to  Avxu^ito  Kx$cw?&' ,  Apollonius  in  Argonaut.  Exponunt  autem  Lycoream,

I  Delphicum:nam  Delphi  pi  imum  AvxMgels  dicebantur,!  Lycoreauico,Varin.  Deucalion  bC  Pyr*
I  rha  cum  terra  diluuio  obrueretur, arcam  ingr efli,fupra  Par nafllini,uel  fecundum  alios  Lycoreum
I  monte  elati  funt,Schclta  inOlympioru  Pindari  Carmen  9.  Ly cofthene  uel  Lycofthema,AvKfi^x,
I  Am^^</ct,urbs  Lydi£,Stcph.  Lycofura, Ayxs<rBjec,urbs  Arcadi^  inLycgo  monte  a  Lycaone  codita,
I  Paufan.Stcph.  Lycotae  Lycofurenfes  Arcadiae  populi  fuerunt, Paufan.forte  Lycoatac  legendu;
fic  enim  a  Lycoa  ciuitate  dicuntur.  Prope  Lycofuram  effc  dicuntur  montes  Nomtj ,  in  quibus  bC
4« Panos  Nomtj  facellum, Caelius  ex  Paufan,  Ai/«9^«*,urbs  Thraciae,gentilc  avk9^«m,  Stephan.Sutd,
Varin.  Lycuria,Avx»e^,ager  quidam  Arcadiae, qui  Pheneatas  5C  Clitorios  diftinguit ,  Paufan,
Lydios  oppidum  Cretae,!  Lydio  Lycaonis  filio  conditum,Stcphan.

f  Euenus  fluuius  in  Aetolia  oritur,  Lycormas  olim  didlus,  Strabo  lib.  10.  &  Stephanus  in  Lya
corma,ubi  pro  Eueno  perperam  Eycnos  legitur;uide  Onomaft  Meminit  SdStobgus  fermone  98,
de  morbis,  8dc.  Lycus  fl.Pontfiuiginti  ftadtjs  ab  Heraclea  diftat,Arrianus  in  Periplo  Ponti.  He
raclea  opp. Ponti, Lyco  fl.appofitum,Plin.Et  rurfus,  Prarterfluit  bC  Neocarfariam.  Multis  etiam  a-
lijs  in  locis, ut  Index  oftendit,Lyci  fl.mcminit.  Lyci  amnis  in  Heracleenfiagro  meminit  &  A  pol*

I  Ionius  in  Argonauticis,qui  bC  regem  tradtus  eius  Lycum  fuifierefert;  Sd  Orpheus  in  rjfdem ,  iuxta
,  Euxinum  efle  canens  hunc  fluuium,ubi  Argonautae  a  Lyco  rege  fufeeptifint.  Fluit  per  regionem
5°  Mariandynorum,  Varin.  Minorem  Armeniam  Lycus  aninis  difterminat,Plin.  6. 5, Et  mox, Iris  flu
men  deferens  Lycum.  Iris  in  fe  recipit  Lycum  ex  A  rmenia  fluentem ,  Euftath,  Caper  fl.  Laodi-
ceam  Cari*  urbem  cum  Lyco  bC  Aibpo  amnibus  alluit, Strabo  hb.  11.  Laodicea  urbs  Afise  impoii
ta  eft  Lyco  flumini ,  Plin.  Lycus  fluuius  Heraclcenfisagri  duorum  iugei  tim  latitudine, Euftath.
ex  Xenophonte:  Apud  quem  hunc  locum  reperias  libro  y  de  expeditione  Cyri:  ubi  Romulus  Ama
faus  wf©'  ^WTrAy^jlatitudinem  pafluum  quadraginta  tranftulit:  quoniam  plethron  aliqui  fextd
ftadtj  partem  interpretantur.  Lycus  in  Afia  terra  hiatu  abforpttis,  8C  alio  loco  renafeens ,  tandem
in  Pontum  cadit, ut  teftatur  Ouidius  Ii.  4.  de  Ponto  Elcg.io.Et  Metam, lib.  iy.  Iuxta  Coloflas  Phry¬
gi*  urbem  Lycus  amnis  hiatum  terra:  fubiens  occu!itur:deinde  ferequincp  poft  fla  dia  emergens,  e*
labicur  8d ipfe in M*andrum,Herodot.  Lycus fl.Cilici*,  Plin,  y.  17.  A Thyllagetisquatuor  in*
(0  gentes  amnes  per  Maeoteosfluunt,inMa:otjn  paludem  feinfinuant,  Lycus,Toaris, Tanais,  Syrges,
Herodotus.  Lycus  fluuius  Telchinum,  Hefychius  bC  Varinus.  Lycos  fl.in  ora  Phoenices, Plini-
us;meminit  eius  &  Strabo,  Eft  bC  LycusAflyriorum  fluuius,quiTigrt  immiicetUr,Onomafticon«

7T  6  Dc  Quadrupedibus

T  ¥  \  »n  r\u</m<i  n  /V  «itM  f  Yr  fltHf  '

Item  Lyciis  Vindeliciar,  qui  ex  alpibus  oriens  Auguftam  uerfus  fluit ,  ac  tandem  Danubio  mifcc,
tur, accolae  uocant  t>m  ILtfyh ic  Vindelicos  a  Rh actis  difterminat.  Ai/xasjKpenultima  circumflem)
7D7r{/,  Lyceus  potus ,  a  fontequem  Apollo  inuenit ,  ex  quo  lupi  bibunt ,  uino  &C  meile  manantem,
Suid,  Hefych.  V ar.  Sed  diftindius  Erafmus  in  prouerbrjs;Lupinum  potum(inquit)dicebant,  ubi
quis  uoluptatem  fui  periculo  capitis  emeret.  Narrant  duos  erupiffe  fontes  facros  Apollini ,  quorfi
alter  uino  fcateret, alter  meile, ad  quos  cum  aues  aduolarent  feriebantur.  Porro  Apollo  Lucius  di,
dius  eftjfiue  a  luce  quam  aperit, fiue  a  lupis  interfedlis,  Autbores  Zenodotus  oC  Suidas,

4[  b,  Fere  omnia  quar  diximus  de  leone,  habet  etiam  lupus ,  fed  pleracp  hic  minus ,  ille  magis;
moribus  tamen  lupus  improbior  eft,  5 C  magis  infidiofus , Albertus.  Formicis  Indicis  magnitudo
Aegypti  luporum,  Lupi  a  colore  epitheta  quaedam  inter  caetera  retuli  fuperius,  av*©- mfal,  u
S?/|,Oppiano:  AvKcuy  7n/uo7j>iyx  yfyu&Ax,  Eidem.  P»A<ai  Avxp/,alias^rtA6M*,m/// »i  «tpAflcvdlr.-hoceftruffi,
aut  nigri:(?rtA/@'  fufeum  fignificat,polids  canum,)  vmy  ttvAioIo  Avksw,  Hom  erus  lliad.x.  Vel  7nA/«i,id
eft  fubcinerei,aut  pretiofi,  (77^:)pretiofum  enim  hoc  animal  efhSd  apud  Athenienfes ,  qui  lupum  •
occidiffet,pretium  accipiebatquantum  fepulturae  fufficeretf(oj*tf  cwry  -re  tt&s  Aut  propter

Latonam  fortaflis  quae  grauida  in  lupammutata  eft, (ut  dicam  in  h.)Aut  weAiss  interpretabimural,
bos:nam  pilir  eorum, parte  proxima  cuti, color  eft  albus;media,niger;fuprema  ruffus,  ut  per  fynec,
dochen  ab  albicante  parte  lupi  toti  -mhiot  dicantur,Etymologus  &  Scholiaftes  in  a.  Argonaut.  Apol
lontj.Vide  fupra  avhc<?)«?  inter  deriuata  a  Lupo,8d  infra  in  Lyceo  A  polline.  Pili  lupis  interius  albi,ex
tet  ius  nigricant,V arinustinde  At/H9$>«s  tempus  matutinum  nodli  &C  diei  confine.  Lupina  pelli*  ci,
nerea  eft,&  nigredinem  non  puram  habet,  V arinus  in  A |x<8Mvx«.  Lycophthalmos  gemma  lupini  i*

oculi  effigiem  refert, Plinius.  Lupati  uel  lupi,freni  afperrimi  a  fimilitudine  dentium  lupinorum,l(t
dorus.  e»oT s  flvvj^or/j/  fejJt^f^^jOppianus.  Lucanis  imperauit  Lamifcus,  cuius  pedis  digitus  tertius
a  magno  fimilislupi digito  fuit, Heraclides  in  Politqs.  Ex  noftris  qui  lautius  loquuntur ,  peculia,
res  quafdam  de  lupo  didliones  habent;  t>4tf  tin  I)4Ut  bie  wtrbt  jm  rtbgcjTretfft.  Os  eius  mor,

funi  uocant, emgebt^:pedes  Hrtweit.  Caput  Vrfi,  apri  &Iupt,  &C  aliarum  belluarum  mordentium
Galli  peculiariter  hure  uocitant,  ^[In  equo  bono  dC  generofo  Germani  requiruntlupi oculoset
ualidam  ceruicem,Sd  eiufdem  uoradtatem,&T  greffus  lenitatem,  Camerar.

c«  Lupus  ex  longinquo  &C  acute  uidef.nodlu  etiam,inftar  nodux,Philes,  Terram  eduntlu
pi,unde  yn<pxyoi  dici  poffunt,ut  qui  holertbus  uiditant  pauperes,  AKqvosay  deuorare,y*)«/l(uas  n-
wviv<{y,yvr«c  fc^jflf/jcnruyaocre^uocabulum  quod  de  leone  &  lupo  proprie  dicitur,}»

Ut  tai pvosmy  cuyx,H 3«  cwxfynfcu  jBssV,  Varinus.  oloy  iy  AvkJk  Ttvts  h  S<2 Arih&QvGty  toko TifynyMxwT&i
•AiW  V  Ts ti/qjl  yiyohvo-yMx,  Heliodorus.  Aa^^forbcre, lingua  exerta  aquam  lambere  cum  fonitu,
per  onomatopceiamCut  nobis  etiam  uerbum  Uppeit,&  lambere  Latinis)de  canibus,  lupis, &Thuiu&
modi  animalibus  proprie  dicitur,Varinus  &  Scholiaftes  in  Uiad.Tr.  f  VIulare, de  luporum  &ca,
num  horribili  &C  uulgo  ominofa  uoce;per  onomatopceiam,quae  eadem  Germanis  eft  bulm,&:  Gal
lis  uller.  Exululat,Ouidius  de  Lycaone.  V ifaecp  canes(id  eft  Furiae,  Seruius)  ululare  per  umbra,
Verg. 6.  Aeneid.  d?vi&vu  dicitur  de  lupis, canibus  St  leonibus, cum  efurientes  ululant :  &  dealrjs
animalibus  quae  proprium  fuae  uocis  uocabulum  non  habent,  Varinus.  Pollux  de  minoribus, ut lu
pis,uulpibus,thoibus,vA*xTa(/  &C  wgwt<&«£  dici  ait.  Kcu KwQ' 'vmtlm  yctxfx  yovofavm  agv«7to,  Aratus,
d$v$yois  va ««,  ks«  •m^xbiwsiy  «vT«,Oppianus  de  cane  tefticulis  alligato  in  pardalium  uenatione.  4*
Leo  wjvvnw,  Apollonius  4,  Argon.  Transfertur  etiam  ad  inanimata,  tok  <f£ TvfmJ1®1
clfy.cc  &aAK«»s,Dionyfius  Afer.  Xytfu/lxhwy  «x«,Oppianus  de  lupo.  Avxxfyd{,uiulatus  luporum,
8d  barritus(dequa  uoce dixi  in  Elephanto  c,)in  primo  prarlij  concurfu,  Paufanias in  Argolicis cla
morem  illum  «MAxyyoy  uocat.  Terribili  Marte  ulularent, Plinius  lib*a6.  Vlulata  praelia, Statius  f.
Theb.  Laetis  ululare  triumphis, Lucanus  libro  5.  avx«&^os,«  •?  Avx&f/  Hsh. Hfccxs?©- yq
e  At /KhSyos, K0“  rrtt^ocfya)  .  Kcu  vy  oi  ACccj>oe  crt rEctfanany  «Sgcccj ^i<mySj/oi  <nu.'«fe  At Ji

tujrois « vticojTH  ajgvx«5Suidas  ex  authore  innominato.  Catullire,efurire(prurire,pottus)  uel  iibidina
ri.  Laberius,  Scinde  unam  exoleto  impatienti  catullientem  lupam ,  Nonius.  Quid  lynces  Bacchi
uarisec'  dC  genus  acre  luporum  A  tep  canumc'  Vergilius  in  Georg.de  ui  amoris  feribens.  Lupa fa
cit  fe  miri  a  lupo, exponit  fe  ineunda;Galli  ftc  proferunt,La  louue  fe  fait  al/gner  au  loup, Robertus  I®
Stcphanus.  Scylaces,id  eft  catuli, canum  dC  luporum  dicuntur,  Varinus.  ofeiW,  J^e/weAa , uel
obria, dicuntur  catuli  hyftrichum,leonurn,Sc  luporum;uide  in  Leone  H.c.  Catuli  luporum, Gallis
louueteauxtcheaux  uero  communiter  dicunt  de  lupo,  uulpe, mele  dC  lutra,  Robertus  Stephanus,
Ex  lupis  8 C  canibus  nafei  genus  quoddam  canum, in  Hiftoria  de  canibus  mixtis  docui;  aliquifiena
tum  lycifcum  uocant.  Latine  lupum  canarium ,  aut  canem  luparium  dixeris ;  quanquam  GazaK
Niphus  pantherem  lupum  canarium  transferunt,  (ut  a  panthera  diftinguant,)dequo  moxintercon
generes  lupo  feras  dicemus.  Galli  canem  foeminam  cum  ad  libidinem  incitatur  lifle  uel  lycenomi
nant,quafi  lycifcam,noftri  Ictitfcl).  Dente  lupus, cornu  taurus  petit;unde  nifi  intus  Monftra
tum;1  Horat,Serm.a.\.Et  mox, Mirum,  Vtnecp  calce  lupus  quenquam,necp  dente  petit  bos.  oij
Avhsi  «s  evvoy> Homerus  lliad.A.de  pugnantibus  in  acie,  <|[  Non  lupus  infidias  explora touilia  cit '®
Nec  gregibus  nodlurnus  obambulat;acrior  illum  Cura  domat,  V erg.in Georg.peflem  de.

feribes,  Quafi  lupus  ab  armis  ualeo, clunes  infracflos  fero, (alias  defertos  gero,)Plautus  Ambroico,

DcLupo.  H.d.  Lib.  I.  777

ut  Nonius  &  Feftus  citam»

d.  Quem  tu  ceruus  uti  uallis  in  altera  V ifum  parte  lupum, graminis  immemor  Sublimi
fugies  mollis  anhelitu, Horat.Carm.i.if.  Vtpauet  aereis  Agna  Jupos,capreaecj5 leones,  Idem  E-
podou»  Lupis  &  agnis  quanta  fortito  obtigit  Tecum  mihi  difeordia  eft,ldem  Epodo  4.  Rapina
queeaudader  &  impudenter  fit(f*v0<x<Z$,  forte  lupis  comparauit  Homerus,

lv*$i ctfvioxty  <$($««,  Varinus  in PcyxGoto.  Prius  lupus  ouem  ducat  uxorem,  netV  (lyslvnss

wVv^ouoT,  Ante  lupus  fibiiungetouem,AriftophanCs  in  Pace,de  his  inter  quos  infanabilediffidra.
Confimili  figura  dixit  Horatius,  Sed  prius  Apulis  Iungentur  capreae  lupis .  Plautus  in  Pfeudolo,
Vtmauelis  lupos  apud  oueslinquere,quam  hos  domi  cuftodes.  Hoc  prouerbium(inquit  Erafmus)
,0  ad  rem  relatum, erit  Iepidius:quod  genus,fi  dicas, pecuniae  ftudium  non  cohaerere  cum  ftud/o  lirera*
rio.  Scholia  Ariftophanis  (impliciter  de  re  impdfibili  prouerbiUm  accipiunt :  dC  poetae  cuiufdam
(Homeri  Iliad.x*)hos  uerfus citantes sx  tez<n ngi wfyxmy  o^Ktx7ns<x,  o vJl A vnsin  usu cwe/joJb-rfegcn
dum  ttfvdrtfttccpfovx  Svfjiot/lyvviyj  AAAcc  kszkk  <p^oy'm<n  </J$n7rtyts  «AAkA sicn,  Ouem  lupo  commififti ,  T&j  Av-
ku  t£>  cly.  Terentius  in  Eunucho, Scelefta  ouem  lupo  commififtiideChaerea  ephebo,  cui  uelut  eunu
cho  uirgo  folicredita  efl.  Donatus  admonet  prouerbium  e  (Te  quod  contineat  foemfneam  reirerenn-
am, meretricium  fenfum .  Concinne  utemur ,  inquit  Erafmus  ,  quoties  ei  feruandum  aliquid  com.
mittitur.cuius  gratia  cuftodem  magis  oporteat  adhiberi.  Cicero  tertia  Philippica,Etenim  in  concio¬
ne  dixerat  fe  cuftodem  futurum  urbis.O  praeclarum  cuftodem,  ouium(ut  aiunt)  lupum.  Cuftosne
urbis,  an  direptor  &C  uexator  eflet  Antonius?  Vnde  quadrare  uidetur,  quoties  inimico  negotium
le  committitur,quiq}  nobis  peffime  uelit,propterea  quod  lupus  &  agnus  genuino  quodam  odio  diffi¬
dent,  Huic  adfcribendum  illud  quod  refert  Suidas,  «p/p  hp  Avussoty  Tiwj^vd/aseid  eft,  Prius  etiam  lti
pus  ouem  pafcet ,  de  re  neutiquam  uerifimili .  Huic  confine  Plautinum  illud  in  Milite ,  Bono  cella
fuppromo  credita.  Sed  propius  accedit  quod  eft  in  T ruculento:  N  am  oues  illius  haud  longe  abfunt
a  lupis ,  Haec  Erafmus.  Sed  apparet  deprauatum  efte  Suidae  locum,  &  pro  mtfuurflfoRr,  legendum  v'
plliwwj,utex  Ariftophanis  Vefpis  paulo  fuperius  recitaui,  &  ipfe etiam  Erafmus  inter  prouerbia  re
fert,7TOf«w'<&«t/  uerbum  nufquam  repertas,  apud  Etymologum  eft.  Carminis  etiam  dadylici

ratioapud  Ariftophanem  uerbum  7rw^«v<ilWnon  admittit.Ad  haec  Suidas  prouerbium  exponit^
■rtiK^iu/jc^v.fimiliter  utSchoIiaftes  AriftophaniSjUtindefumptumcorruptumqp  appareat.  Permul¬
ta  enim  ex  illis  Scholtjs  paffim  apud  Suidam  adducuntur.  Ad  hoc  prouerbium  pertinet  nomen
jc  oicAvK95.de  quo  inter  propria  uirorum  dixi.  Euryfthenem  &  Proclem  audio(inquit  Aelianus)cum
Inmatrimonium  foeminas  ducere  conftitutum  haberenr,profedos  ad  Delphicum  oraculum,deum
confuluifte ,  quo  cum  Graecorum  Barbarorumue  affinitate  detundi  pulchre  &  prudenter  ntiptqs
alligatiuiderentui  tqs  deum  refpondifle,qua  ueniflent,  in  Lacedaemoniam  reuerterentur.  Vbicun^
que  porro  terrarum  fumme  ferum  animal  ferens  mitiffimum  eis  occurreret ,  inde  ducendas  uxores
elTe:fic  enim  feliciter  ipfis  8>C  profpere  procefliirum  efte.  Cui  oraculo  obtemperantes ,  cum  in  Cleo¬
naeorum  regionem  ueniflent, ipfis  occurrit  lupus, agnum  quem  alicunde  diripuerat  portans:  Ex  eo
illi  coniecerunt  Apollinem  de  ijs  animalibus  oraculo  ftgnificationem  dediffetproinde  ipfos  Thefan
dri  Cleonymi  probi  uiri  filias  uxores  duxiffe,Hadenus  ille,  de  </f  3t  <jvi  suQncbny  «Trajcm  y.H^\^oQn(scy

Avksi  oftxHQyvT&s  k  tvfytVouj/  rt(cuju£y ,  cdrrSynvoy-Huy.  McuevToa tA’ on  itf&i ty\a

Ip  fcAwvj  PcAA’  <jui\7mvtQxAcoovT&r(y.tm  >5  Xtp.  yitcixtry-i  VTtflr) api.  tk  Ji  TrKwmSyv  xv*

t*>c  STBvovroa 'mTrfovm erQj.m\  Sic  proceres  Graeci  Bebrycas  inuadebant,  Apollonius  Argon.i.
Torua  leaena  lupum  fequitur,  lupus  ipfe  capellam,  Vergil.i.  Aegl. ex  Theocrito.  Pecora  minime
inuadet  lupus,  fi  dudori  dido  fquillam  appenderis,  Anatolius.  Lupo  etiam  fus  obfiftere  repugna^
recp poteft ,  Ariftoteles.  Ephefius  interpretatur ,  Ariftotelem hic fuis nomineinrclligeregregem  fu*
um,uel  aliquotftmul  fues.Vnum  enim  folum  obfiftere  lupo  non  pofle.nifi  raro, cum  fueritma

gnus,&bene  exertis  dentibus.  Alphee  (melius  alfhed,  id  eft  leopardus,  panthera  minor)  lupos  li¬
benter  occidit,  Albertus.  Qtiicquid  lupus  pede  preflerit,non  uiuit,Ifidorus.  Si  fepo leonis

liquido  animal  inungatur,non  accedent  ad  ipfummufcae,  (fecundum  alios  interpretes  Iupi,uelbe-
ftiat,uelferpentes,)Rafis  8C  Albertus:uideetiam  moxin  e.  ^fRomum  8C  RomyIum(Remum)ut
Dion  fcribitjlupa  nutriuineleganter  autem  translatum  eft  lupa?  nomen  ad  meretrices,qudd  luporu
inftar  rapaces  fint ,  V arinus  in  A^Katnx</l«s,  V ide  etiam  fupra  irt  a.inter  deriuata  a  lupo.  Ad  uagi*
tum  lupa  accurrit, eosqj  huberibus  fuis  aluit, Plinius  Caecilius  de  uiris  illuftribus.  Nam  que  de  irifan
tibus  ferarum ladenutritis, quum  effent  expoliti, traduntur, ftcut  de  conditoribus  noftris  a  lupa,ma
gnitudini  fatorum  accepta  ferri arquius,quam  ferarum  naturae  arbitror ,  Plinius  Nat.  hift.  lib.  8.
Sunt  qui  Laurentiaet  Larentia  diftinguant,ut  altera  Acca  Fauftuli  fuerit, altera  ctia meretrix :  am¬
bas  tame  Firmianus  fub  una  recitat  Lupa, Romuli  &  Remi  nutrice,&c.Gyrald.Syntagmate  primo
de  dijs.  Lycaftus&ParrhaftusPhylonomes  ex  Marte  filrj, in  Erymanthum  abiedi,cum  ad  cauam
quercu  depulft  harfi(fenr,a  lupa  nutriti  funt,8dr,Plutarchus  in  Parallelis  minoribus  ca.  56.  ubi  mox
Romuli  etiam  &  Remi  a  lupa  nutritorum  hiftoriam  profequitur.  Colitur  ficus  arbor  in  foro  ipfo
<8  ac  comitio  Romse  nata, ob  memoriam  eius  quae  nutrix  Romuli  ac  Remi  conditoris  appellata:  quoni
am  fub  ea  inuenta  eft  lupa  infantibus  praebes  rumen(ita  ttocabant  mammarn)miraculo  ex  aere  iuxtS
dicato, Plinius.  Romulum  quidam  a  ficu  ruminali,alij  quod  lupae  ruma  nutritus  eft  j  quem  credi*

758  De  Quadrupedibus

bile  eft  a  uirium  magnitudine.item  fratrem  eius  appellatos.  Alrj  dicunt  a  uirtute  id  eR  robore, (GfN  f
fwisxy  uocant,)Feftus.  Vide  etiam  Plutarchum  in  uira  Romuli, non  procul  initio.  fDehfem,j  I
nouere  uoci  parcere, adagium  eft,AvW  tfat-J-t  7»pe7tf©vd  eft,Lupus  prius  confpicatus  cft,quodrav*  ^

citatem  &C  difficultatem  loquendi  faciat  prior  infpiciens.  Hoc  eft  quod  deum  uides  lupino  uelaminc
obfeptum.Nam  &C  hoc  genus  animal  dum  praedam  agit, ne  hifeit  quidem,  quum  folcant  caeterada*
more  laetitiam  mdicare,CacIiirs  Calcag.  ji

e.  Nunquam  cuftodibus  iIlis,(Laconico  autMolofTo  cane,)  NodurnS  ftabulis furem  incur^  0
fusqj  luporum  Horrebis,  Verg.in  Georg.  Quidimmerenteshofpitesuexascanis  Ignauujad,  l
uerium  lupos'  Horatius  Epodon  ode  6,  in  maledicum  poetam.  Quorum  apud  noftros  elegan*  t

tior fcrmoeft,de(upiscorumqjuenatu,hiincfereinmodumloquuntur,  frtpr/ jierteigtitrabt/  ;t

ober  lauffc/  xvirt  gejagt/ gefattgttt/  vttt  bm  bwtben  crbi jfcn/  crotirgr/ erf4>l«^en.1*  (

metrum  $#rrmober  emer^rnben/l)tet3«cfebe!^t/<fef4ngcn,  ©u  wolfftn  traibut  S
Vttb  xvclffdl,  t7»  *tf^*At«ctftj8»e7iJ:Tt«/Tsr  In  epigrammate  in  imaginem  Herculis  furtj  |i

&  feras  arcentem, libro  4.  Anthologq.  Lupi  non  accedent  ad  animal,  quod  liquefado  leonis  fepo  i
inunctum  fuerir,  Rafis  &  Albertus.  Eodem  cum  allrjs  trito,  ita  quod  odorem  (  odor )  alltj  uincat, fi  1
quod  corpus  perungatur, lupi  non  accedent, Iidem.  Sepoleonis  liquefacio  fi  circuitus ouium inim  i

gatur(diftilierur,)nunquam  accedent  lupi, nec  aliae  rapaces  ferae,  Iidem.  Si  fepum  leonis  fuffia*  i

tur  circa  aquam, uel  inde  aliquid  aquae  immittatur,prohibet  lupos  ne  uel  accedat,uel  bibant,  Iidem,  |

Septa  e  macerijs  in  leporario  alta  effe  oportet, ne  lupus  tranfilfre  poffit,  V arro.  Magi  dicuntlupos  i
in  agrum  non  accedere, fi  capti  unius  pedibus  infra<ftis,cultro£p  adacfto,paulatim  fanguis  circa  fines  t»  i|
agri  ipargatur.atcp  ipfe  defodiatur  in  eo  loco,ex  quo  coeperit  trahi:  Aut  fi  uomerem.quo  primus  fui:
cus  eo  anno  in  agro  d udius  fit,excuffum  aratro, focus  larium,  quo  familia  conuenit,  abfumat :  aclu,  |

pum  nulli  animalium  nociturum  in  eo  agro  quandtu  id  fiat,  Plinius.  Mafluriu»  palmam  lupino  1
adipi  dediffc  antiquos  tradinideo  nouas  nuptas  illo  perungere  polies  folitas,  ne  quid  mali  medica»  j
menti  infcrretur,Plinius.  Si  caput  lupi  columbario  fufpendatur,  feles,  muftelae,  &  liquar  alia  co,
lumbis  nocent,  non  adibunt,  Rafis  &  Albertus :  Huius  rei  caufiam  inquirit  Cardanus  in  opere  de
fubtilitate.  Oculum  lupi  erutum  fi  uiderint  quadrupedes  domefticae,timent  dC fugiunt, Pythago

ras.  Oculus  dexter  lupi  ( ficcus,  Rafis )  puero  adalligatus  amolitur  timorcsatemfgiientes  rius,S£
pellis,  Albertustdens  eius  caninus,  &  nerui,8d  pellis,  Rafis.  Et  rurfus,  Si  quis deneem lupi gefict,

impauidus  erit.  Dentes,  corium  uel  oculos  lupi  quifquis  fecum  habuerit,  in  caufis  fuis  obtinebit  jf»  1

per  aduocatos  fuos,eritcp  diues  apud  quofuis  homines,  Iidem,  Dens  lupi  adalligatus,  infantium

pauores  prohibet,dentientisq>  morbos :  quod  Sd  pellis  lupina  pracftat.  Dentes  quidem  eommmaxi*
mi  equis  quocp  adalligati  infatigabilem  curfum  praeftare  dicuntur,  Plinius :  hinc  forte  animofosac
celeres  equos  didos  aliquis  contjciat,potius  quam  aliaob  eauffamtde  quibus  in  equo  dixi

capite  l.inter  celeres.  Venefictjs  rofirum  lupi  refiftere  inueteratum  a.iunt,  ob  idcpuillarum  por¬

cis  praefigunthoc  idem  pr  aeftare  &  pellis  e  ceruicc  folida  exiftimatur :  quippe  tanta  uis  efl  animalis,
praeter  ea  quae  retulimus, ut  ueftigia  eius  calcata  equis  afferant  torporem,  Plinius.  Vt^  lupibar.

bam  uariae  cum  dente  colubrae  Abdiderint  furtim  terris,  Horatius  Serm.  1. 8.  de  mulieribus  ut

neficis.  Felle  lupi  cum  oleo  rofaceo  fi  quis  in  fuper  rilfjs  inungatur, diligetur  a  mulieribus  cum  dt'
ambulauerit  cum  eis(fi  confpiciatur  ab  eis, Rafis, )Albertus.  Si  uirga  lupi  in  alicuius  nomine  uiri4°
uel  mulieris  ligetur,impotens  erit  ad  Venerem,donec  nodus  ille  folutus  fuerit,  Albertus:  Haciiga»
tione  nulla  eft  uehementior, Rafis,  Lupus  cuius  prior  ueftigia  profpexeris,  tibi  nocere  non  pote*
rit.fed  fi  ille  te  ante  notaucrit, caudae  fummam  partem  fi  habueris  tecum,fine  metu  iter  coficies,Sex*
tus.  Si  lupi  cauda  in  uilla  fepeliatur,  prohibet  ab  introitu  eius  lupos  &C  mufeas.  Albertus:  Cauda
fepulra  in  dcmo,non  inudabunt  mufea?, Rafis.  Quin  QC  caudae  huius  animalis  creditur  uulgoin*
effe  amatorium  uirus  exiguo  (extremo  atqp  exiguo, Blondus)in  uiilo,eum^  cum  capiatur  abijeere,

(al.  abtf  ci,)nec  idem  pollere, nifi  unienti  direptum,  Plinius  dC  Solinus,  Lupum  aiunt  in  fummo
perfequentium  periculo  extremu  caudae  floccum  elidere,  confcius  eum  maxime  ad  amatorios  can*
tus  appeti  folere, Caelius  Calcag.  fed  hoc  tam  falfum  mihi  uiderur,  qua'm  feipfum  caftrare  caftorem,

Bos  offa  non  deuorabit,  fi  lupi  caudam  ad  praefepe  fufpenderis,  Paxamus,  Cauda  lupi fufpenfa  {•

fupra  praefepe, non  poterit  cibo  frui  ( bos,  Albertus )  quandui  illic  reJida  fuerit,  Rafis.  Si  quistn

lancea  geftet  calcaneum  lupae  foeminae,  ( fufpendat  in  capite  Ianceac,Rafis:)  8 C  hoftes  cum  lanceis  ei
occurrant, non  laedenteum,(non  accedent  ad  ipfum,  Rafis:)  quandiu  in  lancea  calcaneusremanf&
rit,  Albertus.  Si  mulier  minxerit  fuper  urinam  lupi,  non  concipiet  unquam,  Rafis.  Siquodani'
mal  minxerit  fuper  urinam  lupi  calidam, non  concipietunquam,Pythagoras.  Lapis  uulgarisiu*
xta  flumina  fert  mufeum  ficcum, canum,  hic  fricatur  altero  lapide  addita  honumsfaliua,  illo  lapide
tangitur  impetigo.  Qui  tangit, dicit, wvQcc&Sis^vwsacy&osvtJiiitiJiuiK*!, PUnius t

a v*AH,  ( uelAvxe» )  lupina  pellis,  Avx* </b(>cc, Hefychius  8C  Varinus.  Eadem  At/x«,  Polluci.  Mt

xwp, alias  Avxsof/,  -n  71S»  Avx»  Suidas  :  fed  adiediuum  tantum  effe  uidetur,  nec  abfolureponi.

Ew«7i>  (FtKm&iiJ  fivov  mimo  At/xs/o,  Homerus  Iliad.x.de  Dolone.Et  rurfus  Avxtxp  eidem  detradamfcrM*
bita  Diomede  Vlyffe.  ^  Hominem  rapacem  lycea,  id  eft  lupi  pelle  conueftiri  dixeris,  Caelius.
AVKtay  yiei<8vct  jxkj e/pi&xf «s  Kiy<rna  0  vmsAof,«g5T«:/,  V arinus  in  PtffxAw,  Militis  cafli'di(inquitin  com*

nicn*  •

DcLupo.  H.  c.f. h:  Lib.  I.  75*9

metatione  de  Romanorum  militia  Polybius)lupi  imponebatur  pellis,  aut  e/ufmodi  quippiam,quod
integumentum  pariter  atep  infigne  foret, ut  ftrenue  ignauecp  fe  gerentes  latere  hau*poirent,CgIm5*
Galea  lupina,Propertius  4*11*

4T  f,  De  Romulo  8£  Remo,  item  Lycafto  &Parrhafio,quos  lupariadarunt  iam  didum  cftind*
h,  Dirae  feu  Lupus, poemationfiue  AeglogaCamerarrj.  Scripfit  £>C  lo. Lorichius  nuper  clea
ganti  carfhine  Lupi  querela.  De  lupis  qui  Sicyonioru  greges  infeftar  ut,  dixi  in  e  ,  Infeftar ut  &C  Ti  02
zenios  olim,Paufan.  Lupus  boues  &C  oues,  quos  Peleus  Acafto  mittebat,Ianiauit,  Vari.in  FsXflif*
Lycia  locus  ThefTalie,fic  didus  a  lupo, qui  illic  dumPelei  boues  infeftat,in  faxu  mutatus  eft, Etymo
logus,  Milonem  Crotoniaten  Paufanias  feribitalupis  concerptum ,  quod  genus  ferae  apud  Croto»
l°  niatas  fcateat  uel  maxime, Caelius  &C  Ariftophanis  Scholxaftes  in  Ranis  ex  Paufania.  Milo  cum  ni-
mianeruorum  fiducia  arborem  in  parte  media  hiantem  diducere  uellet,  brachtjs  hinc  inde  conftri-
flis,&  deficiente  conatu  retentus ,  lupis  fuit  praeda ,  Onomaflicon,  Lupus  maxima  magnitudine
(inquit  Aelianus)ctim  in  ludum  imiaii{Tct,& de  manibus  Gelonis  Syracufani  pueri  tabellas  rapuiCi
fet,GeIon  de  fella  furrexit,&  fane  quidem  feram  non  timore  perterrens,  fed  tamen  acerrime  tabella
rum  fuarum  retinens,eum  infequebatur,  Poftea  autem  quam  hic  extra  tabernam  ludi  lxterarq  fuiG
fet, htec  quidem  labem  fecit,  8C  repentina  ruina  concidens, pueros(fupra  centum,Tzetzesj,ijj4)unj|
cum  praeceptore  confecit,  dC  opprdRttfoIus  Gelon  dtuinae  prouidentiae  munere  fodalibus  fuis  fu»
perfuit,Quod  ipfum  non  eum  a  lupo  occifum,fedpotius  feruatum  fuiffe,  magnam  profedoadmira
|  donem  habet.  Non  igitur  rationis  expertia  Deus  negligit,  imo  uero  chara  habet, cum  diuino  inftia

i»  tfu  partim  ex  his  regnum  pratfignificarit,parrim  ex  impendente  periculo  feruauit,Hxc  ille.

Auguria.  Pedeftria  aufpicia  nominabantur, qua:  dabantur  auulpe,lupo,&:c,&  altjs  quadrti
pedibus,Feftus.  Inter  auguria  ad  dexteram  commeantium  prateifo  itinere ,  fi  pleno  id  ore  fecerit,
nullum  omnium  prae  flandus, Plinius.  Vifo  quondam  Iupo(lupis  uifis,  Alexander  ab  Alex,)in  Ca
pitoliOjUtdirum  putatum, urbscp  propterea  Iuftrata,  Volaterranus  ex  Liuio,  Lupum  quocpcaftra
introifTc,8£  laceratis  obutjs  intadum  abijffe(ut  annotat  Alexander  ab  AIex,)exitium  cladem  por
I  tendifle  ettentus  docuit,toto  poftea  exercitu  ingenti  clade  affedo.Rurfus  cum  cerua  a  lupo  fugata,

inter  duas  acies  euafiftet  illaefa,tnfignem  uidoriam  Romanis  deditXupos  quoq3  in  foro  uiCos,  ineo»
lumeseuafiffc, armis  opprimi pa  triam,  8C  magna  rerum  momenta  defignauit.  Cum  in  Libyam  colo»

1  nia duceretur, lupos  metas,quibus  agger  ddignabatur,mordicus  diflxpafle,uelut  diri euentus,  effe*

:  J®  cit quo  minus  deduceretur;(Lupos  Carthaginis  terminos  detulifle,  PJurarchus  in  Parallelis  alicubi
1  feribit.)  Non  ficSamnitibus  deducentibus  coloniam, qui  lupo  ducc(qucm  irpum  dicunt  Samnites,

unde  dC  illi  Irpini  didi)  aufpicatam  deduxere.  Fuit^p  animaduerfum  lupum  fubnigrum  obuiam  fa»
dum, grande  diferimen  afferre ,  Hadenus  Alexander,  Impios  parrae  recinentis  omen  Ducat, 8C
prtegnans  canis, aut  ab  agro  Raua  decurrens  lupa  Lanuuino,  Horat.  Carm.j.iy,  Si  lupus  uorei
nobis  beftiam,quid  fignificetur,per  11.  figna,Luna  xn  fingulis  exiftente ,  exponit  Niphus  libro  j,  de
augurqs  tabula  quarta.  Antonius  Baucius  in  epiftola  quadam  ex  D.Marcellini  dido  Galliae  oppi»
do  ad  Petrum  Toletum  feripta  anno  falutis  1557. tale  prodigium  defcribit:Reducebat  oues  paftas  in
caulam  opilio: 8t  forte  accidit,ut  pecus  quaedam  macilentiffima ,  ac  pene  fcabie  confcda ,  longo  in,

.  teruallo  reliquas  fcqueretuneam  lupus  praegrandis,  &C  cui  cilia  iam  canefcebant,  confpicatus,  ueJo,

F  ciffime  infequi  coepit.  Ego  illae  tranfiens  ouiculammiferatus,quammaximopoteram  clamore  5£
curfu,lupi  uim  ab  innoxia  arcere  conabar.Sed  antequam  appropinquarem  pecudi,  ouis  macie  ipfa
macilentior  hoftiii  dC  rabido  animo  lupum  aggrefta,ftrangulauit.  Pecus  in  forum  adduda  Sc  lupus
intercmptuSjdeledabile  fpedaculum  praetereuntibus  dedere.  Caeterum  Doletus  ad  eum  referibes,
prodigium  his  uerbis  interpretatur:Occidetur  certe, occidetur  lupus  dC  hoftts  humani  generis,  proh
dolor  iam  diu  in  ouem  Chi  ifti  8 i  terra  dC  mari  graflans, nihil  nifi  ferociam, iram  QC  perfequutionem
dans.Quare  deprehendetur,  poenas qj  celeriter  dabit  mifer  ille  quifquis  eft, cuius  ego  nominiparco:
nam  beftia  eft  multorum  capitumtmorccp  foricis  peribit,  qui  dum  rofitat,  feipfum  prodit,  Etft  ouis
plagis  onerata  ftt,uidura  tamen  eft  illum,  qui  delidum  haud  inultum  feret,  lnalecp  illum  multabit
per  Chriftum,Haec  illi.  Lupus  taurum  confecit, eocp  aufpicio  Danaus  regnum  obtinuit,  ut  inferi-
1°  us  inLycio  Apolline  referemus  ex  Paufania,  avk©-  qfotv&qvs  AtotvpoTnss,  Senarius  onirocri
ticus  apudSuidam  dC  Varinum.

Metamorphoses.  Lycium  Theftalxae  locus(oppidum)eft ,  ubi  olim  lupus  dum  Pelei  boues  in,
feftat,in  faxum  conuerfus  eft, ut  feribit  Etymolog.  Lupus  in  faxum  contierfus ,  Ouidius  alicubi  in
Metam.  DeLycaonis  in  lupum  migratione,&:  alterius  cuiufdam  innominati,ftipra  dixi  inter  pios
pria  uirorum,  Homines(xnquit  PIinius)in  lupos  uerti,rurfum^  reftitui  fibi ,  falfum  efle  ccnfiden»
ter  exiftimare  debemus,  aut  credere  omnia  qua:  fabulofa  tot  feculis  compcrxmus.  Vnde  tamen  ifta
uulgo  infixa  fit  fama  intantum,ut  in  maledidis  uerfipelles  habeat, indicabitur ,  Euanthes  inter  auto
res  Graecia:  non  fpretus, tradit  Arcadas  feribere, ex  gente  Antaei  cuiufdam  forte  eledum  ad  ftagna
quoddam  regionis  eius  duc/,ueftituqj  in  quercu  fufpenfo  tranare, atq3  abire  in  deferta,  transfigura,
fa  ti®  in  lupum,  &C  cum  caeteris  eiufdem  generis  congregari  per  annos  9. Quo  in  tempore  fi  homine  fe
abftinuerit,reuerti  ad  idem  ftagnunr.&cum  tranauerxt  effigiem  recipere  ad  priftinum  habitum  ad¬
dito  nouem  annorum  fenio.  Id  queqj  Fabius ,  eandem  recipere  ueftem,  Mirum  eft ,  quo  procedat

760  Dc  Quadrupedibus

Grxea  credulitas.  Nullum  tam  impudens  mendacium  eft,ut  tefte  careat.Itaqj  Copas  Agrfopas,^  jjj

Glympionicas  lmpfit,narrat  Demaenetum  Parrhafium  in  (acrificioyquod  Arcades  loui  Lyceohu,  ,
mana  etiam  tum  hcftia  faciebant, immolati  pueri  exta  deguftaffe,6d  in  lupum  fe  conuertiffe;  eunde  ■

decimo  anno  reftitutum  atbleticae.certaffe  in  pugilatu, utdforemcp  uidforia  Olympia  reuerfum.Huc
ufcp  Plinius.  Paufaniasfinquit  Hermolaus  in  hunc  locum  feribens)  hunc  qui  Olympionica  fuerit,  ®

&C  i  n  lupum  conuerfus  decimo  poft  anno  reftitutus  fit  homini,  QC  caetera,  quar  hic  dicuntur ,  fecerit»  ,

non  Demaenetum,  fed  Demarchum  Diny  tta:  filium  ait  uocatum,  de  quo  epigr  amma  quocp  haberi
Olympice  hoc  affirmat:  vW  Mvw-ijx  &***&&•  w"**  **  *?**</>«  fp*.  QuamS

origo  mutationisCuerba  funt  ex  odauo  de  rep.  Platonis) ex  tutore  in  tyrannum  (  an  uidelicet  poftij  11

coepit  qui  praeeft  id  agere,  quod  circa  templum  Lycaei  louis  in  Arcadia  tabula  refert  f  Quidnamr  i«
Quod  quifquis  humana  uifcera  cum  aliarum  uidftmarum  incifa  uifceribus(  •  'Wewfyam.

n  <mhkyws,  y  «»«s  y***w*t*yiM*') forte  gurtar!r’  luPus  "*/*  co8,tur*  Nonne  fabula  ’

audiuiihr' Equidem.  Eodem  modo  QC  hic  cuius  imperio  uulgus  omnino  obtemperat,  fi  cognato  no  j

abftineat  fanguinejfed  falfis,ut  folent, confidis  criminibus,in  itidicium  trahat  eos  a  quibus  timet  («s
ZwtMuqovhdC  iniufta  fe  cade  cruentet,  uiri  uitam  extinguens  ,gultan*q,  lingua  impura
&  profano oregeneris  proximi  fanguinem:ac  nonnullos pellat,necet  alios,  fuaforern  learisalieni  1
dectdendi(w*£|/  agroscp  diftribuendi  praebensihic  inquam  nece(fario,uclabinu  1

micis  interhcietur,uel  tyrannidem  exercebitffupuscp  ex  homine  fier,Hxc  Plato.  Neuri,  Ntyti  (in*  1

quit  Herodotus  li.  4.)Scy  thicis  utuntur  moribusthi  relido  fuo  (olo  propter  ferpentium  multitudine  |

cum  Budin/shabitauerunt.uidentur  autenv&Jw/WUww,  non  ut  Valla  transfert,  periculum  faciunt)  *«  1
homines  effe  malefici,  v>Wrftr;  quod  dicuntur  a  Scythis, SC  ab  rjs  qui  in  Scythia  incolunt  Graccisffcmel
quotannis  Cinguli  ad  aliquot  dies  effici  Iupi,& rurfus  in  prifttnum  habitum  redire:quod  tamen  dicen
tes  mihi  non  perfuadent :  nihilominus  ipfi  tamen  aiunt  ita  effe ,  ac  deierant.  Meminit  Neurorum
Dionyfius  etiam, cuius  inter  pres  Euftathius  Neuntas  quocp  nominari  fcribit,&  Herodoti  de  eu  utr
ba  citat.  Apud  Neuros  Boryfthenes  oritur.Plinius  QC  Solinus,  Neuri,  ut  accepimus,  arftatis  tempo
ribus  in  lupos  transftgurantur.dcinde  exadofpatio,quod  huic  forti  attributum  eft,  in  prifttnamfa»
eiemreuertuntur,Solinus.  Latona  inlupam  mutata, uide  paulo  poit,in  mentione  Apollinis  av*»;*
ris,dC  ipfius  Latonae.

f  Vrfos  qui  facrifunt,8dluposnonmultouulpibusgrandiores,Aegyptn  eo  loci  fepelrunt.ubi
■acentes  inueniunt,Herodotus  Itb.x  Lycopolitani  in  Aegypto  lupum  colunt, Strabo  libro  !

de  Cupra  inter  propria  locorum.  Lycodonon  hcrha.qua  guftata  lupi  conuulftonibus  moriuntur,
(aconiti  genus  effe  docui  in  a.)  Aegypti)  in  terras  fuas  impor  tari  prohibent,  quod  hoc  animal  uene.
ventur,  Aelianus.

q  Apollini  diuerfa  a  lupo  fada  funt  nomina  de  quibus  fingulatim  dicendum:  QC  primum  ex  Ae
lianocur  At/Kw^cdidhisfit.  Lycabanta, inquit,  iccirco  annum nominari  exiftimant,  quod  erga  Iu.
pumfol  amorem  habeatjtum  eo  Apollinem  deledari  aiunt,quiahic  ex  Latona  in  lupae  fpeciem (imi
litudineniqj  conuerfa,editus  in  lucem, & fufeeptus  futffe  fer  atur;  Cuius  Cane  rei  Homerus  meminit,
cum  Apollinem  nominat  lyccgenem,(AvK«yj»W»<|/.  )Eamcp  ob  rem  lupi  fimulacrum  in  Delphico  tem
plo,ad  defignandum  partum  Latonx,ex  xi  e  excitatum  effe  arbitror.  Alq  non  id  propterea  ibidem
pofitum  e(fedicunt,fed  donaria  ex  templo  cum  expilata  direptacp  fuiffent,  eademqsa  facrilegis  de.^
foffa, lupus  indicauitjcum  intra  templum  ingreffus ,  prophetarum  quempiam  (facram  illius  ueftem
mordicus  comprehendens )traxit  ad  locum  ufcp  in  quem  donaria  occultata  fuiffent :  Deinde  anterio
ribus  pedibus  eum  ipfum  locum  effodit,(aurum  Delphis  furto  direptum, &  in  Parnafrodefoffum,ll
cut  dicit  Palarmon.lupus  inueftigauttiquamobremDelphiluputn  coluntjpfe  Aelianus  alibi:)  Hatc
Aelianus.  Meminiretiamin  Phocicis  Paufanias:£t  addit  facriicgum  illum  in  Parnaffo dormientem
a  lupo  occifum  effe, deinde  quotidie  urbem  adqffe  ululalfecp,  donec  tandem  fcquentibus  ipfum  au»
rum  oftendit.  Lycegeneten  Apollinem  uocat  Homerus,hoc  uerfihEfyfl^AwtouvtAi/Mfflw  w.
ir»fo*:non  quod  in  Lycia  generatus  fit,(nam  recens  admodum  eft  fabula ,  ut  ait  Heraclides  Ponti»
cus  in  Allegorrjs  Homeri, necp  temporibus  Homeri  adhuc  innoruerat:)fed  uti  dtem«e^8*l'u0^f»
propterea  quod  v>  «f.hoc  eft  diluculum  generet:ita  Solem  At/x»^«  dixit  Homerus ,  quod  matutiw«  j
lucis  ac  fplendoris  audior  ipfe  fit:  Vel  quod  lycabanta  progenerer,hoceft  annum ,  quem  conficitSo
fuo  per  ix  Cigna  Zodiacicurfu ,  Haec  Gyraldus.  Ego  citatum  ab  eo  carmen  lliados  quartoreperio,
ubi  codices  impreffi :  At/xx^ufeihabent,  non  hvtwflmv,  Scholiaftes  fic  didum  monet  quod  in  Lycia
colatur, uel  etiam  illienatus  fit.  Latonam  enim  dum  fugeret  zelotypiam  lunonis ,  in  Lyciam  ut  late
ret  abqffe,atqj  illic  pepenffe  Apollinem.  V arinus  tamen  Latonam  poft  partum  fugiffe  lcribitinLy»
ciamfiuemaiorem  fecundum  aliquos,fiueminorem  qux&  Troia  uocatur,  Aliter,  Avxs^t  dictus
eft  Apollo  eo  quod  lupus  Latonae  parienti  apparuerit,  unde& ftoo|/  natum  ex  (e  Apollinem  uoca*
uit  StAvKHflvH,  Quamobrem,ut  fabulantur,lupus  Apollini facer  erat,8^  effigies  eius  numifmattuu
primebatur.  av'c«©<  Apollinis  cognomentum  per  «.  diphrhongum ,  apud  Srephanum,VarinuiJ'i
QC  Paufaniam.  avk«^  A7reWio{/,qudd  in  Lycia  huius  nominis  duitate  colaturjuel  quod  faceret  it  u
pus:uel  potius, quod  Sol  recedente  iam  nodle  lycophos(de  quo  uide  fupra  in  H .  a.)  id  eft  crepulo  #
efficiat,  Varinus,  hem  in  Animalia  quaedam  inquit,  dtjs  folauocisftmtlitudine  confecrantuu

Gc  lupo  deledarifaciut  Apollinem, -Aw  wTO.cui  ftatim  Solis  exortus  fuccedit.  A  pol.

lini  uel  Soli  facer  eft  cygnus,ob  candore  diencoruus,  ob  nigredinem  nodis;  lupus,  propterea  quod
lupinus  color  medius  inter  utrun<^fu,utpoterinereus:necp  candidus,ne<p  adinodu  niger, xM.’ oiey  n
7i  7r& t*  L%oH27rk7rto  <xwvKT$oy  y^nx ,  quod  &C  lycophos  lingua  familiaris  uocat,  Euftaihius  dC  Varia
nusin  avxk^s-  De  lupis  occidendis  lex  erat  in  Attica,  et  praemium  illi  quicatulum  occidiffer,  ta.
|entum;qui  adultum, duo;  Vnde  &i  ipfum  Apollinem  AvKaa^&AvnsH-7rVo</,quafi  Lupinum  &  Lupid
dam  nominat,Scholia  in  Aues  Ariftophanis.  avhsx-ws&S, Sophocles  in  Eledra.  Ariftarchus  ita  co
gnominari  putat  Apollinem,  quod  paftoralis  fit ,  &  propter  curam  pecoris  lupos  interimat,  (in  qua
lententia  Phurnutus  quoq$  eft. )  cft  enim  lupus  Apollini  facer,  Hefych.  V arinus  fic  didum  fcribit,
io  quoniam  lupi  «immolarentur.  Argiuorumnummuslupiirnagineinfignisfuit,utteftanturScho-
fta  in  Eledram  Sophoclis,quod  Apollini  facrum  crederetur  id  animal;  quo  argumento  &  Lycodo-
non  Apollinem  uenerabantur,Caelius.Fuitfane&locus  Argis,  avk«©-  a-yejcedidus,  Apollini  dica-
tus,in  quociues  conueniebant,  Varinus.  Sum  ex  Graecis  qui  in  agrum  Argiuum  coelo  primum
delapfum  ignem  ferant,diucp  in  Apollinis  Lycodoni  templo  feruatum,  quod  in  Argiuo  uifebatur
foro, quod  in  Eledra  Sophocles  Lycium  uocat, Caelius.  Lyci)  Apollinis(inquit  Gyraldus,funt  aute
uerba  Macrobtj  M7.Saturn,)plures  accepimus  cognominis  caufas,  Antipater  Stoicus  fic  nuncupa,
tum  fcribit  7tf  A<*txam<f)«  ttkVto:  (fa>ri(ovT&-  «Ais;  id  eft, quod  omnia  albefcant  illucefcente  Sole.  Cie
anthes  Lycium  A  pollinem  appellatum  notat, quod  ueluti  lupi  pecora  rapiunt,  ita  ipfe  quocj  humo,
rem  radtjs  rapit.  Pniloftratus  inducit  in  primo  de  imaginibus, Palamedem  loquentem  contra  Vlyk
'  io  fem,qui  iufferat  lupos  cccidijille  negabat, quod  ipfos  ut  praeludium  peftis  Apollo  immitteret; quare
inquit, Lycio  ac  Phyxio  luporum  SC  fugaetfugandi  potius)  praefidi  Apollini  preces  afferamus ,  ut  fe¬
ras  fuis  tollat  fagittis.(AUter  haec  Iulianus  Aurelius;Refert,  inquit,  Paufanias ,  cum  lupi  ex  Ida  de.
i  fcendemes  Graecorum  exercitum  uehementerinfeftarent,&  Vlyfles  fuaderct,  ut  Graeci  fagittas  irt
lupos  torquerent, confuluiffe  Palamedem, &c.)  Paufanias  uariuseftin  Lycio  Apolline  interpretan-
i  do;nam  in  Corinthiacis, Cum  DanauMnquitjCumGelanore  de  Argorum  imperio  contenderet,

utrincp  multa  ac  plaufibilia  ad  populum  eft  ent  perorata, iudicium  a  populo  in  fequentem  diem  eft  di
latum  JVlane orta  luce  boum  armenia  in  pafcuis  ante  moenia  lupus  inuafir,  fado^  impetu  cotra  tau
rum  reliquorum  ducem  pugnauit.  Ibi  communi  confenfu  Gelanorem  Argiuicum  tauro,Danaum
,  cum  lupo  contulerunt;quoniam  ut  fera  haec  ab  hominum  familiaritate  &T conuidu  eft  aliena,ita  Da

1  vq  naus  quoqj  adillud  uf9  tempus  minime  familiaris  eis  fuerat.  Etquoniam  lupus  taurum  proftraue.

,  tat, Danaus  imperiumobtinuit.  Hicitacp  ab  Apolline  ad  armenta  perdudum  lupum  cum  putarer*
templum  Apollini  Lycioextruxit,HaecPaufanias.Idem  ueroubide  Lyceo  Athenarum  agit  in  Atti
cis;Lyceum, inquit, a  Lycio  Pandionis  filio  (Lycum  hunc  alrj  uocant)nomen  ta!it;id  Apollini  faci  u
ftolimapud  uetcres,8£  noftroquocn  tempore  exiftimatumeft.  Et  Lycius  quide  illic  primum  nomi,
natus  eft  dcus.Fertur  autem  etiam  1  ermiirenfes(T#^w«s,Telmiffes  habet  Gyraldus,apud  quem  e*
tiam  mutilum  hunc  locum, librariorum  forte  culpa,veperies)ad  quos  Lycius(Pandionis  f.)  Aegeum
i  fugiens  uenit, Lycios  ab  eo  fuiffe  appellatos.Fuit  dC  Lycei  Apollinis  templum  apud  Sicyonios, fic  di

j  di  propter  lupos  oraculi  fuafu  arido  quodam  cortice  ab  eis  necatos  (ut  in  e.  retuli.  )Lycij  Apollinis,
ait  Feftus, oraculum  in  Lycia  maxima:  claritatis  fuit,ob  luporum  inter fedione.  Lyctj  meminit  Ver.
gilius,  Lyciae  iufsere  capeftere  fortes.  Et  alibi,  Qualis  ubi  hybernam  Lyciam,  Xanthiqj  fluenta
Deferit,ac  Delon  maternam  inuifit  Apollo.  Properu'us,Lycio  uota  probante  deo ;  quidam  Pataraeif
i  etiam  uccant,Haec  fere  Gyraldus.  Lyctj  Apollinis  didi  a  Lydo(Lyceo)gymnafio  Athenis,Callima
chus  meminit.  Fuiffe  tamcnThebis  appeIlationeeademgymnafium,8<:  Apollinem  Lycium  itidem,
in  Oedipode  tyranno  fignificat  Sophocles, &expofuit  interpres,  Caelius.  Amphilycen  exortu  (So.
lis) interpretatur  Theon,quia  Soli  dedicetur  lupus,quia  fito|v^K«f,id  eft  uifus  praeacuti,  ficutlon.
ginqua  fpedat  Sol, Cael.  Prifci  Graecor  um  (inquit  Macrob.  1. 17  Sat.  )primam  luce  quae  praecedit  So¬
lis  exortus,AtWapPeHauenmt^^A™8>1£*e)fta  lupo  (ut  rede legit  Gyrald. )  hodiecp  lycophos  co.
gnominant;de  quo  tempore  ita  poeta  fcribit,  ctf-mc»  ««i? ,  171  J'-’ ccufyhvnH  (Uiad.7. )  Idem

tUiad.4*)  ’ A7n?iiia)Vi a }quod  fignificat  m^i/y£u7tTiv avkhi/ ,  id  eft  qui  generat
je  exortu  fuolucem.Radiorum  enim  fplendor  propinquantem  Solem  longe  lateqj  praecedens, atqj  ca¬
liginem  paulatim  extenuans  tenebrarum,paric  lucem. Nei^  minus  Romani,  ut  pleraqj  alia  ex  Grae
co,ita lucem uidetur  a  lyce  figuraffe.  Annum  quocj;  uetuftiftimi Graecorum  hvn#€cu/TX  appellant ,  t
fcj?  AvK»,id  eft  Sole,/WcV&^f/  ^  y.vTpvifijfoy.  avh5*/  autem  Solem  uocari,  etia  Lycopolitana  Thebai¬

dos  duitas  teftimonio  eft, qua:  pari  religione  Apollinemjitemcp  llipum>h°c  eft,  Avnsf/  colit ,  in  utroqj
Solem  uenerans,quod  hoc  animal  rapit  &C  confumit  omnia  in  modum  Solistac  plurimum  oculorum
1  acie  cernens, tenebras  nodis  euincit,HadenusIVIacrob.  Soli  Aegyptiorum  Lycopolitaeoueedur,

,  quod  a' lupo  etiam  quem  deum  exiftimant,ea  deuorctur,Plutarch*in  li.de  Iftde.  Avxaloy  ei/^ouoij
I  r^Xfv<r!«At/KaM{/,Hefyc.  Avxugivs  etiam  Apollo  uocatur ,  ut  Diodortis  fcribit  oC  meminit

A  pollonius;  fed  dC  Orpheus  inhymnoad  A  pollinem,  EAfit  vcudij  Ttruon-n^  cpot€i  AvxagdV.  Legi-

1  io  mus  &  Lycoreum  Ionem  apud  Stephanum, Gyrald.  A  pollinis  At/xajaoMjid  eft  Delphici,  Apollonia
us  4.Argon.Delphi  enim  primum  a vxagas  uocabantur,a  uico  quodam  Lycorea,  Scholia.  Latd

oa  in  lupam  mutata  Apollinem  peperit,ut  fuperius  in  Apolline  ex  Aeliano  diximus*  Latonam  ob*

762  De  Quadrupedibus

errantem  fpec it  lup£  fingunt  duodec/m  diebus  ex  Hyperboreis  Delum  deducftam  a  Iupis:ideo£p|a
pos  uno  tempore  tantum  anni  totidem  diebus  parere  aiunt,  Ariftot»  Meminit  etiam  Etymologus in
rtWiioL  At  in  Homeri  Scholtjs  lupu  Latona?  parienti  apparuifle  legitur,ut  fupra  recitaui.  f  Rhjm
pfinitum  regem  Aegyptiorum  uiuum  aiunt  ad  inferos  defcendiflfc,8£  cum  Cerere  alea  lufiffe,  &  jte<
rumredtjlle:hoc  tempus  ab  eiusdefcenfu  ad  reditum ,  dicebant  feriatum  effe  apud  Aegyptios,  fo
quo  Cccr dotes  unum  exfu/s  palIiatum,oculis  mitra  obdudis  inuiam  deducerent  quae  fert  ad  Cere,
ris  templum,ipfos  redire  illo  relido.  Hunc  autem  facerdotem  oculos  uelatos  habentem  aiunt, a  gemi
nis  lupis  agi  ad  Cereris  templum ,  quod  ab  urbe  uiginti  ftadia  abeft :  &C  rurfus  a  templo  in  eundem
locum  a  lupis  reduci,  Herodotus  libro  fecundo»

q[Lyceae  Dianae  templum  apud  Troezenios  fuifle  ab  Hippolyto  excitatu,  audor  Paufaniaseif,
qui  tamen  eius  rationem  cognomenti  ignorare  fe  fatetur :  fed  ex  Macrobio  aucupari  (opinor )  licet,
ubi  difleritur,  cur  Apollo  dicatur  Lycigenetes  ac  Lycos,  Caelius»  Paufaniae  quidem  in  Corinthiacis
uerbafunthaectTrcezene  iuxta  theatrum  Dianae  Lyceae  fanum  Hippolytus  fecit.  De  cognomenti
ratione  nihil  ab  interpretibus  potui  percipere.  Sed  quia  lupos  fortaflis  Troezeniorum  agrum  infe,
flantes, expulerit  Hippolytus, aut  genus  fuum  materna  ftirpe  ab  Amazonibus  deduxerit  («  Aiut^n
7rK^ovTtx7r^i  nHTjios,  «[/  t7rtKhH<ns  r?  A^rifu^a;  xvr », )  cognomentum  hoc  Dianae  impofuit.  poteft  &  alij
fubefle  ratio  quae  a  me  ignoratur.  Lapbriae  Dianae  apud  Patrenfes  magno  in  ara  igne  excitato.a,

pros,ceruos, aliqui  luporum  aut  urforum  catulos  uiuentes  inqciunt,Paufanias  in  Achaicis,
caeuslupiterCinquit  Gyraldus)a  Lycaone  didus,ut  Paufan.in  Arcad.tr  adit,cui  deo  &  Lycaea  certa»
men  inftituit.didus  etiam  Lycaon  in  lupum  a  Ioue  conuerfus,quod  infantem  immolaffet.alia  tamen  l9
apud  Ouidium  legitur  fabula  inMetamorphofi,alia  item  apudSuidam.  Lycaon(inquit  SuidasjPe,
|afgi  filius,  Arcadum  rex,patris  inftituta  fumma  aequitate  feruabat;  fed  ut  iubditos  ad  iuftitiam  fer,
uandam  quoqj  pelliceret, Iouem  boni  malicp  infpedorem  in  hofpitis  forma  ad  fe  fope  qenire  fimula
bat: quare  cum  aliquadofe  facra  facere  uelle.ut  deum  accepturus,dixiflet,  eius  diucrfis  ex  uxoribus
procreati  liberi  noife  uo!entes,an  deus  nec  ne  uenturus  eflet,  pueri  clam  csefi  carnes  carnibus  facri,
ficij  mifcuere,cogitantesdeum  id  minus  cogniturum.  (  Suidas  contrarium  feribit, k »’ tmj
evTies  fltdj  tw«ei,)mirum,diuina  prouidentia  Iadum,ut  coorta  repente  tempeftate  ac  fulmimbus,fjom
nes  interirent  qui  puerum  interfecerant,  ( Hadenus  Suidas. )  unde  mox  Lycaea  inftituta, quorum
cum  alibi  Pindarus  meminit, tum  in  Olymp.ad  Diagoram  Rhodium.In  Arcadia,  inquit,  Lycara  lu,
di  in  honorem  Iouis  Lycaei  agebatur, in  quibus  praemia  arma  aerea  fuere,  (tripos  greus,  Varinus.fed
Scholiaftae Pindarici uerbahaec funt,  i-nKet-myAqxsKfia. hywyntAw&ux,'™  avkku» wcxftf&os.iij ti;

fcnVoof/.  T«  <F  H^xkK&x  ngx  IoAxhx  triAs-w  <jv  tcus  QnJious : 3  to  vuounun. t  ipinti
hinc  mutilum  efle  apparet  V arini  locu,quod  uerbis  aliquot  omiffis  Heraclaei  certaminis  prar,
mium  ad  Lycaeum  referatur.  A  ut  fi  mutilus  non  eft,  ab  altero  Pindarico  Scholiafte  no  intellego  de«
ceptum  dixerim  Varinum,)Sunt  qui  Lycaeum  montem  Olympum  in  Arcadia  tradant,  quem  &ple
xicpfiy«t'H5jv$«(',hoceft,  facrum  uerticem  appellant,  unde  QC  Iouem  Coryphaeum  funt  qui  nuncupa
tum  putant,  ineo  autem  uertice  lupiter  educatus  ab  Arcadibus  traditus  eft.  Fuit  8C  fons  mirabilis
prope  Iouis  Lycaei  templum,&c.(aliacptbidem,m  Lycaeo  monte, miracula,quae  PaufaniasinArcad»
dC  Coelius  14,  i7.referunt,)Scd  de  Lycaeo  Ioue  8C  Strabo,item  Callimachus  dC  in  eum  Scholia.&Hy
ginus  in  V  rfae  defcriptione,ln  Iouis(inquit)Lycati  templum(lucum,Caelius)qui  acceflifletjtnorspce^
na  erat,Arcadumlege.meminit  idem  ahbi,  nec  femel,  Haec  Gyraldus.  Lycara  ( Ai/xcu«)facra  apud

Phrygiae  urbem  Peltas  a  Xenia  Arcade  celebrata,  primo  AvxMnvs  prodit  Xenophon,  acinftitutis
certaminibus  praemia  propofita  steyyi<Bxi%v<rxs,  Caelius.  In  Lycaeo  monte  Arcadiae,  Lycaei  Iouis
delubrum  eft, Plinius.  Perfae  expugnata  Barce, per  Cyrenen  illaefam  tranfterunt :  indecumadm*
pem  Lycaei  Iouis  fubfediflent,poenitentia  eos  fubrjt  quod  Cyrenen  nonoccupaflent,Herodotuscir
ca  finem  libri  quarti.  De  Lycoreo  Apolline  fupra  duftum :  legimus  8C  Lycoreum  Iouem  apud  Ste<
phanum»  l[f  LatiniIupuMartidicabant:hinc  Martium  lupum  legimus,  quod  in  huius

dei  tutela  ftt, Gyraldus.  ^[Lycophron  etiam  Herculem  lupum  nominauit,  hoc  uerfu,  Kcu  Ih$<>$w
«thhsf  Avxs,id  eft, Et  leonis  pelle  amidi  templum  crudiuori  lupi.  ^fCanis  Serapidi  adiundus,

triceps  fingitur,capite  medio  leonis,  finiftro  lupi, dextro  canis :  Vide  fupra  in  Cerbero,  capiteprimo )»
de  canibus  diuerfis.  ffln  Palatini  montisradicibus  (ut ex  Trogo feribit  Iuftinus  libro 45. )  tem.

pium  Lycaeo, quem  Graeci  Pana,Romani  Lupercum  appellant,  conftituit :  ipfum  dei  fimulachrum
nudum, caprina  pelle  anudum  eft, quo  habitu  nunc  Romae  Lupercalibus  decurritur.  Februato

fcu  februa  luno  nuncupabatur,  tefte  Fcfto,  quodipfi  eomenfe  facra  fiebant:  eiuscp  feriae  erant  Lit/
percalia,qua  die  mulieres  februabantur  a  lupercis  amiculo  Iunonis,  id  eft  pelle  caprina,  Gyraldus.
Panos  de  more  Lycaei,  Vergil. In  Lycaeo, inquit  Placidus  Caelius  grammaticus,templum  fuit  Panos,
in  quo  natus  afleritur.Pauianias  uero  in  Arcad.in  monte  Lycaeo  &C  templum  8C  lucum, 8C  hippodro
mum  ac  ftadium  fuifle  eius  numini  dica  tum,  unde  illi  nomen.  Lupercalia,inquit  Gyraldus,  Ro

manorum  celebritas  15.calend.Marf.  (licetaliter  alrj  fcribant)celebrabantur.  (Lupercalia  feriar ftatf
uae  funt, hoc  eft  certis  ac  conftitutis  diebus  ac  menfibus  annotatae,Macrobius.)in  his  caprae  candida: (»
immolabantur,uel  ut  alrj  tradut,canes.Februatus  is  dies  tefte  Varrone  8C  Cenforino  dicebatur.Fc.
brualia  facra  ad  expiandos  manes  fiebant,Graece  Avxcux  dtda  a  Pane  Lycaeo;dco  Arcadico,  haecalu

percis

De  Lupo.  H.a.  Lib.I.  7 6%

pncis  celebrabantur,  quorum  uaria  fertur  inftitutio,  ut  a  Plutarcho  in  Romulo  pluribus  traditur*
Magis  illa  recepta  eft,quae  de  Euandro  Arcade  rege  proditur,  qui  ex  Arcadia  profugus,  in  Latio  pa«
larium  tenuerit,  nudoscg  ibi iuuenes  hoc  facrum  per  ludum  &:  lafciuiam  primum  agere  inftituerit,
quam  &  Iuftinus  commemorat  exTrogo,&c.  V aria  quocp  de  nomine  traduntur.  Piertqj  enima  lu«
pfs,quilyci  Graece  dicuntur, nome  deducfit,  ^d  fcilicetlupi  arceantur  a  ftabulis.alrj  a  lupa  non  miti*
qu4  abieris  infantibus  pepercerit: ante  dC  Luperca  dea  eftaudore  appellata  Varrone,utfcribit  Ar
nobius.  Aliqui  ludicrum  ipfumfeu  templum  in  fpecufub  monte  Palatino,  Lupercal  didum  fuiffe
aiuntiquodfid  poeta  innuit,  cumait:Etgelidamonftratfubrupe  Lupercal.  Et  Ouidius  de  Romuli
lupa  nutrice, Illa  loco  nomen  fecit, locus  ille  Lupercal,  Magna  dati  nutrix  praemia  ladis  habet,  Lt*
10  pcrcal,ait  Liuius,Iudicrum  in  mote  Palatino.  Nec  defunt  qui  audore  Fabio,LupercaI  dicant  uoca
tum  effe,qua(i  luere  id  eft  purgare  per  capram:namde  caprain  primis  facrum  fiebat.  Sedenim  ea
Lupercis  fuit  praecipua  ueneratio,ut  quae  minus  foecundae  mulieres  haberentur, minuscp  foetus  aede
rent,adlupcrcoscofugere  folerenqqui  capris  direptis  tergoribus,  eisqj  fuccindi ,  circum  antiquum
oppidum, hoc  eft  Palatium  difcurfabant,loris  corijs'ueoccurrcntes,ueibera  incudentes.  Hisfarmi»
iije  ultro  obuiam  prodibant,facilem  eo  uerbere  partum  fibi  fperantes.  Hinc  Ouidius  in  Faftis,  Exci
pe  forcundg  patienter  uerbera  dextrae,  Iam  focer  optatu  nomen  habebit  aui.  Et  Propertius,  V er*
bera  pellitus  fetofa  mouebat  arator,  Vnde  licens  Fabius  facra  Lupercus  habet.  Plura  Plutarchus
f  in  Caufis  Rom.  Nec  prodeft  agili  palmas  praebere  luperco,Iuuena!is  in  molles ,  &  pathicos,  8dc.

Plura  de  his  facris  leges  apud  Gyraldum(unde  haec  omnia  defumpfimus)  Syntagmate  17.de  dqs„

1  1«  Et  alibi,Pani  Lycaeo  in  Lupercalibus  canis  immolabatur, ut  ait  Plutarchus :  quoniam  gregis  amicus
QC  cuftos  eft  canis.  Altj  capram  albam  dicunt:nonnullthircurnjexcuius  corio  lupercifacerdotes  fla-
gella  conficicbant,nudicp  per  urbem  fccmtnas  feriebant.  yv  Puy^rnwn^tix  JV&y  «Jrms  Jb

i  t7r«9Ao{/  <Mwu,  Etymologus  SC  V arinus.  Vide  etiam  in  Onomaftico ,  Lupercal ,  Lupercalia  &C
1  Luperci.

^[Magi  Arimanio.quem  daemonem  malum  effed/cunt,  facrificantresquafdamtriftes,utmala
‘  deprecentur.Nam  herbam  quandam  omomi  didam,in  pila  contundat ,  S>C  Plutonem  QC  Tenebras
i*  inuocant:  deinde  admixto  (anguine  lupi  iugulati ,  in  locum  aliquem  Solis  luce  carentem  efferunt  SC
1  effundunt, Plutarchus  in  libro  de  Iftde.

PROVERBIA.

f  jo  Lupo  agnum  eriperepoftu!ant,nugas  agunt:  Leno  quifpiam  in  Poenulo  Plautina,  Vbi  quis  fril
?  ftra  conatur  praedam  recipere, cui  femel  manus  iniecitrapax  aliquis,Erafmus.  Confine ,  quod  mox
s  dicetur,  E  faucibus  lupi.  Lupi  alas  quaeris,  avksh/  Tiftycc  («rsir,  detjs,  qui  quaerunt  ea  quae  nulquam
F  funt.  Aut  ubi  quis  uerbo  duntaxat  territat ,  alioqui re  nuncjuam  fadurus  quod  minatur ,  Erafmus,

|  avxb ykyy  7$ hcyuy  a  q,o£&- «,  Suidas.  Videtur  fane  ad  plura  accoms
rnodari  poffe  prouerbium  fi  Avias  rftyci  (impliciter  efferas, ut  Suidasjlicebit  enim  quoduis commodu
uerbum  fubaudire,A’t^s(f,«K5vfli/,{»T«(/,8ic.  Lupus  aquilam  fugit: ubi  periculum  imminens  euitari
|  non  poteft.  Aquila  enim  alata  cum  fit,fruftra  lupus  fugit.Refertur  a  Diogeniano  8 C  Zcnodoto:nec
indicant  originem  prouerbtj:nunquam  enim  audiui  aquilas  mclcftas  effe  lupis, Erafmus.Nos  fupra
capite  quinto  aquilas  in  Tartaria  cicures, tam  audaces  effe  diximus  (ex  Paulo  Veneto)  ut  non  d ubi»
tent  magno  impetu  in  lupos  infilire,eosq5  in  tantum  diucxare,ut  ab  hominibus  finelabore  &  pericu
lo  capi  poffint.  a vhs>?  «my  ij£\  -$$ «<j>v«T»f/,Suidas:uSA  -fii <firt/yiW«(/,Hefych,  fed  appa

ret  ueldeprauatum  effe  locum  Hefychq,8£  legendum  ut  apudSuidam  aieldeeffe  aliquam  uocem,
(j*KT»f/,aut  (imilem)ut  prouerbium  lit  de  tjs  qui  fruftra  uel  temere  fugiunt.  Auribus  lupum  teneo:
extat  apud  Terentium  in  Phormione,  Antiphonti  adolefcenti  uxor  erat  domi ,  quam  nec  etjcere  po»
terat  aut  libebat, nccp  rurfum  retinere.  Auribus, inquit, lupum  tcneo:nam  necpquc  modo  amittam
ameinuenio,neq3Uti  retineam, fcio.  Donatus  parexrmiam  Gratcisuerbisadfcribit,  Tuy uruyl^

st’  «qdvcu  Auxycu.  Suetonius  in  Tiberio,  Cundandi  caufa  erat  metus  undicp  imnunen
tium  difcriminum,ut  faepe  lupum  tenere  fe  auribus  diceret,  Plutarchus  in  praeceptis  ciuilibus ,  avs
ustus  Q&o-i-ffiwTcey  ItfKrayjid  eft, aiunt  lupum  non  poffe  teneri  auribus:  cum  homines  hac  parte  rnaxt
jo  me  ducantur, nimirum  pcrfuafione,  Dicitur  in  eos, qui  eiufmodi  negotio  inuoluuntur,quod  necp  re
linquere  fit  integrum ,  necp  tolerari  poflit.  Caecilius  apud  Gellium  15.  9.  citra  metaphoram  extulit:
Na  hi  funt,  inquit,  amici  pefllmffronte  hilaro, corde  trifti,quos  netp  ut  apprehendas,  necp  ut  amittas
fc/as. Refertur  &  a  Varrone  pro  exemplo  adagionis,  Auribus  lupum  teneo,  Erafmus.  Finitimum
eft  illud  Germanorum,  inquitTapp/us,  TPer  bermuffel<jd4bCttbtftt/&ermuj3|m  wercb^&bett.
Qui  daemonem  tnuitautt,  aliquid  ei  operis  praeferibat  oportet,  f  Ale  luporum  catulos.  Theocri¬
tus  in  Hodo2poris,©jW-cM  Ltxuxi <Zs rv qdytvn,  Pafcecanes  quite  lanient ,  catulosqj

'luporum.Prouerbfum  eft,  tefte  interprete,  in  eos  qui  laeduntur  ab  tjs  de  quibus  bene  meriti  finr,  aut
in  ingratos.  Addit  ille  didum  Socratis,K«xs?  rniSy  %v,  kvxxs,  Nam  pleruncp  folet  id  ufu  uenire

illis,quicatuIosluporum  enutriunt.Extat  fuper  hac  re  non  inelegans  epigramma, quanquani  incer
(0  toauthore,deoue  lupi  catulum  alente  fuis  uberibus,  Toykvxsy  '<%  iJfvy  yx<u>y  rjotcpw^x  t9t  Asote,  avi*
y  euxxynstfa  7n nyki©'  g^omu/x,  Av|»9ss  </C  \as;3  tjx9,Hfrr  iy.9  ymki  %yLoy'lsou.,  H  ygoxs  aMctJcu  rLu  eputny  s  cfi\*

w^Eraf, Extat  autem  Grsecu  illud  tetrafticiio  Anthologij  150.  unde Aldatus  etiam  fuum  dc  capra

S  s  4

764  Dc  Quadrupedibus

lupum  ladante  emblema  effinxit,  quod  in  Capra  recitaui :  in  Graecis  quidemuerfibu»  nec  caprae  <
nec  ouis  nomen  exprimitur, nec  refert  utrum  accipias:fed  7 my»y  ouium  proprie  paftor  eft.  Lupm
antedamorem  feftinat,Avx©'  71$ ®r^«,ubi  quis  admiffi  confcius,ultro  timet  prius  quam«
cufetur.  Siquidem  lupus  fimul  atq$  praedam  rapuit ,  mox  properat  aufugere,ne  coorto  rufticorum  j
clamore  ueniat  in  periculum,  Autor  Diogenianus,Erafmus.  Lupi  decas,  V ide  fupra  inter  pro

pria  uirorum.  f  Lupus  in  fabula:cum  forte  fortuna  in  medio  fermone  interucnit  cuius  mentio  '
fiebat, conueniet  illud  ex  Iliados  x.  ovVa»  7rcty  ziqhtz  «g  «At/3«(/  «ow,Erafmus  Chii,  tertiae  centu

ria8.EtrurfusChil.4.centuriaquintain  idem  prouerbium  ftc  feribit:  Solitum  cfi  dici ,  quoties  is,
de  quo  confabulatio  di, de  improuifo  interuenit:quod  inde  fumptum  putat  Donatus  interpres  Te
rentn,qudd  lupus  ei  quem  prior  uiderit ,  uocem  adimere  dicitur ,  ut  cum  cogitatione  in  qua  prius  i»  j

fuerat, fimul  dC  uocem  amittat  dC  uerba.  (Poft  haechuius  rei  caufam  ex  quorundam  fententiadepro
mit:fed  fruffra  quaeritur  ratio  cur  fit  res,priufquam  de  quaeftione  an  lit  conftet.)  Donatus  huc  per*
tinere putat  Theocriticum  illud,Av»©t/ ««f<^,(de  quo  inferiusJRurfum  illud  Maronis, Lupi Moerim
uidere  priores,quum  uocem  per  xtatem  ademptam  paftor  quereretur.Sunt  qui  ex  nutricum fabu,
lis  natum  exiftimant,quae  narrant  ludificato  puero  terrore  lupi,uerum  lupum  a  cauea  paulatimue,
nifle  ad  limen  cubiculi.  Nam  eft  QC  in  apologis, matrem,  ut  puerum  uagienterri  compefcerct,  lupg
frequenter  inclamafte,ut  nifi  defineret  plorare,  deuorandum  auferret.Tandem  lupum  fpe  pr?daeue
nifle:fed  fruftra  hiantem  abqfle ,  hac  tantum  fententia  dodiorem  ,  nonelle  fidem  habendam  fami,
nae  pollicenti.  Nam  hoc, opinor,fenfit  Donatus.  Locus  enim  in  libris  euulgatis  non  uidetur  carere
mendo.  Tertiam  opinionem  retjcit  Donatus, quae  putat  hinc  natum :  quum  in  Naeuiana  fabula  re=  u
praefentaretur.quomodo  Romulus  QC  Remus  aliti  finta  lupa ,  repente  ucrum  lupum  asioni  inter,
uenifle.quo  fadum  ut  fubitum  efiet  totius  fabulae  filentiu.  Sic  ufus  eft  Terentianus  Syrus  in  Adel,
phis,filentium  innuens  Ctefi'phoni,qu6d  Demea  pater  adolefcentis ,  quem  ruri  effe  credebat ,  prw
ter  expedationem  adeffet.  Feftiuius  etia  ufus  eft  Plautus  in  Sticho.  Atcp  eccum,  inquit,  ubi  lupus,
in  Termonem  praeLns  efuriens  adeft.  Loquitur  enim  de  parafito  Gelafino,qui  fratribus  deipfocon.
fabulantibus  derepente  interucnit.  Addit  enim  prouerbio  gratiam ,  allufio  ad  hominis  edacitatem:
quemadmodum  apud  Theocritum  ad  nomen  adolefcentis,de  quo  d icitur, Vtitur  &C  M.
Tullius  cpift.ad  Atticum  h'b.15.  De  V arrone  loquebamur,lupus  in  fabula.  V enit  enim  ad  me.Fere
fit  autem  ut  quoties  interueniat,dequocollcquimur,obmutefcamus:  propterea  quod  flue  laudaba
tur,pudetin  os  dicere  quod  rede  narratur  de  abfentetfiue  uituperabatur,  timemus  offendere,  Hac  j»
omnia  Erafmus.  Ruffici  dicunt  hominem  uocem  perdere,fi  lupus  eum  prior  uiderit  tunde  (ubito
tacenti  dicitur.  Lupus  in  fabula  eft,  V incent.Bell.  Etiamfi  lupi  memmiftes,Ei  \gu  Avxb
audiendum  interuentffet ;  Quoties  praeter  expedationem  interuenitis ,  de  quo  fuerat  mentio:  co,
gnatum  ei, (quod  iam  recenfuimus,)Lupus  in  fabula.  Id  frequenter  accidit  (inquit  Erafmusftnco*
moedtis  ac  tragoedrjs,artc  curacp  feriptoris ,  ut  dc  quo  fiunt  uerba  mox  interueniat.  Accommodari
poterit  adrcm,ueluti  fi  apud  autorem  protinus:  uel  cafu  occurrat, id  dequouertebatur  fermojada.
gium  refert  Zenodotus(&  Apoftolius.  )Plato  in  Phaedro, Atyvnu  yiy  u  JVtuuoy  w,  m  -h  7*1 hn

K8  vnay.id  eft.  Aiunt  igitur  o  Pb^dre  iuftum  elTe,etiam  quod  de  lupo  dicitur  narrare, Haec  Erafmuj.
Tappius  huic  prouerbio  Germanicum  illud  .  ccommodat,*T£)o  lltrtlt  bCOteuffcle  gchctttirt/&rti»lll
er  feyti.Caeteru  quod  ex  Platone  Erafmus  adferr,K<u  tb  Avx8,apud  Suida  quoc$  in  k  m  ,  circa  fine,  4*
legimustex  apologo, ut  inquit.ortum;  ferunt  enim  lupum,  cum  paftorem  uideret  de  oue  ex  grege
ipfius  madata  uefcenrem,dtxifie,Ego  fi  hoc  facerem,quantus  excitaretur  clamore” Eundeapologu
legimus  apud  Plurarchum  in  fympofio  feptem  fapientum.  Lupi  illum  priores  uiderunt,inraucum
dicitur,&:  cui  uox  repente  fit  adempta.  Feftiuius  dicetur  in  eos, qui  metu  alicuius  obticefcunt,aliOi
qui  feroces.  Vergilius  in  A  egi.  cui  titulus  Moeris:  Vox  quoqjMoerim  Tam  fugit  ipfa,  lupi  Moerim
uidere  priores.  Seruius  admonet  phyficos  authores  efle,ineHe  eam  uim  lupis ,  ut  fi  quem  hominem
priores  uiderint,  ei  uocem  adimant.  Socrates  apud  Platonem  libro  de  rep.  1.  rem  ad  allegoriam  uer*
tit,dtcens  Thrafymachum  fibi  uocem  adempturum  fuifle ,  ni  forte  fortuna  prior  illum  confpexiffet.

Kcu  iya),inquit,ccnis(fi:i  c/}:t7iftxyHy  vjp.  7&>o-Q}&7ra>y  xur>y  'tcpoSiy.Hy.luuy.iii  yn  7rf>c7$oy  tufixt/y

v&tytfipuv&wffitShx.Theocrims  Idyllio  14.  ov  QStyfchi/iQyeuPAr.  Illud  quidem  obferuationedU9
gnum, Theocritum  uertifte  fententiam,cum  negat  eum  proloqui  pofte,non  qui  a  lupo  fit  uifus,  fed
qui  lupum  uiderit.  Sedallufitdunraxatad  prouerbium  Theocritus, cum  fignificaret  riualem  cofpe
dum, cuius  nomen  eratLupus,Erafmus.  avh sy  7$<upvi<J}oyxyou/xyyivoykvaiy ,  Suidas :  addit

exemplumex  authore innominato, Sv  <A  vk  cwJ\ijjouo  7 t&s curny  (U7iSAt7rf>y,«^x  -h teySySbroy,is pfyfod
ludit  autem  adhemiftichium  illud  Theocriti.  Vide  etiam  fupra  in  D .  Germani  ftc  efferunt,
eirc  wolf  gef&brn.  battbem  imtarpgef^bttt.  Efaucibus  1  upi,Ex  aJxb  siyxr&:  uel  ut  Eraf

mus  transfert, Ex  ore  aut  ridu  lupi:  ubi  res  quapiam  prxter  fpem  recipitur ,  quae  iam  plane  perijffe
uidebatur,S^c.  Sic  Flaccus  in  Odis,  Vel  hoedus  ereptus  lupo.  Adagium  refertura  Diogeniano.Na.
tum  uidetur  ab  Aefopica  fabella, quae  narrat  gruem, cum  ftipulata  mercedem,  os  quod  lupi gutturi
inhaeferat,immtftb  capite  eduxiffet,  praemia  exigentem  irrifam  a  lupo  fuiffe,  cum  is  diceret ,  abunde  <•
magnum  efte  praemium  perfolutum,quod  ex  ore  lupi caput  incolume  retuliffet ,  Erafmus.  BtAw»
svycn& ,dc  rjs  qui  aliquid  alicunde  accipiunt,unde  non  fperabant, fecundum  fabulam  lupi  &•' gruis»

Sttidas  &  Apoflolms,  Kcu  H fyxftoy  n  (  rpx^i)  •£•*  yt&os  c$k*  cpncn  'ffiixiyxtfy,  Ki<pxA>ly  tona*

Mtvyu®'  <%a«v  «tcSkv,  y  txvfi»H5»s,idem  Suidas  ia  K «fjgtfcVW.  ffLupus  hiat,  Avx^^mjdicebadjr  (3
quis  re  multum  fpevata  multumcp  appetita, fruftratus  difcederet.  Aiunt  enim  lupum  praedae  inhian-
tem  ridu  late  didudo,accurrere:qua  fi  fruftretur, obambulare  hiantem.  (Videtur  haec  parum  bene
cxSuida  translata :  o-ney  vy  y.»  Ai&  Ly«y  «L-nyypv&y  cpx<ri:hoc eft,  quod  fi  fruftretur  ijs

quibus  inhiauerat,ad  qua:  hians  accurrerat, fruftra  eum  hialie  dicunt.)  ofc  Tnsoy  «</iy, « yu7r$  kvza  Ch
wwti,  Ariftoph.  in  Lyfiftrata,  (Vertendum  uidetur, Quibus  nih1^  fidum  ac  tutum  eft,nifi  <quid  lupo
hianti  tuto  committi  putetur.)  E(V««(/  i^twrny  hvK&ypvvy  srogoc  yi^oy,  Lucianus  in  Gallo, Af«  y»  AtA«
9«  iyxvrty  «s  imtonuew  yvy>v«  M/wy$wy  $^«$5  Apud  Athenarum  libro  14.  citantur  harc  ex

,6  Eubulo;  ETrrny  wrtty.,yn7n^  ut  Avm&rw,  K<u7$yti'aiAg^vyvsQi)p<rvxrop&xyw,HxcErafmus.Mes

minit  etiam  Hefychius:&  Suidas,cuius  hac  funt  uerba;Av«ss  yccvvy,^  ■ffikitfkKTooy,  hoc  eft,  de  irrito
bC  inani  conatu.  O  </£  fcA«-rt  Ttf  9t9,afrmifH<reu  n  «07w,i<sa  Avxbj  &t}(po7ttC  yvgcpavxc  cstt  rrx  ik&vv  (tuavuy)  \wjm
•»Ts  HffrtyfifovTtgJvx  y»  curret  o<f>A?c  yi  Acdtk  «AAo/f,  «Lrm,  Aelianus,  Hic  lupi  hiantes  (impliciter

homines  rapaces  bC  praedae  auidinominantur.non  qui  fruftra  appetant ,  fed  potius  qui  confequan-
turrhoc  enim  ille  a  deo  petebat.  Nonnihil  huc  facit  etiam  fenarius  ille  onirocriticus , ut  apparet,
avW  kyww  i?Aai/«^at  Antei  7joo?m,  Homo  homini  lupus,  Av&§#7r©'  «wSjwmi  At/nss ,  fuperiori  ( Homo
homini  deus)quaft  diuerfum  eft, ac  uelut  hinc  effidum  uidetur.ufurpauit  Plautus  in  Afinaria,  Mo
nemur  eo,ne  quid  fidamus  homini  ignoto, fed  perinde  atcp  a  lupo  caueamus.  Lupus  eft,  inquit, ho«
mo  homini, non  homo, qui  qualis  fit  non  nouit ,  Erafmus.  Eiufdcm  fententiae  funt  Germanica  illa,
i0  mmfcfc  tfl  beo  «nberm  teuffcl.  (£irt  mwf4>  tff  beo  «rtberen  wotbeit.  *[  In  laqueos  ia

pus,  Eismey*c«At/W,Cum  improbus  quifptamtandem  in  extremum  adducitur  diferimen.  Etenim
cumlupus  animal  fit  infidiofiflimum,applauditur  ab  omnibus,fi  quando  contingat  illum  irretiri,ac
protinus  acclamant  omnes,«j  yncyxt  b  Avksj.  Refertur  a  Zenodoto,Erafmus.  Apoftolius interpreta*
tur,cuK  a.%7nx$VTuy  ySJy, Htc "Ttpy\&ynt*y  <At.  Suidas, u$t  jf/  -mvH^iy}OTecy  aj  7rfi7jfoy  iyTTtotttn  Uivcftwoy,  Fu

remcp  fur  cognofcit,&  lupus  lupum,  hyvm  Ji q>&>(>  rt  cpiUfx, vjpa  Avhm  a vxsy ,  Ariftoteles  feptimo  de  mori-
busad  Eudemum  hunc  quocp  fenarium  citat  inter  adagia  fimilitudinis.  Amant  enim  uulgo  fe  mu¬
tuo, qui  fimilibus  utttjs  laborant,  praecipue  fures.  Et  lupi  larronum  inftar  roiIedigraflantur,&c.  E-
rafmus,  Conuenit  huic  illud, Beftia  befiiam  nouit, Eyvuixi  J'h  Bh^^x,  apud  Ariftotelem  primo  Rheto
ricorum .  Et  Germanica  illa ,  tfzin  hM)C  bciffet  bcranteren  irem  «iigauft.  t£in  f4)M  weifi
P  Vie  ce  t>cm  anbercn  vmb  buo  berQe  iff .  Prouerbium  lapit  Vergilianum  illud  in  Bucolicis:

Hictantum  Boreae  curamus  frigora,quantum  Aut  numerum  lupus, aut  torrentia  flumina  ripas,
Rcde  dicetur,  in  hominem  impudenter  furacem.  Extathodiecp  uulgo  iatfatum  adagium ,  Lupus
nonueremr  etiam  numeratas  oues  deuorarc,(©ct  wolf  t|?r4Ucfi  wolem  fcfirtttf.)  Porro  fu¬
res  paulo  timidiores,  confueuerunt  a  rebus  abftinere  manum  metu,  uidelicet  ne  hoc  indicio  depre^
hendantur,Erafmus.  qf  Prouerbia,  Prius  lupus  ouem  ducat  uxorem,&:  Ouem  lupo  committere

(quod  Germani  ad  uerbum  imitantur,  ©eirt  wolf  brto  fd^4«f  bef»Mt)en.)quaere  fupra  in  d.  dC  owAv-
x©  in  a.in ter  propria  uirorum.  Rapidae  tradis  ouile  lupae  ,Ouidius  5 .  de  Arte.  Incuftoditum  ca¬
ptat  ouile  lupus, l.Trift.Elee.f.  Cuftos  ouium  praeclarus  lupus,  Cic.5.  de  amicit.  avk&^A/c i  tfcfaxa
yat,uide  ina.inter  deriuata  a  lupo,  Vt  lupus  ouem  amat,  xisAvusc  ee^Vct^AH :  qui  fui  commodi  gra-
if>  tia  fimulat  amorem.  Nam  is  uulgo  dicitur  amor,quum  reuera  fit  odium, Iuuenis  enim  cum  puellam
uenatur  ut  illi  pudicitiam  eripiat,&c,quaefo  quid  deterius  hoftis  faciat  hofti  ?  Socrates  citat  carmen
in  Phaedro  ueiuti  populari  ufu  iadatum,  ns  a vm  cejrx  <Qj.xi<r,mf  mudix  ^■'bimy  tfpxscu, Erafmus.  Nuric
et  oues  ultro  fugiat  lupus,  Vergilius  in  pharmaceutria:citat  Erafmus  in  proitcrbio  Ceruus  canes  tra
hit,  propter  confimilem  fenfum,cum  adynaton  feu  praepofterum  quippiam  fignificamus.  qfNon
magis  parcemus  quam  lupis ,  ovQt/ovyidxpcttoayH  Xvwy :  Ariftophanis  interpres  prouerbialem  figu¬
ram  efle  admonet, inde  natam, quod  antiquitus  lex  ad  interficiendoslupos  etiam  praemio  inuitabat
apud  Atticos,(utin  E. retuli, prope  initium:)unde  &  Apollinem  Lyceum  §i  Lycodonon  cognomi-
narunt,  yotp  71  rS>vA  yxAKoy  Ariftophanes  in  Auibus ,  Erafmus.  Lupus  pilum  mu¬

tat, non  mentem,  d  Avx©-  riw  rpiyxji  tHv  yvuyuy  ctfaiija:  Seneda  caniciem  adfert  improbis ,  non  item
^0  aufertmalitlam.Canefcunt  enim  lupi, uelut  SC  equi,  more  hominum  per  aetatem ,  Erafmus.  Nos  ex
Hicroglyphicis  fupra  in  D ,  fcrtpftmus,lupum  cum  a  uenatoribus  periculum  fibi  inflare  uidet,  exn  e
mum  caudae  abijeere.  Senedute  non  murari  ingenium  noftri  hifce  adagtfs  aflerunt,©<J6  rtlter  f<|)4
betjUr  totbut  nftt.  ACr  cjrcyfet/ee  er  tveyfct.  Lupinus  potus,  Avwoy  7nv>y ,  uide  fupra  in  a.circa  fi¬
nem  de  proprijslocorum.  Lupus  circum  puteum  chorum  agi't,AvKSs  ^  r>  eos  dice¬

tur, qui  fumpta  inaniter  opera  fpe  fua  fruftrantur. Aiunt  enim  lupo  morem  efle ,  ut  fi  quando  fitiat*
nec  tuto  fe  poflit  demittere, circum  puteum  oberret, fruftra  inhians  aquae ,  quam  non  poffit  contin¬
gere.  Suntqui  paroemiam  inde  dudam  exiftiment,  quod  aliquando  ueniat  ufu ,  ut  lupus  pecudem
aliquam, aut  hominem  infedetur :  qui  poftea  qua'm  fc  in  puteum  quempiam  altiorem  metu  demife-
rit,(47i ky  <fluHsvr@' <wTfi7i3Y> </}a*9(riboyty7rt<T!t  eitty-lccf,  Suid,  dC Hefychjobambulat ille ,  ueluticp  fal-
(0  tantium  in  modum  in  orbem  circumagitur  praedae  cupiditate,  qua  tamen  potiri  non  queat.  Piu tar¬
dius  in  commentario  cui  titulus, quomodo  poflit  adulator  ab  amico  dignofei,  d^ufxSMDt
viy  o^yntny  «^s^ramd  eft,Qua(intemperati  6c  uirulenta  in  alios  dicacitate)

7 66  De  Quadrupedibus.

qui  utuntur,  feipfos  quo®  in  perniciem  adducunt,reuera  faltationem  illam  circum  puteum  (altam  i
tes.Refertur  adagium  a  ZenodotOjSuidajDiogenianoJBrafmus.Hefychius  interpretatur,  vmrm,  >

vwraifj  7rtei  n  -r  y.<x.7amy  ♦  fed  melius  apud  Suidam  legitur  Var»  v5  7rcvsvr«(/  jr«at  'n  y-KTny,  Sic  Germani  de  I

fele  fruftra  circumeunte  edulium  feruidum  quod  non  aufit  attingere,  t£r  Nnumbbet  u>ieettt  t
Vttrbemw  beiffwbtey.  f  Suade  lupis  u  t  infaniant, Theocritus  in  Aegl.cui  titulus  0

trium  (tihaiy  H&i  t  cis  Avx«s  cw7 At/w«y,  Hoc  quoqj  Milo  lupis  mox  perfuadeto  rabire,  V  bi  qui*  ani,  5

mum  inducit  ad  rem  ftultifl?mam,quam  non  aggrederetur  nifi  tnfanus*  Nam  lupi  infaniunt  uelfua  ^

fponte,ueluti  fi  quis  tyranum  infliget  ad  cr  udelitatem,cum  plus  fatis  (aruiat  fuopte  ingenio.  Rabies  \

propria  canum  eft,undeSchoIiaftes  Theocriti  putat  hoc  tielut  abfurdu  proponi.  Sed  canes  aliquan»  i

do  rabiunt, lupi  nunquam  no  rabiunt,Erafmus.  A  fronte  praecipitium,a  tergo  lupi,  w

voj,o7TJcr9t  Avxs/,(fi  quid  addas, ut  Es?  ycq»,erit  pentameter  clegiacus:)Quum  aliquis  hine  atqj  hinc  duo  !

bus  maximis  premitur  malis, ut  in  utruneuncp  inciderit,  pereundum  fit,  Erafmus*  A  lupi  uenatu,  i

Am  At /ks6h§xs  :  dici  folitum,ubi  quis  protinus  re  infeda  difcedit.  aut  de  negotio  moleflo  &  agrefli.  i

Neqj  enim  tutum  eft  lupum  infequi,necp  is  facile  capitur,  quum  reliquarum  ferarum  uenatus non  i

uulgarem  adferant  uoluptatem.Meminit  Suidas,  Erafmus,  Suidae  uerba  funt,  vn  •?  i

icTnovrtoyjt •?  KTThvSjy  Hgu  «^ciiw^.hoc  eft,  Aliqui  de  hominibus  agreftibus  dC  crudelibus  interpre*
tantur,nonut  Erafmus  uertit,de negotio  moleflo  8C  agrefli,

ff  Peculiaria  Germanis  a  lupo  prouerbia.  I>urtc^cir  vCtttoUppc,  Qiio

fenfu  Latinorum  illud  eft,  Viro  efurienti  necelfe  furari*  TP  cr  bci  bm  trclffcn  tff/  btt  mtipmjt
fttenbciiklt:  lnfanire  cuminfanientibus,Lex  &  regio*  bejjert  b4>  wiccm  fUtt^cr  wolff:  Imi

tatur  nepam ,  Primum  Mars  in  filtjs laudatus  eft.  /£*  mtip  m  jUtt^Cr  Wolff  fem/berme  im
deru4)t  Obcr  qefdjrcy  gebost  :  Complurium  thriorum  ego  ftrepitum  audiui.  UDolJfethini
munb  b<*k<tt"hoc  eft, dentes  lupinos  haberejmulieres  fere  de  uiris  dicunt,  quos  duriores  uel  iracun
dos  cfte  infinoant,

$\  Sunt  &:  in  Sacris  literis  noftris  alupis  tanquam  prouerbia.  Pleudoproplietar  ireltitu  ouium,
intrinfccuslupirapaces,Matthset7»  Intrabunt  poft  difcefllim  meum  lupi,  Adorum  io.  Emitto

uos  ficui  oues  in  medio  Iuporum,Matthari  io.  Mitto  uos  ficut  agnos  inter  lupos, Lue*  io*  Videt
lupum  uenientem, 6C  relidis  ouibus  fugit :  8C  lupus  rapitac  difpergitoues,Ioan.io,  Principes  in
medio  eius  quafi  lupi  captantes  pr*dam,Ezechidii.  Si  communicabit  lupus  agno  aliquando,

fic  peccator  iufto,Ecdcfiaftici  i?.  Habitabit  lupus  cum  agno,  8C  pardus  cum  hoedo  accubabit,!*
Efaioe  u,  Lupus  &'  agnus  pafcentur  fimul,&  leo  dC  bos  comedent  paleas, Efaiae  65.  Huiufmodieft
illud  Theocriti  Idyllio  *i.  A'sw  t£t’  7nvimt  nfyoy  yi  Ihvc*.  Kx( ^oiay  mviStct  hP&yKmm  ik

Two-l  <f[  Stobaeus  in  fermone  de  adulatione  hoc  Socratis  didam  recitat.  Lupi  cum  fint  canibus fr
milcsjaftcntatores  amicis, dtuerfa  tamen  ftudia  fequuntur.  Et  aliud  Epidettin  fermone  de  tempe

rantia.huiufmodi;  Veltnilupus  animal  eft  cani  fimile :  ita  adulator,  6C  adulter,  tSC  parafitus  amico
fimilis  eft.  Animum  igitur  aduerte,  nc  canum  cuftodum  uicc  perniciofos  lupos  nefeius  admittas.
Tiivty  ( Daphnidem  mortuum )  pxy  6£ts,  vw vov  Avhsj  u ivo-cwt*,  Theocritus  Idyl,  primo*  Emblema
Alciati  de  capra  lupum  ladantc,uidc  in  Caprah.  SC  hic  paulo  fuperius  in  prouerbio,  Ale  luporum
catuloSjGraece  politum*

DE  FERIS  ILLIS  QVAE  LVPO  CONGENERES

SVNT.  ET  PR1MVM  DETHOE,  PANTHERE,

Lupo  canario,  Lycaone,  8&r»

|  H  o  E  s  duorum  funt  generum,  ficut  etiam  pantheres  ( Eft  &  pardalis  fiue  panthera  du«

I  plex  Oppiano,maior  dC  minor*  fed  quia  minores  utribus  8C  animo  maiorenthil  inferio.

|  res  efte  fcribtt,apparet  illos  alios  efte quam  ab  eo  alibi  dtdos)  magnitudine  diffeji

*  rentes*  Videtur  autem  thos  minor, panther  minor,  lycopatheros,  &  lupus  canarius, idem
omnino  animal  efte.  Thoes  luporum  generis  funt,  Plinius.  ©«?,  Quis,  Suidas,  Repentur  etiam
prima  per  omicron  in  plurali  numero,in  Lexicis,quod  non  probojquamufs  etiam  apudArriantim
»n  libro  de  rebus  Indicis  ita  fcribitur.Thos,  beftta  lupo  fimiIis,Hefychius*  Et  rurfus,  fera  ut

lupustnon  quod  flaaj/  nominandi  cafu  proferat.folent  enim  illi  Lexicorum  feriptores  uocabula  eo«
dem  cafu  quo  apud  authores, praefer tim  poetas  reperiunt,tnLexica  referre.legtttir  autem fi*»»papud
Homerum  lliados  v.  Hebraicum  uel  Arabicum  thois  nomen  nullum  habeo ,  Quanquam  apud
Albcrtum  legitur, Eft  quoddam  genus  lupi, quod  chabez  uocat  Ariftotcles,  Auicenna  auteberuet
(  Perfica  nimirumlingua)  uocari  feribit,  Qirae  uerba  Alberti  funt  in  hiftoriam  animalium  Arifto»
telis  9. 44.  eodem  loco,  ubi  de  thoe  Ariftotcles  agit,  &  rjfdem  uerbis.  Etrurfus  alibi,  ubi  AriflotelesM
leonem  8^thocm  inimicos  efte  feribit:  Albertus  reddtt,Lupus  pugnat  cum  animaliquodtoboz(to«
hos  forte,  corrupto  nomine  a  thos;  rurfus  a  tohoz  uel  toboz,  chabez  fcripfifle  uidentur  librari),

Feralupo  congeri.  Lib.  I.  767

aut  ipfe  Albert.  )  hoc  aute  quidam  xftimant  efle  lyncem,  Th os, Hebraice  forfan  tahas  t0fin,tit  in
Mele  dicam,  a  lsh  ali,  eft  animal  fimile  lupo,  And.Beilunen.  adedita  ch  genus  quodda
lupijSyluat,  Sed  haec  nomina  ad  thoem  ne  an  aliud  lupi  genus  pertineat,incertus  Ium.  Poli  hyx*’
nam  quoqj  fupra  congeneres  tum  ei  tum  lupo  feras  recenfui.  S0Im.ca.55.  thoas  lupos  Aethiopi¬
cos  uocatjcum  paulo  ante  l  Y  caonem  quoqj  Aethiopicum  eife  lupum  dixiflet,  cerutce  iubatu,
&  tot  modis  uarium,ut  nullum  illi  colorem  dicant  abefle.  Mutat  colores  Scyrharu  tarandus ,  nec
aliud  ex  r\s  quae  pilo  ueftiuntur,nifi  in  Indis  lycaon,  cui  iubata  traditur  ceruix ,  Plin.nec  plura  de
lycaone  ufquam  1  eperio.Eft  &  hyaena  lupo  congener  QC  iubata.  Lycaon  es  canes  in  Canibus  diuer-
fisdicfH  funt:&Lycaon  uiri,furorisqj  nomen.fuprain  Lupo  H. a.  Thoes  optimi  qui  minores  funtj
F  generahuius  ali)  duo  altj  tria  ftatuunt;plura  rjs  eife  non  uidentur.fed  ut  pifcium,auifif,quadrupedu
j  genera  aliqua, ita  thoes  quoqj  per  tempora  immut»ntur:&  colorem  ditierrum  hyerne  xftateue  rra
hunt,  atep  atfiatenudi (A«w)hyeme  hirti  redduntur,  Ariftot. 9.44  interprete  Gaza  ,  fcdparuapte;
nec  enim  uertendum  erat, plura  rjs(duobus  aut  tribus)effe  non  uidentur:led  fimpliciter,  non  uide
ri  plura  e/Te  thoum  genera, led  unum  duntaxat,quod  &  fequentia probant.  Nearchus  author  eft
illas  qiraruulgo  tigrides  uocant,no  ueras  efle  ti'grides,fedHo<«  omAbj  iyu pafaxs  «ru  cefoxsQccts:  hoc

eft, thoas  uarios  (quali  no  omnis  thos  uarius  fit)8£  maiores  c[j  exteri  thoes,  Arrian.in  li.de  reb.  Ind*
Lupum  ceruarium  Grapaldus  eunde  thoi  dC  chao  e  (Te  fufpicatur.  Miror(inquit  Hermol.in  Plin.
8.19. )qui  thoas  in  Ariftotele  proceruarrjs  lupis  cepere.Cum  ceruartj  lupi  uideatttr  efle  tj.quos  cha.
os  uocamus,  non  thoas. Sunt  quidem  &C  thoes  lupi, ut  Plinius  reflatur  hoc  lib.ca.54.fed  quos  Soli-
[j  io  nus  in  Aethiopia, non  Gallia  nafei  tradat.Erroremhunc,  fi  error  eft,  Oppianus  poeta  uidetur  intu*

I  lifle.qui  thoas  hoc  eft  bigenas,panthera  matre, lupo  patre  gigni  cecinerit, effigie  capitis  lupi

t  n i,(ft*7^«^/iroiw,7ra«5>7rt/s  J* cui ypiTtigx, pelle  matrem  referunt, facie  patrem:fed  profopon ,  id  eft
It  facies  hic  forte  pro  totius  corporis  forma  accipitur)pardoru  macul/sjqtiod  ipfiim  fere  Plinius  chao
|  fuo,id  efteeruario  lupo, tribuit  hoc  Ioco.Nominat  dC  Theocritus,#  Quintus  poeta,  #  luiius  Pol-
k  lux,thoa  lupum  uulpi  fimilem  uoce.  Homerus  quotp,fed  quale  fit  animal  non  exprimit ,  prarterejj
k  quod  non  magnopere  generofum  facit, proprcreqcp  ceruariolupo maxime  diflimile,Hxc  Hermol*

H  a  cuius  fententia  nec  ipfe  ab  fum.  Scio  enim  Jupff  ceruarium  efle  feram  illam  quam  pier  i<p  lynce  ap
e  pellant  hodie, noftri  luq)6  #  t&!crttwlff:ItaIi,Rharri  qinTrahce  loquuntur,  2CSabaudi,eriamnucer

di  uarium  uocant.Hxc  et  fi  lupis  tum  ingenio  tum  quadantenus  forma  iimilis  eft,#  infuper  maculo
1  p  fa,a  thoe  tamen  diuerfa  uidetur:nam  Plinius  Graecum  nomen  thois  femper  relinquit,ubi  ex  Ariflo
tele  transfert: #  dc  lupo  ceruario  femper  tanquam  diuerfa  animante  feorlim  agir.Sed  de  lupo  cer-
i  uario  quaecunqj  priuatim  feripta  rcperi.inferius  proponam  in  Lynce.  Albert.  lib,  ia,  lynci  pleraqi
1  attribuit,quae  ucteres  thoi.  Niphusubi Ariftotelis  dehift,anim.Ii.6,ca.Ty.interpreratur,P*vS«g(in-
quit)a  uetere  interprete  panthera  uerritur:fed  Theodorus  pardalin  uertit  pantheram, ucro
lupum  canarium.  Sed  quid  fit  lupus  canarius  non  fatis  conftat.  Nonnulli  authoritate  Pollucis  lua
pum  canarium  efle  afferunt  eum, qui  uulpi  uoce  fimilis  eft,  qui  etiam  cum  leonibus  congreditur:
hunc  caecos  parere  foetus  narrant,#  cum  plurimum  quatuor(fed  hunc  non  altu  quam  thoem  efle
apparet.)  Alij  canarium  lupum  efle  putant  eum,qui  initu  canis  ex  lupa  nafeitur;  non  defunt  qui  di
cantlupu  can,effe genus  quoddamlupi,quodtongu  pfmqjafperis  eft.  Et  paulo  poft,Animaduer-
40  te  Theodoru  ceruarios  lupos  a  Gr^cis  dici  thoas  arbitra  ri, Polluce  uero  aflerere  thoem  lupum  efle
canarium,  (ego  nihil  tale  apud  Pollucem  reperio.jLupi  ceruartj  (uidetur  authoris  nomen  defidera
ri)duas  fpecies  fatetur, altera  quae  chaos  dicitur:a!tcram  uero  qua:  lynx, quae  pelle  uaria  uifu  acutif
fimo  praeftat.  Et  rurfus  in  lib.  9.03.44, Conftat, inquit, thoem,  alterum  de  duobus  efle,  aut  lupum
ceruariunj,autgenus  idlupi  quod  Grxci  pantherem  uulgo  appellant.  Arabes  lupum  Armenia
Thurei  cicalumtuile  hoc  genus  animalis  eft, magnitudine  minus  lupo,#  cetera  longe  degeneras!
Hoc  genus  lupi  poetx, Theocritus, Homerus,Quintus(Oppiano  excepto)  ftgntficare  uidetur,  cS
thoem  nominant.Et  Pollux  plane  ita  uelle  uidetur,ut  thos  genus  fitlupi  illudliile,  panther  autem
ceruartus  fitteonftituit  enim  pantherem  cu  panthera  feu  pardali :  thoem  ucro  cum  lupo  &  uulpe,
Plinius  etiam  hoc  idem  lupi  genus  intelligit  fine  dubio, cum  dicit  thoem  efle  genus  Iupftnam  fi  ccr
f°  uariumintellexifle,decIaraflet:quandoquide  ceruariu  #  nouerat  # nominauerat,  #de  eius  obli-
uione  fcripferat.Quod  aute  ea  tribuit  ei  generi, qua:  Ariftotcles  thoi,uidelicet  pugnare  cu  leone  et
canibus, #  cane  efle  celer  ior  em, mirari  de  tanta  eius  inconfideratione  debemus,  #c.  Meminit  pan
theris  Herodot.&Galen.fed  non  ita  ut  genus  animalis  apertu  fitQuan^  Galenus  fignificare  uide
tur  genus  illud  lupi  ignobile  potius  cp  ceruariu:  feribit  enim  efle  nonnullos  homines  ita  belluinos*
ut  edant  carnes leonu,#  pardalon,id  eft  pantherarujalios  uero  eflequi  edant  carnes  canum, #  pan
ther um  et  uulpium. Et  iterum.Genus  illud  quod  Arabes  uulgo  lupum  Armeniu  appellare  dixi, Ica
lia  non  habet; SC  fimul  QC  re  SC  nomine  carent  Itali.  Quamobrcm  fuit  neccfle  aut  Graeco  uerbo  pan
f  therem  dicere,autlupum  Armeniu  cum  Arabibus,  aut  cicalg  cum  Thureis,  aut  nouum  imponere
quod  placuitfitag  canarium  dixi  IupS(hoc  prius  fecerat  Gaza)a  canis  ftmilitudtnc.Hucufcp  Niph,
f3  ®<J^,wK^"et*,Scho!ia  in  io.Iliad.Et  rurfus  in  15,  Eft  autem  pantherion ,  uox  demi¬

nuta  a  panthere, hoc  eft  paruus  panther:quamobrem  ipfe  etiam  thoem  dico  paruum  efle  panthere*,
quamuis  apud  Latinos  deparuo  panthere  nemo  meminerit.Retfte  tamen  fic  appellabimus ,  diftin-

768  De  Quadrupedibus

guendi  gratia  a  pardali, quae  fera  maior, &  Latinis  foeminino  genere  panthera  eft.  Thoes, ferae  par,
use  in  montibus, Hefych.Oppianus  eriam  inter  uiles  SC  imbecilles  feras  pantheres  numerat  ,cumfe  i
libus, gliribus  SC  fciur is,lib,  a.dc  uenatione  non  procul  a  fine.  Quamobrem  cotjciat  aliquis  genettas  i
quom  dicffaSjde  quibus  ftipra  poft  equu  feorfim  fcripfimus ,  aliquod  minimi  pantheris  genus  effe:  i

Cardanus  muftelis  adnumerat:  fed  muftelaru  maximas  dicere, pantherum  minimos ,  nihil  forfitan  i
prohibebit.  Quinetia zibetti catum, ut  uulgo  nominant, de  quo  ftatim  poft  parda!imfcribam,adhoc
genus  referendum  exiftimo.  ©»s,oAt/»«^V9*f©%Varinus .  lfidortis  pantherem  pro  panthera  ine«
pte  accipit.  Ego  Francfordiar  aliquando(quae  Germaniae  urbs  ad  Moenum  eft, emporium  celeberri
mumjuenales  uidipelles  quas  leopardoru  dicebant,  maculofas  quide  &  elegantes,  fed  multo  mino,
res  Si  diuerfas  ab  illis  quas  in  Gallia  uideram  leopardoru  pellibus, ex  Africa  aduedis:qu$  candidio  m  ,
res  funt.HI*  uero,  quas  Francfordix  uidi,magis  fufeae  erant, oblongae  anguftaem.ut  thoumplanege.
neriseire  uideantur,&  Germanice  nominari  poffint,  eiemlcpprtrbcit, hoc  eft  parui  leopardi.  Xe,
nophonIib.deuenat.ca.penult.Leones, inquit, pardales,lynces,^fl«?^,urfi«ali?huiufmodiferj,
in  locis  externis  capiuntur  circa  Pangaeum  monte,  QC  Cittum  fupra  Macedonia:al*  in  Olympo My
fio  Si  Pindo*alix  in  Nyfa  fupra  Syria, &c.partim  aconitico  ueneno, parum  equis  &  armis  introdu,
fx  partim  foueis.  Apud  paftorales  Afros, praeter  alias  feras,nafcuntur  artetes  agreftes.diflyes.thk
es(fu<(lr)8C  wKvfl«fdlr,Herodot.lib.4. V alia  pantheras  tranftulit.quod  non  probo.  Panther  caurita*
mans  pardus  hiando  felit,  Author  Philomelae. Hebraica  uocemWU?  fchachal,Ofee  .^.Septuaginta
inter pretantur: fed  hac  uoceleonem  potius  uel  leaena  figntficarun  Leone  cap.i.demonftraui,

Lupus canarius(panther)caecos  parit  luporu  ritu, numero  complurimu  quatuor, Arift.hift.anim.6, 1«
nec  alibi  ufquam  eius  meminit,  ^  Ariftoph. in  Ranis.  Scholia  exponunt,1»  tre».,

VctTrtSy  cTiMiwu.  (aliqui  tamen  legunt  «r*  «*4»gV.Xic  panthera  retis  genus  eft, quo  omnis  gene,

ns  ferae  capiuntur,ut  in  pardali  dica.  Quaeftionem  de  dafypode(8£  lepore.)ficut  de  thoe,  panthere
ac  lynce,negligentia  quadam  antiquis  authoribus  ita  praetermittam  putatTheodor.  Gaza,utexcu
fari  haud  facile  poflint.  Plinius  certe,Oppian.&  Ariftotel.lynces ,  thoes, &  pantheres, diuerfis  locis
tanqp  animalia  diuerfa  memorant: Ite Xenoph  (ut modo recitaui)lynces  Si  pantheres.PoIluxac He
rodotus, thoes  Si  pantheres  aperte  diftinguunt,tit  quan^  congeneres  ferar,  magnitudine  tamen, fi
non  etiam  aliter,omnino  differre  ufderi  debeant:quod  accuratius  difcuticndu  relinquimus  illis  qui
peregrinas  terras  adierint  aditurlue  ftinnnoshaec  in  angulo  patriae  noftraefcribimus.  P  athion
(aFpathyo, inquit  Alber.)animal  eft, quod  naturae  decore  mirabilem  habet:colore  enim  purpureo  nq,
tens  adeo  refplendet.ut  uifus  in  ipfo  quafi  fcintillare  uideatur.  Mortuo,  pellis  quidem  rubormaner,
fed  interit  fplendorjmagnitudoe»  canis.admodum  manfuefcit.a:  delicatis  cibis  gaudet. Quidaanti
quorum  putauerunt  hoc  animal  habere  aliquid  diuinitatis.Offa  eius  duriffima  Si  fortiffima  funt,et
nerui  tam  ualidi,ut  non  nifi  magna  uiolentia  polfint  dirumpi, Harc  Albert.fine  authore.Quodficu
bi  tale  animal  repei  itur,thoum  pantherumcp  generis  effe  uidetur :  Si  a  panthere  forfan  corrupta  fue
rit  uox  pathio.  f  Thoem  non  fui  gener  is  effe  animal,  fed  ex  lupi  coitu  cum  pardali  nafei  Oppia,
nus  cecinit.  Thoes, ec<M**>i',fer* ex  hyaena  £>£  luponatae,Hcfychius  &  Varinus,  Thos  animal  eft
fimile  hyaenae, Scholia  in  iliad.v.

B.

Thoes  per  tempora  immutanturjSf  colorem  diuerfum  hyeme  aeftareue  trahunt,  atq?  aeftatcnudi,  4«
hyeme  hirti  redduntur,  Anftot.&:  Aelian.AtPliniusaliter,Habitum(inquit)noncoloremmutant:
per  hyemes  hirti(comati,Solin.)aeftate  nudi.  Thos  interna  omnia  lupi  fimilia  habet,  Arift.  Lupo
longitudine  procerior  eft, breuitate  crurum  diflimihs,  Plin.  Veloces  funrquanquabreuta  habent
crura,  Var.  Thoes  comiffos  leones  Et  fubiere  aftu,&  partrs  domuere  lacertis, Grat.  Afpedu(7i4
cra7n?is,fiue  facie  tantu,ftue  toto  ccrpore)lupu  genitore  referut, maculis  uero  pardalin  matre, Oppia.

c.

Thos  uelox  eft  faltu,uenatu  uiuit,Plin.  Proprium  eorum  q»  in  fallendo  ita  nifus  alitis  habent, ut
nonmagis  proficiantcurfu  quam  ineatu,Solin.  Vincent. Bell,  non  meatu  legit, fed  in  faltu,  Animal
eft  robuftum  Si  agile, Si  ttelox,quanquabreuibus  cruribus, Scholia  in  Iliad.v.&  Varin.  Quadru*
pedum  multifida, omnia  caecosgenerant,utcanis,lupus,thos,8ifc.  utinCaneca.$,ex  Arifloteledo*^®
cui.  Caecos  gignunt  canes, lupi,pantherar, thoes, Plin.  Coituutcanes  impletur.  Si  caecos  generat,
numero  duos  aut  tres  aut  quatuor.  Lupus  etia  canarius(panther)caecos  parit  luporum  ritu, numero
complurimn  quatuor,  Arift, de  hift.anim. nec  ufqua  alibi  pantheris  meminit.  f[Bj)i/^ct<3j}inquitPol
lux,non  modo  de  leone  dicitur:fed  etia  urfo,6f  pardali  Si  panthere:de  minoribus  uero,  utfuntuul
pes, thoes  Si  lupi,vAax7af/  Si  «gvtcSj  dicitur.  Vide  ut  pardalin,  panthere  Si  thoem  diftinguit.  (Hio
(Hagnon  quidam  Boeotius)&  femiferam  thoum  de  fanguine  prolem  Finxit.non  alio  maior  fua  pe
cftore  uirtus,Gratius:canes  ex  thoibus  natos,forres  Si.  apros  uenationi  effe  afferens:  proinde  femife
ros  dixit, quod  altero  parente  cane  manfueto, altero  thoe  animante  fera  nafcantur,

D.

Thoes  hominem  diligunt,8£  neq$  offcndunt,necp  metuat  ualde,  Ariftot.  Innocui  homini, Plin.  $0
Homines  nunqua  impetunt, Solin,  Thoa  legimus  eife  animal  humamflimum ,  prarcipuecp  homini

amicum

Fera  lupo  congen.  H.  Lib.  I.  769

amicum,ac  tytowllftsTTVTxivy:  8 i  fi  forte  in  hominem  inciderit, reuereri,  (cu^ttUalJ,  Philcs,)  ac  uelut  ob«
feruanter  fufpicere.  Amplius, fi  a  feris  alijs  circumuentum  fenferit,tum  uero  accurrere  protinus,opl
tulariqj  pro  utribus.  Cael. ex  Aeliano  mutuatus.  Etymologiis  uerbu  5»^V^,quod  adulari  et  blandi
ri  fignificat,a  fraudulenti  animantis,quod  6J> 4  appel!etur,natura  facffs  putat.  Thoes  pugnant  cum
canibus  dC  leonibus:quo  fit  ne  eodem  in  loco  fint  thoes  S>C  leones,  Ariit.  Etrurfus,Leo8£  thosintmi.
ci  funr.cum  enim  carne  alantur,  uidi  ex  eifde  petant  nece  (Te  eft.  Diffident  thoes  Se  leones ,  Plin;
(Aliqui nonreiSeexPliniocitantlupumceruariucumleonepugnare,)  Thoes, comiflbs(clarilfima
fama)leones  Et  fubiereaftu, et  paritis domuere lacertis,Gr at. Vide fupra inCap.de canib.mixtis ec
bigeneris.  Thoes  coIlecfh'(inquit  Oppian.ltb.a.de  pifcib.)ceruum  inuadurir,&  moriibus  quantuni
,,  poflunt  carnis  laniando  rapiunt ,  ac  fanguinemlambunt:fugit  ille  cruetus  alias  ad  alia  morum  iuga  i
non  deferunt  tame  eum  thoes,  fed  fabinde  infeftant,8C  perinterualla  tandecofumunt.  ApparetaSt
mutuatum  harc  Oppianum  ex  Homeri  Iliad.  u.quem  locum  recitaui  inCeruo  h.c.

h.

ouisir  dici  uidentur  a  Hio»  uel  doog, nempe  a  celeritate, V arin.  quamuis  Arrianus  SC  grammatici  qu/a
dam  prima  per  omicron  fcribant  in  obliquis,  poetae  tamen  (Homerus, Oppian.Theocr/t.Grat.)  feni
perproducunt.  &cS<rtr,o>  xv  «gtee  ^cuAaJVtr^xTB/,  Theocrit.Idyl.  i.  Hoc  etiam  obferuauimus,

thoas  fere  femper  una  cum  lupis  a  poetis  nominari,  ita  nimirum  congeneres  infinuantibus.  Epi*

theta,  fuccfaivol  apud  Homer.U.x.  Scholiaftes  interpretatur  <j)wasH5rv$«:hoc  eft,catdis  &  fanguinis
auidos,uel  rufos  colore.  Am^fc^,«i*Ksi>^^$$2«As<,Oppian.  Ex  lupo  8 C  pardali  nafcuntur  hxTtya
i»  G^.Idem: dixit  autem  fortaflis  Uzx7$o%ox,qu6d  pardalis  matris  colorem  dC  maculas  reti-

neant:uel  corpore  ualida:quoniam^o«  &C  colore  &C  corpus  poetae  nominant: nifi  quis  malit  L^x-j^ms
wX*.quod  epitheton  et  fi  eis  conueniat,nihil  tamen  temere  mutandu,  ©couW«(/,vA(txT«^,J3o5:(/,(XkA7ra(/,
tv&fahfa&wd (ftoVHftH&wcfatvesiliifa&iui/lwsofuuvy Hefych.  8C  Varin, ©£*nu, flwccTW(malim Hoivkt?,  fic
etiam  Qd<fhct,0oirx*ft,non  <f\wx°ft  apud  Hefych, legerim :)7jo^,  ©<Zc3j,jc|  fli&«3j,Dor ice  idem  quod  'diiayei
fau  epulari,a  uerbo  fi<i,Iidem.  Ab  horum  faneuerboru  aliquo  thois  nomen  fadrum  aliquis  coniecerit,
uela uoce,uel  a  uoracitate,uel  a  uelocitatetaut  certe  contra, ipfa  haec  uerba  ab  animalijfada.  nft/vSj,
ululare, de  thoibus  dicitur, ut  de  alijs quocp  minoribus  feris,lupis,uuIpibus,Pollux.  V arinus  quide
de  leonibus  etiam  ufurpari  feribit.  Tw^cDaphnidem  mortuum)^  6£te,Tfivoy  a«/'kjw  d>^ vQcvm, Th  eo-
critus  Idyl.  i,  0«j/  vy  Ttnf,*  Su<ilr  iJiitpuGcy  7te  icd  ■nry.HyJivx,  igsc  7 riS?  oKtyoy  ls$  7rv&  ytyo!\v<ryAvx}  He-

•eliodorus.  of r> TncgO' 7n#>(de Troianis)  QvfaKtvMiP&epotayioUi&yyMnHzQ  vtoy,  way  AcAtwp

5  hviuty  t  mx  7rUcma, Homerus  Iliad. v,

PaM*fxsx*fvr*!>Oppnn'  C  P«*0*g  & PaWef©-, nomina  propria, Suidastnec  aliud.

DE  LVPO  CERVARIO,

LYNCE  8 C  CHAO.

figura  hac  lyncii  cftjiuc  lupi  cenutrij,ut  Udi  uocant  qualem  habere  potuimui.

77°

De  Quadrupedibus

Alia  lyncis  efjigieslcx  tabuit  regionum  Septentrionalium  Oh»  Mtgni) felem  fylucjlrem  perfequentit4

I

u

Bmm  v  p  y  s  Ceruarius  quanquam  hodie  apud  Italos  St uicinos  quofdam  populos,  dcflla  fera
|H  dicitur,quam  noftri  uocant  cttt  fa#  °  nimirum  a  iynce  uocabulo:  tamen  apuduete

«||  res  duo  aut  plura  genera  hoc  nomine  comprehenfa  funt.  Sunt  in  hoc  animaliugenere
&it  ( de  lupo  St  lupo  ceruario  proxime  dixerat) Se  Iynces,Solinus.  Ceruarium  lupum  au»

thor  quidam  oblcurus (nomen  iam  non  fuccurrit)  fcripfit animal efle mixtum  natumcpexcerua&  ^
!upo,aut  ceruo  8 i  lup.a/ed  h?c  tam  diuerfar  natur^  St  hoftilis  inter  fe  animi  animalia, fimul coire uix
credibile  eft. ego  potius  ceruarium  appellari  putarim, uel  quod  ceruos  infeftet,  uel  quod  ccruorum
hinnulos  maculis  fuis  imitetur»  Pompeij  Magni  primum  ludi  offenderunt  chaum, quem  Gallira

phium  uocabant,effi'gie  lupi, pardorum  maculis,  Plinius»  Et  alibi.  Sunt  in  luporum  genere  qui  cer«
uarii  uocantur, qualem  e  Gallia  in  Pompei]  Magni  harena  fpedatum  diximus,  Huicquamuis  infa,
me  mandenti,  fi  refpexir,obliuionem  cibi  furrepere  aiunt,digrefiiimcB  quaerere  aliud,  Vndc  apparet
chaum,  raphium,&  lupum  ceruarium,unius  feraediuerfa  nomina  efle,  Chaum  a  Pompeio  primum
in  fpedaculis  oftenfum, Seneca  quotp  alicubi  meminit.ut  quidam  citat,  Chaonides  canes  didas  tan  |

qua  ex  chao  St  cane  natas  Hermolaus  fufptca  tur,fed  chaus  nome  apud  Grgcos  no  rcperitur,nec  ali  1

bi  puto  quam  femel  apud  PIinium,utia  citaui.  Vide  in  capite  de  canibus  uenaticisingenete.  AI»  j,
bertus  pro  chao  chamam  dixit:proraphio,  rufinum,  quem  non  Gallia,  fed  Aethiopia  mittat,  addit,
animal  efle  ludis  aptum.  St  difciplinae  capax :  St  in  hoc  conuenire  cum  natura  canis.  Th6em,ut
praecedenti  capite  didum  eft,  Gaza  ex  Ariftotele  lupum  ceruariu  uertere  folet,  quod  meis  illic  alio»
rumen  uerbisrefutaui.  ^[Albertus  Magnus  ea  de  Iynce  feribit,  quaeueteres  de  thoe ;  Ifidorus  ea

qua:  de  lupo  ceruario  Plinius,nempe  lupo  efle  fimilem,fed  maculis  pardi  inftar  diftindam,quodde
thoe  etiamOppianus  canit,  Gaza  exiftimare  uidetur  thoem,lyncem,&f  pantherem  unius  animan
tis  diuerfa  efle  nomina,cum  tamen  pro  thoe  lupum  ceruarium  reddat, pro  panthere  lupum  canario,
fed  quae  praecedenti  capite  explicata  funt,  hic  repeti  fuper  uacaneum.  Lynx  habet  formam  ut  Iu*
pusjor  ath.  Plinius  lynces  peregrinas  efle  tradit:Et  alibi, in  Aethiopia  uulgo  frequentes,  Solintij

capite  odauo  lupos  ceruarios  in  Italia  reperiri  feribit :  mox  eiufdem  generis  etiam  lynces  efle  telia^»
tus, ex  qua  regione  habeantur  omittit.  Lynces  beftias  e  quibus  Iyncurion,  Zenothemis  langas

appellat.  St  circa  Padum  tjs  uitam  affirmat, Plinius,  Et  alibi,Beftias  langurias  in  Italia  efle  quidam
dicunt,  c  quibus  ( quarum  urina )  fiat  langurium,  quod  altj  lyncurium  uocant.  Scribitur  autem
apud  Graecos,  unde  obliqui  formantur  per  duplex  gamma, Avyyos,Avfti,Avyyx.  At/pw,lyn*
cetis,  genus  ferae,  aut  pcrfpicax  oculis,  oft/Afxws,  Suidas  8t  Varinus.EgoIynceum  pro  animali  apud
nullum  ueterem  feriptorem  legi, proprium  autem  uiri  faepius,  ut  dicam  in  a,  Solus  Oppianusli'
bro$.deuenatione, lyncis  duo  genera  facit,maius  St  minus.Lynces  paruf, inquit, lepores uenanturt
maiores  uero  in  ceruos  atep  oryges  facile  infiliunt.  Ambae  corporis  figura  fimiles :  Sd  fimiltter  oculi
utrtfcp  fuautter  fulgent, &c,utin  b  .dicam.Hunc  locum  Gillius  transfer  en  s,  inep  tiffime  lynces  parda
lium  generis  facit, tanquam  id  adferente  poeta.  i»

4j[  Fera  quae  noftris  fado  a  lynce  uocabulo  ,  uel  ut  alrj  feribunt Itij?,  aut  lugd,  nominatur:

Italis  hodie  uulgo  lupus  ceruarius  dicitur,Iupo  ceruero  uel  ceruiero:  St  fimiltter  Rhactis  qui  Italice
loquutur,  St  Sabaudts:  St  Dalmatis  uellllyrfjs  ceruiro.  Nuper  faneBohemus  quidam  conieAiram
fuam  mihi  narrabat, lyncem  Illyrice  rys  uocari,(eteameflcluchfamGertnanorum: )  ceruiro  ante  id
eft  ceruarium  Illyrice  didum  minorem  effe,fimilem  alioqui ,  Hifpani  adhuc  Latinonomineuocitat
Iince,ut  et  Italici  quidam  feriptores  in  lingua  uulgari,Arlunno  tefte.  Ego  luchfamnoftra  Tridenti
ante  annos  odo  in  arce  epftcopi  uidi,ubi  a  nonnullis  Italice  uocabatur  loup  chatt,id  eft  lupus  catus,
catum  enim  feu  felem  quodamodo  facie  refert, &  unguibus  fimiltter  acutis  St  maleficis  praedita  eft,
ntfi  quis  malithoc  nomen  deriuatum  a  chao  ut  Plinius  uocat.  In  quibufdam  Hcluetiae  loris,  &  circa
Sedunum, appellant  tbKtWolf.  Vncia  quaedam  fera  apud  barbaros  feriptores  nominaturtquf11  i®

ego  pantheram  efle  puto:hanc  Fr.  Arlunnus  ab  Italis  quibufdam  in  uulgari  lingua  feriproriburs lon
zam  uocari  air,nonnullis  leaenam,  altj  s  pardum,  autpanthera,dut  lupum  ceruariu  interpretantibus.

Aconitum

Ferae  lupo congen.  B.C  Lib.I.  771

Aconitum  pardalianches  occidit  leopardos  8C  lynces,  Au/cenna.  Arabice  legitur  alnemer  &C  alfhed,
hoc  eft  mcp/lfa. cg 7n>y#§*s,utipfe  interpretor.Bellunenfis  docet  alfhed  leopardum  e  fle,  minorem
quam  alnemer>ut  pluribus  in  Panthera  dicam,

B,

Lynces(noftrae)lupis  minores  funt, tergo maculofo,Stumpfius,  Audio  eas  fecundum  anni  par
tes  colorem  aliquando  mutare.  Lupo  longior  eft  lynx, cruribus  breuioribus,&Tc,  Albertus;  haec  ue
teres  de  thoe  feribut.  Lynces  ambae  (magnae  dC  paruae)corporis  figura  fimiles  funt:&  fimiliter  utrif*
que  oculi  fuauiter  fulgentifacies  utriftp  alacris  perlucet. par uum  utriuftp  capur,»<)  a*?,  folus

color  diffimilis.Minores  quidem  rubra  pelle ,  maiores  uero  croceum  dC  fulfuris  inftar  coloratum  ge
jo  runt  florem, Oppian.  Prominent  eis  oculi,  Albertus.  Lingua  ut  ferpentium, quam  plurimum  ex*
tendunt,&:c.Idem;fed  talis  lingua  iyngis  auiculae  eft,  non  lyncis  quadrupedis.  Mammas  habent
in  pedore, Textor.  Infatiabilia  animalium,  quibus  auentre  protinus  redointeftino  tranfeuntei-
bi,ut  Iupisceruanjs,&  inter  aues  mergis, Plin,  Lynx  pro  talo  quippiam  femitalo  flmile  habet,  Ari,
jftor,  Lynx  tantum  digitos  habentium  flmile  quiddam  talo  habet.  Vngues  ei  funtmagni,  Albert.
Prarflatfimiarum  homini  quam  fimillimarum  artus  diflecare,cum  te  in  exemplo  exercere  inftituesj
fin  ea  non  detur, aliquam  ei  proximam  deligito:aut  fi  nulla  omnino  fimia  reperiatur, cynocephalum
uelfatyrumueliyncem:fummatimeaanimalia  quibus  artuum  extrema  in  digitos  quincp  difereta
funt, Galenus  in  Anatomicis  adminift.  Alnemer  eft  animal  minoris  (maioris  forte )  magnitudinis,
quam  lynx, quod  eft  lupus  ceruarius,Bellunenfis.  V ida  racemifero  lyncas  dedit  India  Baccho, O
lo  uidius  in  Metam :  quafi  peregrinum  &C  non  noftri  orbis  animal  lynx  fit:V ide  fuperius  in  a  .  lynces
ubireperiantur.  Felis(inquit  Cardanus)uaria  funt genera.*aut  quia  fimilitudine  omnia  ferme  ani*
malia  faeua  ei  fimilia  funt,  pantherae,lyncei, pardi, &  forfan  etiam  tigrides.Commune  enim  eft  ungui
um  magnitudo,  &  robur:  pellis  diftinda,uerfl'color  ac  pulchra:caput  rotundum, facies  breuis ,  cau,
da  prolixa, agilitas  corporis, feritas: &C.  cibus,qui  uenatione  acquiritur.

c.

Lynces  clariflime  omnium  quadrupedum  cernunt,  Plinius.  Ab  hac  uifus  praeftantia  ab  Oppia*
no  tfiyJMvoi  bvyyfo  cognominantur.  Perlpicaces  funt  adeo,  ut  fecundum  poeticas  fabulas ,  corpora
folida  uifu  penetrent,  Albert.  Ego  non  de  lynce  animante,  fed  Lynceo  quodam  uiro  (ut  in  a.rcfera)
corpora  folida  uifu  penetrante  apud  poetas  legi.  Lynx  uifu  fuo  res  folidas  penetrat ;  quod  fi  quid
translucidum  ei  obijciatur,offenditur,aut  etiam  excaecatur ,  Algazel  in  librum  de  fenfu  dC  fenflbili.

5  Philofophi  putant  nullum  efle  corpus  omnino  perfpicuitatis  expers, quamuis  nos  lateat:  proptei  ea
lyncas  tradi  per  medium  uidere  parietem ,  Caelius,  f  Dum  lynces  orcando  fremunt ,  urfus  ferus
uncat ,  Author  Philomelae,  Lynces  minores,uenantur  lepores :  maiores  uero  ceruos  etiam  &C
oryges,  In  regionibus  circa  Oceanum  Septentrionalem  Europae, lynces  catos  fylueftres  &C  alia  qug
dam  animalia  capiunt  uorantcp,  Olaus  Magnus.  Sunt  qui  affirment  lynces  animalium  quae  cepe=»
rint  fanguinem  tantum  exugere, corpore  intacfto.  Nuper  uero  a  quodam  audiui,lynces  animal  aftu*
tiffimum  in  arboribus  aliquando  latere, ac  in  praetereuntes  maiores  quadrupedes  defilire,8C  ungui*
bus  ceruici infixis  non  remittere, donec  laniato  capite  animalis  proftrati  cerebrum  deuorarint ,  reli*
j  quis  partibus  inta<ftis:minora  uero  animalia,integra  ab  eis  abfumi.  ^[Quid  lynces  Bacchi  uariaej*

&  genus  acre  luporum  i  V ergilius  in  Georg.de  ui  amoris,&  libidinis  tempore.  Lynces  auerfae  coe
i  unr,  AriftoteIes,Plinius,&  Solinus,  Superfoetant  urfi,  lynces, bC  lepores, Oppian.

^fLynces  retro  mittunturinam,(ex  auerfo  mingunt, )Ariftot.Et  alibi,  Lynxin  auerfum  mingit,
mas  inquam:  alioqui  quadrupedum  foeminae  omnes  id  faciunt.  Vrinam  fuam  lynx  ( tanquam  ui*
res  eius  medicas  cognolcens,  8C  inuidens  homini)  protinus  terra  pedibus  aggefta  obruere  traditur,
Plinius.  Ex  domefticis  fedibus  egrediuntur,ut  urinam  bene  penitus  occultent,Gillius.  Ai  Avyyfo
ix787o{Bcn  /jcf.  xsc?k(Qu)TH-m(id  eft  puritatis  ftudio:  nimirum  ut  catifua  excrementa)5TW7 vbrKn  L^nrfwett
ygxkQMiZso-xt  ■nAvyyi&oi', Plutarchus  in  libro  V tra  animalium,  &fc.  Lyncem  aiunt  occultare  urina,
quod  cum  ad  alia  multa  fit  utilis,  tum  ad  fphragidas,  id  eft  figilla ,  Ariftoteles  in  Mirabilibus,  Lynx
urinam  fuam  in  terram  occultat,quae  ubi  concreuerit  ac  congelant ,  lapis  efficitur,  ad  fculpendum
jo  accomodatus,8£ flmul  ad  muliebre  mundu  expetitus,  Aelian.  Lyncum  humor  ita  redditus  ubi  gi*
gnuntur, glaciatur,  arefcitue(cocrefcitue)  in  gemmas  carbunculi  fimiles,  dC  igneo  colore  fulgentes,
lyncurium  uocatas,atcp  ob  id  fuccino  a  plerifcp  ita  generari  prodito.  Nouere  hoc  fciuntfp  lynces, &C
inuidentes  urinam  terra  operiunt,  eocp  celerius  folidatur  illa, Plin,  Etalibi,Succinum  Demoftratus
lyncurionuocat,  &:  fieri  putat  ex  urina  lyncumbeftiarum:E  maribus  fuluum  &  igneum,e  foeminis
languidius  atep  candidum.  Alrj  dixere  langurium, &  efle  in  Italia  beftias  langurias.Zenothemis  lan
gas  uocat  eafdem,&  circa  Padum  tjs  uitam  affirmat, Haec  ille  57,1  ,&  rurfus  eiufdem  libri  cap.  tertio,
De  lyncurio  proxime  dici  cogit  autorum  pertinacia .  Quippe  etiam  fi  non  eledrum  id  effet  ,lyncu3
rium  tamen  gemmam  efle  contendunt. Fieri  autem  ex  urina  quidem  lyncis,fed  egeftam  terra  proti*
nusbeftia  operiente  eam.quoniam  inuideat  hominum  ufui.Efle  autem  qualem  in  igneis  fuccinis  co
io  lorem,fcalpicp:  nec  folia  tantum  aut  ftramenta  ad  fe  rapere, fed  aeris  etiam  ac  ferri  laminas, quod  Dio
des  quidem  &  Theophraftus  credidit.  Ego  falfum  id  totum  arbitror,nec  uifam  in  aeno  noftro  gem=
mam  ullam  ea  appellatione:  dC  quod  de  medicinafimul  proditur, calculos  ueficaeeopoto  elidi  >  SC

772  De  Quadrupedibus.

morbo  regio  occurri  fiex  uinobibatur ,  autfi  portetur  ,Hucufque  Plinius,  Vrinamfuamlyncej
illico  arenarum  cumulis  contegunt,  utTheophraftus  perhibet:  tranfit  ea  in  duritiem  pretioli  calcu,
li.  Is  colore  fuccini  eft, pariter  fpiritu  attrahit  appropinquantia ,  dolores  renum  fedat,  medetur  regio
morbo,  Solinus.  V ida  racemifero  Iyncas  dedit  India  Baccho,  E  quibus(ut  mcmorant)quicquid
ueGca  remifit,  Vertitur  in  lapides, QC  congelat  aere  tado,  Ouidius  «V  Metamorph.  Lyncis  urina
quam  lyncurtum(Avu»ewj/)appellant,  creditur  eieda  ftatimlapidefcere,  fed  talfo  :  eamepobeaufim
inanem  QC  inutilem  habet  hiftoriam.  Eft  enim  lyncurion  quod  a  quibufdam  eledrum  pterygopho-
ron  dicitur,quod  plumas  ad  fe  alliciatiid  potum  ex  aqua  ftomacho ,  aluocp  fluxione  laboranti con.
uenitjDiofcorides.  Lyncurium  an  fit,  aut  unde  fit,  authoribus  non  conftat,  Hermolaus.  Lyncuri,
um,  quod  fuccinum ,  itemm  eledrum  appellant ,  Aerius  in  antidoto  Philagrtj  ex  damafonio  adea!,  l#  ,
culofos.  Miratur  Caelius  quod  Diuus  Hieronymus  de  lyncurio  nil  fibi  compertum  apud  audores
fateatur,  quum  mentio  eius  fit  apud  Plinium  QC  Theophraftum.  a vy^yiy,  «A^,  HefychiuSct
Varinus:  ego  wyJ&av  legerim,  a ryv&oy,  nomen  lapidis,  V arinus:  hic  etiam  Avtysew  legendum  uj,
detur.  AvyzwyM©',  Hefychius  QC Varinus:  fortaffis  QC  hic.  Succinum  Theophraftus  inLgu,
ria  effodi  dixit.  Sudines  QC  Metrodorus  afferunt  arborem  efle  in  Liguria ,  quae  eledrum  gignat,  p|j,  j
nius  Mihi  quidem  uerifimile  fit  eledrum, ex  aliquo  Liguriae  emporio  in  Graeciam  olim  aduedum,
atCR  inde  uulgo  primum  a  regione  dtdum  Liguriam,  per  imperitiam  poftea  inuitante  uocabuli  affi,
nimte  lyngurium  quafi  lyncis  urinam  nominari  coepiffe.  Fertur  utriufque  populi
potius  legendum  uidetur  id  eft  nigrae  tantum  populi  )lachryma  circa  Eridanum  fluuiutn,

cum  defluxit  denfar i ,  fiericp  quod  eledrum  uocant ,  QC  aliqui  chryfophoron  ( forte  quod  aurum  e.
tiam  ad  fe  rapiat ,  ut  ceris  ac  ferri  laminas ,  quod  fupra  ex  Plinio  recitauimus)colore  auri ,  in  attritu
odoratum:  quod  tritum  potum cpftomachi  QC  alui  fluores  fiftit,  Diofcorides  in  capite  de  populo  nu
gr  a.  Lucianus  etiam  in  commentatiuncula  quam  de  eledro  uel  cygnis  mfcripfit,cuy«f«,id  eft  nigras
populos  nuncupat  arbores  illas ,  ex  quibus  eledrum  fundi  circa  Padum  ueteres  fabulari  fint :  fed
quoniam  leuca-, id  eft  alba;  populi,  eiufdem  generis  arbores  funt ,  fieri  poteft  ut  fuccum  concretum
quem  leuca:  circa  Padum  fundant,  ftatim  lapidefcentem ,  aliqui  circa  idem  flumen  Iyncas  quafdam  I
animantes  fundere  dixerint:  Sed  hac  coniedurae  funt  noftrar.  Oritur  QC  e  faxo  ( inquit  Hermolaus
corollario  698. )  id  eft  lapide  lyncurio ,  fiue  lyncaeo  uulgari  uoce  dido ,  fungus ,  admirabili  natura,

.  Praeciditur  hic  in  efum,  QC  alius  fubnafeitur  anno  toto:  pediculi  pars  relida  duratur  in  filicem ,  atqj
ita  femper  crefcit  lapis,reftibili  foecunditate:nec  credidimus ,  antequam  domi  natos  ita  manducare.  j«
mus.Nouum  QC  hoc  uitafibi  comperit,inuicemq}  multa  perdit:  quanqua  eft  ubi  Plinius  hoc  innuat,
ut  in  Caftigatione  Pliniana  x  X 1 1 .  libri  diximus.  Ego  nihil  tale  in  Caftigationibus  fiue  prioribus  (is
ue  pofterioribus  eum  in  librum  reperio.  Sunt  QC  ex  uti  acp  populo  fungi ,  corticibus  earum  difle*  1
disjfparfiscp in  arcas  ftercoratas,unde  quacuncp  anni  tempeftate  fungi  efculenti  proueniunt,Dio.
fcorides.  De  his  aliter  Hermolaus  in  eodem  corollario,  Sunt  QC  acgiritac  fungi,  fed  induftria,fermen
to  in  ipfis  populi  nigrae  truncis  diluto  aqua, protinus  coalefcentes.  Elecorum,lego  eledrum,  id  eft
lapis  lyncis,  Syluaticus.  Lapis  lyncis  fit  de  urina  lupi  ceruartj  in  montibus  coagulata,  qui  domifer
uatus  generat  optimos  fungos  fupra  fe  quotannis:creditur  prodefle  dolenti  ftomacho, morbo  regio,

QC  alui  profluuio,  Euax  apud  Syluaticum  cap,  42.0,  Lapis  lytzi  didus,Acbnj  At/j (i,  (alias  Air^apud
Nicolaum  Myrepfum,in  compofitionibus  aliquot  medicis  nominatur:&:  primum  inlibrode  antido^
cis  compofitione  50. Vbi  Leonhartus  Fuchfius  interpres  uerba  haec  adiecit:  Lapis  lytzi  uarie  apud
Nicolaum  fumitur.Hiccertehaudfecus  atqp  in  antidoto  fequenti  57 .  accipitur  pro  lapide  prafio,

(ut  ipie  Nicolaus  illic  exponit, Lapis  prafius,inquit,ab  Italis  lapis  lytzi  uocatur.)Eft  autem  pralius,
uel  prafitis  Theophrafto,fic  didus  lapis,quod  uiridi colore  porri  fuccum  reprffentet.(quacetiamn5
apud  Germanos  nomen  feruat,utGe.  Agricola  feribit.)  Plinius  57  8.  tria  eius  genera effe tradit, Ea
dem  quas  iafpis(&  fmaragdus)facultates  habet,quareinhanc  compofitionem  inferitur  utuentricu
lum  robcret,Haec  Fuchfius:  fed  forte  tanquam  nephriticum  pharmacum  huic  compofitioni  tricefc
mae,quae  QC  alia  plura  diuretica  accipit,  lapis  litzi  adijeitur.  Caeterum  in  alrjs  quibufdam  compofitu
onibus  lapidem  litzi  pro  coeruleo  fiue  Armeniaco  accipit,  inquit  Fuchfius :  ut  in  antidoto 4^*  dia2
fena:  inferipta.  Porro  in  antidoto  $9.  diacomeron,  pro  lapide  lyncis  fiue  lyncurio ,  quod  nihil  aliud  p
quam  fuccinum  eft.  Antidoto  etiam  e  cicadis  apud  N  ic,  Myrepfum ,  lyncurium  mifcetur:  &  hodie
ufitatis  compofitionibus  Philanthropo  QC  Benedidae  purganti, lapis  lyncis.  Phrygius  lapis  (inquit
Ge,  Agricola  lib.y.  de  natura  foflilium)ex  Phrygia,cuius  infedores  eo  ueftes  tingunt, nomen  inue
nit:fed  nafeiturin  Cappadocia,  is  gleba  eftpumicofa,  miftifaporis:  nonnihil  enim  QC  adftringit  8l
mordet:optitnus  autem  eft  colore  pallidus,uenas  uero  tanquam  cadmia,habenscandidas.nonrobu
ftus  compage  corporis,  mediocriter  grauis,uino  refperfus  QC  uftus, magis  fit  fuluus:huncaliquiho«
die  pro  lyncurio  uendunt:fi'cutalq  pro  eodem,utdixi,belemniten.  In  medicina  exiccat:  fed  praete»
rea  miftis  uiribus  praeditus  eft:nam  repellit  QC  digerit,utilis  ad  ulcera  putrida,&  ad  oculorum  medt
camenta,Haec  ille.  Et  in  eodem  libro  fuperiuSjBelemnitesiBtA^.id  eft)fagitta?  effigiem  repr^fen*
tat:quareSaxones  eum  uocabulo  ex  ephialtc  fagittacompofito  nominat,  («IfejjRfit,  a!fjdlp|q>^
potumq?  contra  eiufmodi  fupprefliones  QC  nodis  ludibria  ualerc  dicunt, ac  fafeinationibus  occurre*
re,  Hunc  lapidem  hodie  quidam  medici  pro  lyncurio  habent  QC  utuntur ,  qui  ex  urina  lyncis  non

Feradupocogen.D.E.G.H.Lib. I.  775

concreuit:necenimullum  tale  fuit lyncurium.fed  ueteres  fcriptotes  fuccinum ,  ut  dixi,  fic  appellas
runt.Plura  de  belemnite  cognitu  digna, quae  eo  in  loco  Agricola  docet,omitto  ne  fim  prolixior ;  hoc
tantum  addam, ut  medicos  ad  eius  cognitionem inuitemjQuoniam  uero, inquit, belemnit?  extccar,
Prufficis  QC  Pomeranicis  chirurgi  curant  uulnera-.tjfdem  mcdici,8C  Saxones  fuis,non  aliter  ac  lapi
de  ludaico  frangunt  calculos.  Antonius  Mufa  Brafauolus  terram  lyncum  urina  madidam  faepL
us  colledam  fibi  &  repofitam  fcribit,fed  nihil  unquam  in  ea  concreuifletmire  autem  foetidam  fuiffe,

Ge.  Agricola  lib.6.de  nat.foflilium,oftracian  alteram  achataefimilem  eiTe  fcribit,translucida  uiridita
te  mifta  nigrore:&  eius  fragmentis  quofdam  noftris  etiam  temporibus  aliasgemmas  fcalpere:hanc
Germanice  interpretatur  lugfcpbir.quafi  faphirum  lyncis  .nefcio  quam  ob  caufamrnifi  quod  ipiius
,o  etiam  uiridis  lapis  a  Nicolao  Myrepfo  lapis  lytzi,  quafi  lyncis,  nominatur.  De  urina  onagri, cuni
interficitur.in  terra  fpiifante  fe,ut  fertur, duftum  eft  fupra.  Ego  in  officinis  pharmacopolarum  apud
nos  lyneurium  illud,  ut  uocant,cofideraui, quod  ceu  pumicofa  quaedam  (Ieuita te  fere  pumicis,non
raritatejgleba  eft  quae  pugnum  impleat, aut  maior, potius  quam  lapis:  alterum  fufci  uel  nigricantis
alterum  lutei  coloris, quod  &  folidius,arenofius,&  pinguius  efticommanfum  lutefcit,utruncp  pelli*
cillis  feu  membranis  quibufdam  albis  intercipitur,  luteum  quidem  manifeftius,  fungo fae  cuiufdam
tenaciscp  fubftantiae,ut  hoc  forte  genus  fit,  e  quo  fungos  nafci  Hermolaus  teftatur:apparet  fane  tum
ex  membranis  illis,tum  calculis  in  eo  repertis,  corpus  effe  heterogenes  in  terra  coalefcens.  In  Sabau
dia  alium  lapidem  lyncis  mihi  demonftrarunt,fubftantia  cryftalli,8i  pellucidum, ea  duritie  ut  ignem
excutias, triangulum  fere:colore  partim  candido, partim  paffeo  diluto.  Lyncurius  lapis  effufa  lyn«
l0  cis  urina  feptem  dierum  fpatio  generatur,lorath.

D.

Lynces, pardales, leones  8C  tigrides,  foetus  fuos  mirifice  amant:  Vide  in  Leone  D  .ex  Oppiano.

Lynx  rapax  eft  animal  inftar  lupi, fed  callidius.  In  arboribus  latet, ut  in  praetereuntes  pecudes  defis
liat, ut  praecedenti  capite  dixi.  Hominibus  dC  pecudibus  infidiatur ,  Stumpfius.  Haec  dum  prode,
rem, a  uiro  quodam  fide  digno  audiui,  lynces  in  regione  Germaniae  quae  duci  V uirtenbergenfi  pa.
ret,non  raro  capi:&  contigiffealiquando  ut  Iynx  in  quercu  latitans,  in  rufticum  praetereuntem  de=«
filtret:quam  ille  praeuifam  in  ipibfaltu,fecuri  quam  forte  geftabat,exceperit,&  in  terram  proftraue*
rit, ubi  mox  aliquot  ab  eo  idibus  eneca ta  fit.  Lupiquos  ceruarios  dicimus, quamuis  poft  longa  ie.
iunia  repertas  aegre  carnes  mandere  coeperint, ubi  quid  cafu  refpiciunt,obliuiicuntur:  8C  immemo.

$0  mores  prafentis  copiae,eunt  quaefitum  quam  reliquerunt  fatietatem,Solinus:&:  Plinius  ut  in  a. retu
li.  Rex  Tartarorum  habet  leopardos  cicures ,  qui  mirum  in  modum  uenationi  inferuiunt:  item
lynces  non  minus  ad  uenanduminduftrias, Paulus  Venetus.

E.

Lynces, pantheres, urfi,  &c.  in  montibus  capiuntur, partim  aconito,partim  equis  &  armis  intro.
cUif!,non  fine  uenatorum  diferimine.  Sunt  quibus  &  foueas  latas  in  orbem  ducunt,  &Cc,  ut  in  Leo.
nerecitaui  ex  Xenophonte.  Iifdem  foueis  lynces  capiuntur,  quibus  Qi.  lupi,01aus  Mag,  ff  Pel.
les  lyncum  noftrarum,  unae  omnium  fere  pretiofiffimae  funt,  &  a  nobilibus  tantum  in  ueftimentis
oftentantur.

<j.

4*  V ngues  lyncum  omnes  cum  corio  exuri  efficaciflime  in  Carpatho  infula  tradunt.  Hoc  cinere  po
to, propudia  uirorumteiufdem  afperfu,fceminarum  libidines  inhiberi:item  pruritus  corporum:  Vri
na,ftillicidia  ueficte.  Itatp  eam  protinus  terra  pedibus  aggefta  obruere  traditur.  Eadem  autem  S>C  iir=
gulorum  dolori  monftratur  in  remedio,  Plinius,  Sed  de  lyncurio,&  remedtjs  ex  eo,  capite  tertio  di=
ihxm  eft.  Vngues  lyncum  albicant:fingulos  apud  nos  argento  includunt,  8C  ad  fpafmum  commen
dant,fi  geftentur:for  taffis  quoniam  incur  ui  funt :  quo  argumento  radices  etiam  nonnullas ,  cur  uas
nodofasq?  aliqui  aduerfus  fpafmum  appendunt,  fuperftitiofi  8C  digni  talibus  remedrjs  homines.

Sunt  qui  uiuulas  in  equis(ut  uUlgo  appellanOhis  unguibus  faluberrime  fauciari  dC  aperiri  afierunti
eamob  caufam  a  multis  equitantibus  circunferuntur.  Lynx  feu  lupa  cer  uaria,  feles,  muftela,&c.
plusuulnere  quam  ueneno  laedunt,  Arnoldus.

5°  H.

a.  Avyf  foeminini  generis,  tum  lyncem  feram,  tum  fingultum  fignificat:aliqui  non  recfte
m a fculini generis  faciunt,  8C  in  obliquis  gamma  cum  cappa  feribunt.  At /yfr>  Ai/j^cs:

$&>[/, Hefychius  dC  Varinus.Ego  pro  arcu  nufquam  tegi: fed  erroris  huius, fi  error  eft,  occafio
fuerit  illud  poetae, Myfi  jQ«s,hoceft,refonuit  arcus,uelneruus,per  onomatopceiam:huius  autem  zo~
rifti, inquit  Varinus,  thema  nullum  extat.  Quorum  ftupefadfte  carmine  lynces,  Vergilius  Aegl.8.

Multi  lynces,  ^vyyxs,&C  leones, &Cc.  alunt  amant^,‘qui  tamen  fratrum  fuorum  iracunda  aut  imperita
aut  ambitiofa  ingenia  ferre  non  poflunt,  Plutarchus  de  Philadelphia.  Quod  filycon ,  id  eft  lupum
aliqui  i^^At/xsjoltj  lucem  matutinam,altj  umbram  interpretantur)re(fte  deriuaruntj  idem  fortaffis
ttymon  lynci  etiam  perfpicaciffimo  animali  congruet.

60  ffEpitheta.  Lynces  fugaces, Hora tius  4,Carm.  Imbelles, Statius  i.  Achill.  Maculofae,Vergib
TimidasagitarelyncasjHorat.i.Carm.  Variae,  Verg.  Tergore  lynces  uerficolore,Bapt.Mantua*
nus,  Effrena, turgida, apud  Textorem,  A Oppiano.

774  De  Quadrupedibus

Lynx»  At/>f ,urbs  Libyae  iuxta Gades  poft  Adamem: Artemidorus  Avyfi uceauit, f>tcp!ianuii
Vide  Hermolaumin  Pliniu  5.1,  Lyncus, av),m$s, urbs  Epiri, apud  Strabonem.aLymeodida.Gen
ti!ia,Lyncius,Lynceus,Lynnftar,Stephanus.  A  Lynceo  (Hypermnefti  ac  marito  )dtdhcftLyn,

cea  regio,quam  mox  Lyrco  incolente  Abantis  filio  notho,  Lyrceam  quoque  nominarunt,  Carliuj,
Lynceftrj  amnis  potu  inebriantis  meminit  Ouidius  ly.Metam,  Lynceo  pwfpicacior: Lyncei per«

fpicacitas(inquit  Erafmus)in  prouerbium  abqt.  Plinius  nat.  hift.a.  17.  Nouimmam.inquitjLunam,
p.  imam®  eadem  die  uei  node,  nullo  alio  in  figno,quam  in  ariete  conlpici:  id  quod  paucis  mortalia
contigit.  Et  inde  fabula  cernendi  Lynceo.Sunt  qui  traduntLynceum  primum  repetilTe  fodinas  n,  e.
tallorum, aeris, argenti, auri.  Et  hinc  uulgo  natam  fabulam, quod  eaquoqvuideret,  quae  fub  terra  fo,
rent  teftis  Lycophronis  interpres.Memmit  huius  &  Plato  in  epiftola  quada.  Anliopnanes  in  Pluto,  n
BA r  r  Mrv oy  7*1  A t/yttas.  Lucianus  in  Hermotimo,  W  vmg  t  Aymxyy

Wh&sritydov&s  totKiJfrifisizn.  Idem  in  lcaromenippo,  nisn/p  «urftanf  AvyK^t  -nt  «**•  ym^
ihrerw  Jiocytvixrms,  Horatius epift.  ad  Mecoenatem,  Non  poliis  oculo  quantum  contendere
Lynceus  Non  tamen  idcirco  contemnas  lippusinungi.  M.Tullius  M.  Varroni,  Quis  eft  tam
Lynceus  qui  in  tantis  tenebris  mhiloffendat.nufquam  incurrat?  Apollonius  in  Argonaut.(tnemi-
nit etiam  Orpheus)fcribit  hunc  Lyceum  ufep  adeo  fuifte  perlpicacem,  ut  etiam  terram  ipfam oculo,
rum  acie  penetrarer,quarcB  apud  inferos  fierent, peruideret.  Plutai  chus  in  commentario  aduerfu*
Stoicos  teftatur  famam  fuifre  de  Lynceo,quod  faxa  quotp  &C  arbores  oculorum  acie  penetraret, (hoc
recentiores  quidam  de  lynce  quadrupede  ferunt, )  Paufanias  in  Corinthiacis  tradit  Lyncen  Danao
utta  defundo,regni  fuccetTionem  fufcepifle.  Ptndartis  in  Nemeis  hymno  decimo  meminit  Lynreiu
qui  ex  Taygeto  monte  uiderit  Caftorem  &  Pollucem  fub  quercus  trunco  latitantem,  &  horum  al*
terum  iaculo  uulnerafle.Pindari  interpres  citat  hiftoriam  rerum  Cypriarum,  Ariftarchum  &  Didy
tnum,HaecErafmus.  Quod  fi  quis  lynceum.ut  Suidas  &  Varinus,  pro  animali  nempe  lynce  acci,
piatjfic  etiam  quadrabit  prouerbium  in  hominem  acutilfimi  uifus.autetiam  ingenti  per  metaphora,
haec  enim  quadrupes,Plinio  tefte.clariirimeomnium  animalium  cernit.  Sed  &  iynceus  adiediuum,
i  lynce  fera  fieri  utdetur,nort  a  Lynceo  uiri  nomine.  Omnes  ( inquit  Galenus  citante  Caelio)  im,

becslliore  fumus  cernendi  poteftate,fi  aquilarum  &  lyncis  acuminibus  conferamur.  Ne  rorporis
optima  lynceis  Contemplet  e  oculis, Hypfea  carcior  illa  Quae  mala  funt  fpedes,  Horatius  1.  Serm,
Av>xt«so|vft>7rt«fO|/  MtWfjid  eft,Lynceo  acutius  uides.  fuit  autem  Lynceus  frater  Idae,  ea  ocuiorum
acie, ut  per  abietem  uiderit  Caftorem  cum  fratre  per  dolum  necaret,  ut  Pindarus  ait,  Suidas  Locusjj
Pindari  eft  in  Nemeis  Carminedecimo, de  Lynceo  eius  fratte  Ida,  qui  Caftorem  lancea  uulnera;

rit  &Y.  unde  corruptus  Suidae  locusreftitui  poteft.  Plura  ab  interpretibus  Pindari  petet  qui  uolet,
AuyM,  eAsfl«eur,«oHts^s,Suid.  Lynceus, inquit  Palaephatus,  aes,  argento,  caeteraq  metalla pri
mu  s  inquirere  coepit. In  qua  quide  meralloru  inqutfitione,lucernas  fecum  intra  terr^  penetralia  cir«
cunterens, ibidem  eas  forte  relinquebat.ac  furfum  ipfe  aes  ferrumcp  reportabat.  Quod  faflumuiden
tcshomines,dicereconfueuerunt,quodLynceus  fubterranea  etiam  profpicerer,  ob  idcp  argentum
inde  furfum  afferret.  Lynceus, collyrium  quoddam  apud  Galenum  de  Compof.fec.locos,&  Paul,
Aegmetam.  Lyncei  &'  eius  tumuli,»»  Laconicis  meminit  Paufanias.  Xa^m  Avyym yrn»,  He.
f.odus  in  Afpide.  Porphyrius  m  Homerum,  it  modo  Porphyrtus  ea  fcripftt,  in  tertium  Iliados,
Idam  8C  Lynceum  feribit  Apharei  filios, Leucippidum  amatores,  ad  nuptias  Tyndaridas  aduocafle^
Caftorem  &  Pollucem,qui  fponfas  Phoeben  &  llairam  rapere  conati  funt.  hinc  orto  certamine  Ida
(Idas)Caftorem  occidit.fed  hac  re  iratus  lupiter,Idarnfulminauit,&c,Gyraldus.  Eadem  leguntur
»nSchoItjsPindari:8d  infuper,Perfeifamiliam  a  Lynceo  ortam  efle.  De  Lyncei  contra  Caftoiem
pugna, Theocritus  Idyllio  17.  Hypermncftra  inter  filias  Danai,  quae  omnes  ex  patris  pnrfcripto

maritosnodu iirgularunt,fola marito  nomineLyncecpepercit:VideC3eliumiM5,8fij.  Lyncem
Samnis  grammaticus  &c.Susdas.

e.  Succindam  ph  aretra,^  maculofae  tegmine  lyncis,  V erg  1.  Aen,
h.  De  Lynco  rege  Scytharum  in  lyncem  feram  mutato, feribit  Ouidius  y, Metam,  fMf
culofa  quaedam  animalia  ueteres  Baccho  confecrarunt,ut  |ynces,pardales,  axin.  Vida  ractmife
rolyncas  dedit  India  Baccho,  Ouid.t}. Metam.  Quid  lynces  Bacchi  uariarcVerg.?.  Georg.  N

India  Ctefias  nafei  feribit  feram  nomine  axin,  hinnuli  pelle,  pluribus  candidioribuscp  maculis,
eram  Liberi  patris,Plinius.  Bacchus  aliquando  effidus  eft  in  curru  pampineo  triumphans, qui
pantheris  modo, modo  tigribus  aclyncibus  trahebatur,  Gyraldus.  Nebridemquocj},  id  elima»

culolam  hinnuli  pellem, Bacchum, Orgia  celebrantes  geftafle legimus.

Haec  fcripferam  cum  accerfitam  a  pellifice  lyncis  pellem  infpicere  ipfe  uolui. Longitudo  extente
a  fummo  nafo  ad  caudam  ufq3  dodrantes  qaatuor,digiti  quincp.Sd  caudae  poftea  digiti  feptem  Ln*
tudo  circa  collum,  ( non  ambitus  dico,fed  dorfi  tantum, )  palmi  duo. in  imo  dorfo,  dodrans  &  digni
fex,  Crurum  anteriorum  longitudo,dodrans  cum  digitis  quim^pofteriorum,  dodrans  cum  digitis
tribus.  Pilus  undiquaqjmollilfimus  eft,  S>C  denfa  lanugine  conferdus .  Extremae  pilorum  par^
dorfo  albicant, interius  ruffae. albicant  autem  magis  partes  utrinep  a  dorfo  medio  recedentes.  mC“lU
magis  fufeum  ruffum  eft.  Venter  medius  candidus,  &  maxime  imus.partes  utrincp  parfimea01
didae  parum  ruffae,  Pafftm  etiam  in  uentre  punda  quaedam  nigricat, pauca,  ctebra  uero  iuxta  i»w®

De  Lutra.  A.  Lib.  I.  777

uentre  utrinqj  ad  latera, Pars  quae  in  fupina  colli  parte  eft  e  regione  utriufqj  auris  fingulas  bene  ma¬
gnas  maculas  nigras  habet.  Auriculae  paruae  breuem  quafi  triangulum  condituum ,  ambitu  nigro:
niger  etiam  fupra  eas  uillus  eminet, cum  paucis  pilis  albis.Barba  fetis  albis  condita  eft.  Dentes  albif-
fimi, eminentibus  digitum  tranfuerfum  caninis  fuperioribus.rinter  quos  fex  parui  habentur:ex  qui¬
bus  duo  extremi  maiufculi  funt,caeteri  minimi,  praefertur»  in  maxilla  inferiore.  Et  ut  breuiter  dica,
dentes  omnino  fimiliter  ut  muftclat  rufticaeuclmartes habet.  Pedes  admodum  uillofi  func:digiti  an¬
teriorum  pedum  quincp.pofteriorum  quatuor.V ngues  candidi,acuti(Timi.  Cauda  per  cotum  aqua¬
lis  craffamenti ,  poftrema  parte  nigra  eft.  Pretium  erat  tres  coronati  feu  denarrj  aurei  cum  triente:
funt  quae  fere  duplo  uaeneant, aliae  multo  minoris,  pro  pellium  differentia  & regionum  undehaben
iq  tur.  Frequentes  funt  in  Suetia  circa  Hyelfo  uel  Helfingiam ,  in  collo  uariac  8C  maculofae,  Eberus.
Mittuntur  ad  nos  ex  diuerfis  Alpinis  regionibus.Capmntur  &  in  Martia  fylua,  8C  (ut  audio)  in  Li*
tuania  &Po!onia,  Elegantiores  maculis  aliquot  nigris  per  dorfum  etiam  infigniuntur.  Vngues
non  quiuisjfed  is  tantum  qui  in  pede  dextro  pro  pollice  eft ,  argento  includitur ,  &  drachma  argen¬
tea  aliquando  uenditur,tanquam  amuletum  aduerfus  comitiales»

1*.

5»

DE  LVPO  SCYTHICO*

V  P  V  M  Scythicum  appello  feram ,  quae  in  ultima
Scandinauia  poft  Noruegiam  &  Gothiam  reperi»
tur :  quam  Olaus  Magnus  in  tabula  regionum  illa=
rum  depinxit.undenos  etiam  iftam  effigiem  mutua
ti  fumus.  Appellat  autem  Germanico  nomine  grtmmficw,
ab  unguium  acie,quod  illis  praecipue  faeuiat ;  animal  lupi  ma,
gaitudme, perpetuo  iracundum»

DE  LYTRA*

A»

VTUS  e  genere  fibrorum  efle  Plinius  feribittef}  enim  fimiliter  amphibium,hoc  eft  in
aquis  &C terra  uiuens  animal  :8C  corporis  partes  quafdam  fimiliter  habet.  Ab  etfdem
quomodo  differant,in  fequentibus  explicabitur.  Lutras  etiam  lytras  dicipofte  Varro
docuit:  quia  radices  arborum  in  ripa,  inquit,  fuccidere  atq*  diflbluere  (quod  Graecis  eft
?,vay)dicuntur:poteft  tamen  SC  a  luendo  uideri  nomina  ta,quod  in  aquis  fe  lutet:  quoniam  enhydria
Graece  nominetur  a  quibufdam,  Hermolaus  in  Plinium.  Idem  in  Corollario  Graecenon  enhydrida,
fed  enydron  dici  feribit.  Enydris  quidem.uel  enhydris,  Plinio  coluber  eft ,  in  aquis  uiuens ,  lutrix  a
4°  Theodoro  di<fta,quod  8C  Hermolaus  feribit.  Idem  Theodorus  enydron  quadrupedem  ex  Ariftote*
lelutrin  non  lutram  conuertit.  Albertus  &  eum  fccuti  barbari  luter  pro  lutra  fcripferunt.  Legitur
&anadriz  proenydros  apud  Albertum  in  Ariftotelem  dehift.  anim,  8.  y  Boatum,  id  eft  hydria
fiue  lodra,b'yluaticus,hydriamproenydrofcribens,lodrampiolutrauoceuulgarihodieltalis.  K i*
pod  Hebraicam  uocem  aliquilutram  interpretantur,alfj  aliter:fedomninoechinum  terreftrem  eife,
in  eius  hiftoria  confirmaui.  Ichneumonem  Ifidorus  enydrum,Marcellinus  hydrum  uocauit:  eun¬
dem  puto  non  inepte  lutram  Aegypti  uel  Nili  dixeris.  Huius  hifioriam  fupra  feorfum  dedimus.
4Vu</}=©', animal  fluuiatile  fifmileCaftori ,  Hefychius  &  Varinus.  Apud  Gelonos  lacus  eft  ingens,
ex  quo  lutrae(f  i&vdrjego  yw/<0>«ftr)capiuntur,&  caftores,&  alis  fers  •mpxyenvoT^onim^id  eft  forma
orisquadratarquorum  pelles  ad  renones  faciendos  confuuntur,(^  toj  Tm^^g^wTeet, circa

5°  fifyras  pro  fimbrtjs  ornamenti  caufa  afTuunturO&Ttefticuliadcuranda  pofteriora  funt  utiles, Hero¬
dotus  libro  4.interprete  V alia:  debebat  autem  interpretari ,  tefticulos  horum  animalium  utiles  e(Te
mulieribus  locofis  uel  uterinis ,  Grsci  hyftericas  uocant,  quoniam  Grsce legitur  &  «KHtnyi

in  quemufum  caftoris  praecipue  teftes  commendantur:  fed  ex  lutra  quocp  idem  effici  creditur.  Sui-
das  dubitare  uidetur  an  itftis, quae  omnino  muftelarum  generis  eft,idem  enydro  fit :  feribit  enim  ani¬
mal  cfte  caftori fimile:»  uerba  etiam  Varinus  tranfcripfit&  corrtipit.Ipfc

quomodo  legendum  cenfeam, dicam  inter  muftelas  in  Itftide.  f  Fluuiatiles  caniculs(fic  lutras  no
minat)  terreftrium  canum  paruulorum  fpeciem  fimilitudinemcp  gerunt,  Aelianus,  Apud  Actium
quocp  1.178. canis  fluuiatilis(&va>{/  TrsToyiiJ^proculdubio  lutra  cft,uide  in  g. inferius.  Alius  eft  ca¬
nis  aqus  apud  Arabicos  feriptores ,  cuius  fel  inter  uenena numerant.  Elluchafem  inTacuinis
4o  animalia  qusdam  catos  paludis  nominat,ac  fi  muftelas  aut  feles  paluftres  aut  aquaticas  dicas, lutras
forte  intelligens.his  uerbis:Sedilia  qus  fiunt  ex  catis  paludis  profunt  ad  haemorrhoides.  ^[Lutra
hodie  Itali  lodram,lodriam,  uellontram  appellant,  ut  reperio  apud  Crefcentienfem,  Arlunnum,  36

77 6  De  Quadrupedibus

monachos  qui  in  Mefuenfcripferunt, Galli  une  Ioutre,a\’
ungloutrerSabaudi  quidam  une  leure,  Hifpani  nutria*

Germani  QC  Angli  otter.  Illyrij  wydra.

B.

Lutras  alunt  pier  gcg  regiones, quibus  amnes, lacus  aut
ftagna  pifcofa  non  delunt.  Habet  eas  Italia»  Gallia,  Ger¬
mania, HeIuetia,Anglia,Scandinauia,8£c.  lnBoryfthe*
nis  ripa  QC  Sarmatia  tota  plurimae  funt,Hermolaus.  Re=
periuntur  in  Italia  ubi  Padus  mari  iungitunfed  in  Neapo
litano  agro  frequentiores  funt.Brafauolus.  Fibris  cauda
pifcium,caetera  {pedes  lutrae ,  Plinius.  Feli  non  adrnodS
diflimilis  eft(aliqui  uulpi  comparant,  corporis  longitudi.
ne  praefertim: )  fed  longior  QC  latior ,  ( Sd  capitis  fpecie  ai*
uerfa, magnitudine  pari)  Albertus:  caftore  minor.  Pelle
pilis  bene  denfam  habet:hi  nitidi  S C  molles  funt ,  ut  etiam
caftoris,aquibus  tamen  differunt:  nam  lutrae  pilus  fufcus
nonnihil  ad  caftaneae  colorem  defle<ftit,&:  breuis  ac  aequa
lis  elficaftori  in  cinereo  candidus  QC  inaequalis,  Ge.  Agri,
cola.  Caftor  pilo  fuperne  canino  eft, alibi  lutrae,  Syluius.

Dentes  habet  acutos, &  ualde  mordax  eft,  Albertus:crus
ra  breuia,  pedes  omnes  caninis  fimiles ,  caudam  longam,

Ge, Agricola  &  Albertus,  Caniculae  fluuiatili  cauda  eft
pilofa.Xelianus.

C*

Lutras  e  genere  fibrorum  nufquam  mari  accepimus
mergi, Plinius,  Reperiuntur  apud  nos ,  tum  iuxta  fluui-
os  tum  lacus, caftores  uero  iuxta  fluuios  tantum.  Lutris
greffilis  eft,&  degit  quide  in  fluido,  uidhimcp  inde  emoli¬
tur, fed  aerem  non  humorem  recipit,^  foris(in  fuis  cauer
nis)parere  folet,  Ariftot,  Lutra  (lutius  corrupte  legitur)
caftor,  uenantur  tam  in  aqua  quam  in  terra,  Albertus*

In  antris  habitat  iuxta  aquas, Idem.  Referunt  quidam  c5*
ftruiabeo  ueluti  tabulatum  ex  ramis  aut  uirgisapte  di&
pofitis ,  cui  incumbat ,  ne  madefiat.  Pifces  uenatur :  QC
quamuis  refpiratione  indiget,  diu  tamen  fub  aqua  fe  con
tinet:eft  quando  gurguftia(id  eft  naffas)ingreffus,fuffoca
tur,cum  neqj  redire  poffit  qua  ingreffus  elt :  neq?  naffam
fatis  mature  difcerpere.  Quin  QC  alias  faepe  dum  praedam
auidius  fequitur,  aberratis  impeditur  QC  fuffocatur:omni*
no  enim  per  interualla  ore  QC  naribus  exertis  aerem  hau=
rire  ei  neceffe  eft.  In  uenando  quidem  mira  ei  agilitas  ac
uelocitas.  Latibula  fua  tot  pifeibus  replet ,  ut  etiam  aer
inficiatur :  quod  quidam  non  fine  periculo  experti  funt,
qui  hoc  animal  capere  uoluerunt,  Albertus  QC  altj.  Hinc
QC ipfa  tam  foetida  redditur,  ut  trulgo  noftri  in  hominem
graue  olentem  dicant,  foetere  eum  lutrae  inftar: ut  Latini,
hircu  olere.  Pifces  uenatur  mira  frequetia,Belluacenfis.

Pifeibus  maxime  deledatur :  praeter  illos  tamen  etiam  ali¬
os  cibos  edit,(frucftus  QC  cortices  arborum,  Ge.  Agricola,)

Albertus,  E  cauernis  ad  paftum  capeffendum  egrediun
tur, etiam  hyberno  tempore, Ge.  Agricola.  ^"Lutris  eti
am  hominem  mordet,(ut  fiber, )nec  defiftit,ut  ferunt,  nifi
fracfti  offis  crepitum  fenferit,  Ariftot,

D .  ""

Lutra  animal  eft  aftutum  QC  malignum ,  Obfcurus.  Cicuratur  aliquando, ita  ut  pifces  circuitu
fuo  in  retia  compellat, magno  pifcatoris  emolumento,  Olaus  Magnus  lutras  in  Scandinauiaakubi
manfuefieri  feribit,  ita  ut  pifces  etiam  cocis  ex  aquis  adferant  in  culinam.  Sed  quoniam  auidiores
prtedte, inquit, plures  quam  fit  opus  occidunt, rarius  ad  hoc  opus  ufurpantur.  Cicur  facilis  SC  alacris
ad  ludos  eft,Albert.8£  altj.  Falfum  eft  quod  aiunt  lutram  a  fibro  cogi ,  ut  aquam  hyeme  circa  caip
dameius  moueat,ne  congeleturjfed  fiber  fortior  lutra  eft,&  acutiffimis  dentibus:quare  uel  expellit^
eam,uel  occidit,  Albertus*

*  Canes

DcLutra.  E.F.G.H.  Lib.  I.  777

E.

Canes  aquaticos  noftri  uocant, illos  qui  caftores, lutras,  &C  anates  fylueftres  uenantur ,  ut  in  Ca*
(lore dixi  in  e .  Afla(filphq  genus  graueoles)fecundu  aliquos  in  linteo  h'gata,&:  iuxta  flume fufpen
fa, odore  fuo  canes  fluuiatiles  occidit,&(aut)  fugat,  Lutrae  pilus  molliffimus  eft, nec  facile  nito

rem  uetuftate  amittir.quamobrem  pellis  eius  in  pretio  habetur  ( lingulae  apud  nos  drachmis  argen.
teis  feptem  uel  odo  indicantur, )tum  alias, tum  quodrede  parata  pluurjs  non  laeditur.  Fiunt  autem
inde  ornamenta  in  oris(fimbrijs  ueftium,)  Albert.circa  collum, in  ueftibus  utrorum  ac  mulierum,  AI
bertus  &  author  de  nat. rerum.  Lutrae  &  caftoris  pellibus  conciiis ,  fimbrias  ueftium  ex  pellibus
nobilibus  confedarum.folent  exornare :  quanquam  lutrae  pelles  longe  praeftant  fibri  pellibus,  Ge.
io  Agricola,  Lutrarum  pelles  risfna-t/fxs^^xfjxbifovTM^QC  eft  (utipfe  interpretor)  tunicis  pel.
liceis  uel  rhenonibus  arcunquaqj  ornatus  gratia  afluuntur,  Herodotus  lib.  4,  Valla  tranftulit,  ad
renones  faciendos  confuuntur.  Germani  multis  in  locis  pileos  his  pellibus  conficiat,  uel  integros:
uel  qui  ex  panno  funt  inde  fulciunt.  Eafdem  aliqui  aducrfus  paralyfin,uertiginem ,  &C  capitis  dolo*
remfalubres  fore  promittunt.  Sed  8 C  calcei  falubres  inde  fiunt, ut  mox  in  g, dicam,

F,

Lutram  in  cibo  damnari  audio.  Caro  eius  frigida  8C  foetida  eft,  Albert,  In  Germania  tamen  ab
aliquibus  in  cibum  parari  Hier.Tragus  fcribit.  Audio  8 C  Cavthufianis ,  qui  aliarum  quadrupedum
carnes  non  attingunt,lutra  noninterdidum  efle.

G,

io  Sanguis  caniculae  fluuiatilis,intumefcentes  hominum  ncruos  lenire  exiftimatur ,  aqua  6C  aceto
tniPuis,  Aelianus,  f  Ex  pelle  ipfarum  calcei  conficiuntur, qui  neruis  falutares  efle  dicuntur,  Ide.
Calciamenta  ex  canis  fluuiatilis  pelle,  mirifice  profunt  ad  pedum  &C  neruorum  dolores  mitigados,
Actius,  Plinius  idem  caftoris  pelli  attribuit.  Corium  eius  dicitur  contra  paralyfin  ualere,  Albert.
Pilei  ex  pellibus  lutrarum  concinnati ,  aduerfus  paralyfin ,  uertiginem  8C  capitis  dolorem  falutares
creduntur, Michael  Herus.  Lurrae  iecur  in  furno  toftum  audio  aduerfus  dy fenteriam laudari,

admixtis  forfan  etiam  alrfs  quibufdam.  Coeliacis  quidem  caprae,&  magis  hirci  iecur  commendatur.
Teftes  lutrae  comitialibus  prodefle  docent  experimenta ,  ut  appareat  cum  fibro  communem  lutrae
I  proprietatem  efle, Hermolaus  in  Diofcoridem.  Canis  fluuiatilis  teftes, inquit  Actius, ad  eadem  ua

ient  ad  quae  caftoris  teftes, fed  minore  efficacia.  Lutrarum  teftes  ad  eadem  fere  ualent  ad  qug  cafto.
y  rum,  Ant.  Brafauolus,  V tiles  funt  ad  remedia  uteri, Herodot.

H,

Dilyteae  adipem  unguento  duodecimo  ad  arthriticos  Nicolaus  Myrepfus  mifcet :  quod  animal
idemne  lytrae  an  diuerfum  fit,incertus  fum,  Enydris  Herodoto  &C  Hermolao  Barbaro  lutra  eft, ut
fupra  citauuPlinius  eodem  nomine  appellat  ferpentem  mafculum  QC  album,  dCc.  pi  o  quolutricem
ex  Ariftotele  Gaza  transfert.  Eft  &enydrus  gemma  Pliniolib.57.fic  dicfla  quod  inclufam  fibi  a.
quam  habeat.  Lutras  funt  qui  in  noftris  literis  aquas  immundas  dici  a  Graecis  interpretentur,  opi.
nor  inde  addudos,quia  Suidas  Abtj °oy  exponit  umhvnx  to  ^vorajoj/,  Caci.  Miror  Domitium ,  inquit
Hermolaus,in  Sylua  quadam  Papintj  tradidiffe  aquas  immundas  Graece  lutras  uocari,authore  nui
lo:ut  uerfum  eius  poetae  non  lutras  fed  intras  feribentis  luxauerit.  Apud  quofdam  luter  uas  eft,
40  quo  mifcetur  aqua  uino:eius  commeminit  Hieronymus  in  Iouinianu,C^l.  Pellem  qua  fuccingeren
tur  mulieres  in  balneis, uel  qui  illas  abluebant, uocatam  inuenio  oam  lutrida,»*(/  hvjptfx ,  nunc  ue.
ro  oam  per  fe;fic  uero  dicebatur  melota, hoc  eft  pellis  ouiila,&x. Cael. plura  uideinoue.  Vinum  elu.
matum  lutra  uafe,quod  Graeci  v.vncfyt[«y  uocant ,  alicubi  apud  Plinium  legitur ,  Hermol.  Gallica
lingua  lutrarum  fimum  uocat  efprainte  de  loutres:ueftigia,les  marches;catu!os ,  cheaux;  quamuis
eadem  uoce  lupi  etiam,uulpis  dC  melis  catulos  nominant, Robert.Stephan,

CONGENERES  LYTRAE,  LATAX,  SA*

TTRIV-M,  S  ATHERIV  M,  PORCOS.

50  ,

ATAX,  A  ireef ,  etiam  ut  lutris  fera  quadrupes  eft,  latior  lutri,  uitfus  alioquin  eiufdem*
i  Arillotel.  Etrurfus,  Exlacubus&:  fluutjs  uicftum  petit.  Degit  quidem  in  fluido ,  ui«

I  Ii  111  ^umq3  inde  emolitur, fed  aerem  non  humorem  recipit, fimiliter  ut  lutris:  &  foris  parere  fo
let,  Lataci  pilus  durus, fpecie  inter  pilum  uituli  marini  &C  cerui,  Idem.  Et  rurfus  de  hift.
anim.8,  5.  Latax, inquit, latior  lutreeft,  dentes^ habet robuftos, quibus  nodu  plerunqj  egrediens
uirgulta  proxima  tanquam  ferro  praecidit.  Eodem  in  loco  pro  latace,  Auicennae  tra  nslatio  habet  Ia.
myakiz.Albertus  caftorem  falfo  exponit:hunc  enim  Auicenna,fi  recfte  apud  Albertum  fcribitur,fa*
ftozappellat.  ^[A«7«|,«^«A«sa:^a)(/,Varinus.  Adhibebatur  S>C  in  cottabifioxybaphum, in  quod
latagas  infunderent.  Sic  autem  humorem  ex  poculo  uocant  profufum ,  ut  interpretatur  Athenaeus,
fo  Caelius.  Oportebat  autem(inquit  Athenaeus  libro  undecimo)finiftro  cubito  innitentem,  dextra  in
gyrum  flexa  molliter  emittere  Iatagem,rio  *<x7rtycc:(ic enim  uocabant,liquorem  e  calice  profluentem.
Eodem  in  loco  plura  de  cottabo  fiue  cottabide  ludo  fcribit.  Ariftophanis  interpres  in  Pacem,

778  De  Quadrupedibus

latagem  uocat  non  ipfum  proiedum  Iiquorem,fed  phialam  acream.in  quam  potus  intjdebatur,
plura  enim  ibidem  fcribitfuperhocludi  genere.  Redamari  fe  a  fuis  amoribus  contj ciebant
■t  tetfxyuy  ( malim  per  fimplex  r.) « -n  A&4xvoy  mi»  7itr£>  to^xHicrccvvcoy  xTi/zrHam,  Pollux  lib.^.fedrur,
fus  copiofe  de  hoc  ludo  agitlibro  6.cap.i8,obfcurius  tamen, ut  mihi  uidetur :  'ittKxf  quidem  illic  pro
latax  lcgiturtfi^  exponitur  pro  ipfo  fono,quem  uinum  e  poculo  in  cottabton  uas  emiffum  reddit.  Vj
de  etiam  Hefychium  in  AxrxyS  bC deinceps:  bC  Suidam  in  MtSva-onsifxBot,.  Latacen herbam  quan-

dam  magicam  Plinius  nominat, nulla  deferiptione.  Paulus  Eberus  latacem  efle  putat  animal  quod
uulgo  noertza  dicitur, quod  inter  Muftelas  deferibam.

(SATYRIV  m  ,  Zxtv&ov  fera  quadrupes, uidum  ex  lacubus  fluutjscp  petit,  Ariftote,  dehift,
anim.8,f<  ubi  Auicennae  translatio  nomine  detorto  faflfuron habet.  Albertus  interpretatur  cheba*
Ium  Latine  didum,  cuius  hirfuta  bC  nigra  fit  pellis,  ualde  pretiofa.affiu  folita  ante  pallia  uaria,  (intel
ligitforteconfuta  ex  muribus  uartjs,id  eft  Ponticis.)Sed  chebalus  uox  Latina  nonefbzobelumho,
die  uulgo  uocant,  cuius  pretiofiflfima  omnium  pellis,de  qua  inter  muftelas  dicam, necp  enim  amphj,
bioneft  animal,  ,  _  ..  ,

fsATHERiv  ut  ibidem  feribit  Ariftoteles,limiliter  amphibion  animal  efi.  Aut

cennte  translatioapud  Albertum, habet  kacheobeon, alias  kachyneon,  Albertus  interpretatur  mar.
tarum, animal  fuluum,gutture  albo,magnitudine  cati,  Niphus  Alberti  uerbis  negligentiusarftima,
tis,fatherium  ex  eo  cebalum(chebalum)facit,fatyrium  uero  martarum.(Alq, inquit  idem  Niphus, fa
tyrium  putant  uulgo  appellari  foinam, quae  magis  aquas  petit.)Sed  martem  quoqj  (uulgus  martaru
dicit)&  foinam,id  eft  ididem,muftelarum  generis  elfe,nec  amphibia, in  ipforum  hiftoria  dicemus,  1«,
porco  s,n«jx<is,animalquadrupes,fluuiatile,amphibium>Varinus,  PegH9{/,oxytonum,Hc
fychius  cyrtum,id  eft  naffam  pifcatoriam  interpretatur,

DE  MAESOLO,

HAESOLV  SjMw^sanimalquadrupesinlndtajUitulorimilejHelychiusfi^Varmuf,

DE  MELE*

P  ittmm  melii  reperies  in  fine  libri

A .

}o

HeleJ  uel  melis,utrotp  enim  modo  feribf  repeno,ut  feles  &  felis,  foeminini  generis  apud
grammaticos.Lucifugae  melis,Gratius,  Albertus  bC  recetiores  quidam  mafculino genere
protuler unt,ut  felem  quoqjtego  utruncp  foemininum  potius  fecerim,  Beftia  melis,  Sa*

monicuscap,48.  Septa  lepor  ari)  emacerqs  tedorio  teda  fint  oportet,  ne  feles  aut  me.

les  aliaue  quaebeftia  intrare  poflit,V  arrojaltj  legunt, felis  aut  melis.Melis  autem  ingrefllrm  ideo  pro
bibendum  ab  eoconfuli  apparet,quoniam  aluearia  in  eodem  confepto  aliqui  habeant, quibus  meles
tnfid/atur:  V nde  etiam  nominata  uidetur, quod  mellis  auidiflima  fit.  Apud  indodos  quofdamno
tneles,fed  melo  bC  melotus  nominatur,  Melo  didus  eft,inquit  Ifidorus,quod  fitiucundiffimo(rotun4*
diffimOjUt  apud  Vincentium  Bell.legitur )  membro,  uel  quod  fauos  petat,  bC  affidue  mella  captet,
Melo  uel  melotus, animal  quod  bC  taxus  dicitur,cuius  pellis  hifpida  ualde  melota  uocatur,Gloffam
epiftolam  ad  Hebraeos,  fed  melotam  Graeci  pellem  ouillam  aut  caprinam  uocant,non  melis(cuiusne
nomen  quide  Graecu  reperias)ut  fuo  loco  dicetur.  In  medico  quoda  diuae  Hildegardis  libroHelus
pro  mele  feribitur,  librari)  forfan  uitio.  Eft  fane  meles  non  alia  quadrupes,  quam  quae  arecentio*

ribus  taxus  uel  taflus  nominatur, alrjs  taxo,  Alberto  daxus.  Scribit  Sipontinus  rgnoraflequidme.
lis  eflet  longiflimis  temporibus  Latinos  omnes  Graecosqj, alrjs  aliter  hoc  uocabulum  exponentibus;
tanquam  ipfe  primus  taxu  efle  docuerittcum  idem  Aggregator  bC  alij  ante  ipfum  prodiderint.Grae*
cum  uero  eius  nomen  nec  ipfe  nec  alius  adhuc  quifquam  oftendit,nam  ytAis  quod  fciolus  quidamin
Calepini  didionarium  inferuit,  falfum  bC  fiditium  eft.  Georgius  Alexandrinus  melem,  animal  p
auibus  inimicum  putat  e  fle, id  nempe  quod  uulgus  fouinum(foinum,  Volaterranus)  bC  marturel
appellat,  fed  erraffe  conuincitur,quoniam  in  loco  V  arronis  quem  citatj.n.non  meles, fed  feles  legi¬
tur.  Feles  apud  Columellam  &C  Varronem  accipi  uidetur  pro  fouino,  fic  enim  uulgus  appellat

beftiolam gallinis  maxime infeftam,Phil.Beroaldus.  Sedfelem,catum  efle,fupra  affer  tum  nobis  A
fouinus  &  marturellus  muftelarum  generis  funt, multum  diuerftea  mele  feu  taxo  naturae.  Albo?
zao(uocem  corruptam  pro  alzabo,&:c.)  Rafis  interpres  non  rede  taxonem  interpretatur,  omnino
enim  hygna  eft.  'tl?t^n,tachafch,uel  tahas, plurale  techafchim,  Dauid  Kimhi  exponit  animal  diuer

forum  colorumamde  Onkelus  uertit  KVWO  fafgona,ueI  KVWVP  fafgona  quod  gaudeat  coloribus,
Eadem  feribit  AbrahamEfra Exodi ay.  Rabi  Salomon  Ezechielis  16.  teflon,id  eft  taxum

interpretatur,  quodNic.  Lyranus  probat, bC  uir  quidam  huius  linguae  eruditus  apud  nos,  Numeri f»
(ut  Aug.Steuchus  teftatur  )  14.  Ebraei  quidam  bouem, quidam  taxum duriffimae  pellis  exponunt,
Aquila  bC  Symmachus  ianthinon,item  Ezechielis  16.  Aquila  bC  Theodotion  ianthina, Septuaginta

hyacinthum

DeMele.  A.B.C.  Lib.  I.  779

I  fiyacitufuimtfed  animalis,non  coloris  aut  ueftis  nomen  efTe  patet  ex  fcripturae  locis,qui  funttPelles
anctum  rubentes, &:  pelles  taxorum(techafchim)  Exodi  interprete  Munftero:Hiercnymus  uer*

tit, pelles  arietum  rubricatas, peUesqj  hyacinthinas, &  Septuaginta  fimiliter.  Et  rurfus  eadem  uerba
capite  mox  fequenti.Et  rurfus,  operient  arcam  pelle  taxorum  (tachafch)  SC  expandent  pannum  fu»

J  per  ipfam  qui  totus  fit  hyacinthinus, Numeri  4.Et  paulo  poli,  Extendent^?  fuper  ifta  pannum  cog»

1  cineum,quem  operient  alio  operimeto  de  pelle  taxorum  fado,Munftero  interprete.  Septuaginta  &C
I  Hieronymus  hic  etia  pellem  hyacinthinam  uertunt,  Calciaui  te  tachafch(corio  taxi)  Ezechielis  16.

hyacintho, Hieronymus  &lxx.  Numerorum  quarto  Chaldaicus  interpres,urdixi,fafgona  red-
i  dit:  Arabs 'ttfjV^darafchjPerfa  afthak.Scd  quoniam  taxi  pellis  nec  elegans  nec  pretiofa  eft,

je  quaerendum  an  thos  forte  aut  lynx  aut  fimile  animal ,  cuius  QC  pretiofa  fitpellis  QC  colore  pundhscp
uaria  fignificetur.  Vox  quidem  ipfa  tahas  uel  tahafch  fatis  ad  thos  accedit,  quanquam  ad  taxum  for
[  te  magis:  fed  ex  uocum  fimilirudine,niftresipfxconueniant,nihilprobatur,  4  Meles  Italice  tafio*
I  uocatur.Rhartis  qui  Italice  loquuntur,  tafch.GallicetafTontuel  ut  alqfcnbunt,tai(Tbn,taixon,teiibn:
|  colore  pilorum, grifart:aliquiblaireair(afblaureau)appellant,Carolus  Bouillus:  aliqui  Lutetiar,

i  ut  audio, bedouo.Hifpanice,tafugoueftex6n.  Germanice  t4<4)6  uclfc4g$.  Anglorum  nomina  di»

[  uerfa  funt,a  brocke,a  bagert ,( alias  badger)a  baufon,a  deer,  a  gray.  Illyrice  gcztvecz.

Scfquiuolos  QC  taxones  animalia  quaedam  appellat  author  libri  de  mirabilibus  Iaerae  Scriptui
^  rae  qui  uulgo  Auguftino  attribuitur.  Brafauolus  taxum  fere  murium  alpinorum  generis  efle  con»

I  ijcit, forte  quod  fimiliter  in  cauernis  latiter,  QC  fomniculofus  efle  putetur .  Sed  muris  alpini  formasti
*4o  naturamcp  longe  diuer  fam  e(Te,facile  cx  eius  hiftoria  apparebit.  A  pud  Lucanos  in  Italia  animal  re>

\  peritur, rt/dj, hoc  eft, medium  quodammodo  inter  urfum  QC  fuem,  Galenus  de
|  alimentorum  facultate  5.1,  Hoc  animal  forfiran  aliquis  melem  efle  coniecer it ,  praefer tim  cum  haec
P  proprio  nomine  Graeco  deftituaturtaut  fi  prosrc/cj  legas yvos, murem  alpinuminteiligere  poteris, aut
animal  illud  quod  quida  ccfxvoyvy  appellanr,de  quibus  in  murium  hiftcria  agemus. Sed  potiusfucrit
1  nihil  mutare  QC  mele  intelligere.Na,ut  docftifljmus  uir  Caelius  Secundus  Curio  nos  docuit, me!e(uul
i  gdtaflbnominant)abundantnonLucanimodo,uerum  etiam  Siculi,  QC  reliquae  regni  Ncopolitani
'  orae :  QC  ea  uefcuntur  autumnali  praefertim  tempore ,  quod  tum  maturis  miis  QC reliquis  frudibus
maxime  pinguefc  it.

B.

p  Meles  in  alpinis  QC  Hefuet icis  regionibus  plurimae  capiuntur.  Duo  funt  genera ,  unum  cante
indar  digitatum, quod  caninum  uocanttalterum  ungulas, utfues, habet  bifulcas,  quod  iccirco  fu/115
1  appellant, Gc.  Agricola  ex  Alberto.Diftinguuntur  QC  erinacei  genera  fimiliter.  Quidam  non  ungui
I!  bus  tantum,  fed  ore  etiam  ftucnafo&roftro.fuillum  fui,  caninum  cani  fimilem  faciunt:  ut  erinaceos
p,  quoqi.  Differunt  haec  taxi  genera,roftri  figura ,  QC  infuper  iiidu :  nam  caninus  uefeitur  cadauerF
i  bus,&  ijs  cibis  quibus  canes :  fuillus  uero  radicibus,  QC  ijs  quibus  fues  i  ut  retulit  mihi  Normannus
I  quidam  qui  utruncp  genus  aliquando  fe  cepifte  aiebat.  ^[Taxus  eft  magnitudine  uulpis,  Albcrt.

federaffiorebreuiorecp  corpore.  Magnitudine  fere  uulpis  ,  fed  humilioris  flaturae,  propter  crurum
I  breuitatem.  Magnitudine  eft  uulpis  aut  canis  mediocris, cuius  quodammodo  fpeciem  prae  fe  fert,

I  maxime  caninus, Ge.  Agricola.  Fiber  meli  fere  fimilis  eft, fed  paulo  longior, pilo  fubtiliore.  Crafli
■jimcles  non  funt, pingues  tamen, Ge.  Agricola,  Taxifagina(adeps)Lunacrcfcente  augetur ,  decre»
I  fcenre  minuitur,interlunio  nulla, Liber  de  naturis  rerum.  Cutis  ei  dura  QC  fordidiflim  ajfidor.fpif»
I  fe, Albert.  uillofa  QC  fatis  rigida,Obfcur.  Pilum  habet  grifei coloris,  Ifidor.fimiliter  utfeles  coloris
I  incan  i.  V nde  quidam  Gallorum  a  colore  grifart  uocitant.  Duris  ueftitur  uillis.qui  funt  uel  albi  uel
I  nigri; QC  dorfum  quidem  abundat  nigris, reliquum  corpus  albistexcepto  capite  quod  alternis  qtiibuf
I  dam  quafi  lineis  nigris  QC  candidis  a  liiprema  capitis  parte  ad  rufium  dtreffis  decoratur,  Ge,  Agrico*

I  Ia.  Pile  tegittrr  magis  albo  quam  nigro: fed  in  dorfo  plurcs  funt  nigri,in  lateribus  plures  albi.  Capitis
I  pilus  in  medio  niger,utrinq;  (ad  la  tera )  albus,  Albert.  Dentes  habet  acutos:quamobrcm  mordax
R  eft  animal.  Dorfum  latum.Crura  breuia:&  ut  quidam  feribunt  inaequalia,nempefiniftri  lateris  bre
||  uioratunde  fiat  ut  celerrime  currat,fi  pedes  dextros  rotarum  orbitis  inferat, QC  hoc  modo  uenatores
50  cffugiat,Hoc  ego, inquit  Albertus,non  deprehendi, cum  tamen  farpius  hoc  animal  confiderauet  itrt*
Ipfe  etiam  infpeda  aliquando  mele,nihil  tale  reperi,  Cauda  ei  uaria, uillofa ,  non  longa,  Zibe*
thus, animal  ore  oblongo  ut  taxus, Cardanus.

c.

Meles  fubitcauernas, fed  egreditur  ad  paftum  capeflendum, etiam  hyberno  tempore ,  QC  uaga«
tur  in  fyluis,Ge.  Agricola.  Quamobrem  Gratius  melem  lucifugam  dixit.  Taxus  fomniculofus  eft
i  gliris  inftar,Arlimnus:fed  glis  tota  hyeme  dormit,  meles  non  item.  Mei  auide  appetit, ex  quo  no»

I  meninuenirJfidor.&Ge.Agricola.  Apibus  QC  melli  infidiatur.  Crabronibus  QC  alqs  uermibus  ta=
xum  uidlitare  ferunnquia  non  eft  uelox  ad  uenandum,  Albert.  Amat  loca  feracia  pomorum  QC  frit
(Suum arboreorum, quorum  efu  autumno  pratcipuepinguefcit,Stumpfius.  Animal  eft  ualdepin»
to  guc, Albert.  hinc  uulgo  hominem  ualde  corpulentum, taxi  inftar  obefum  efTe  dicimus.  Lupi, melis*
uulpis&huiufmodi  animaliumcatulos,Gallicheaux  appellant.

780  De  Quadrupedibus

Cauernas  fubterraneas  dum  (ibi  parant, ut  audio,  effoflam  terram  in  unum  refupinum  conijeu
unt  quem  mox  fatis  oneratum  pedibus  apprehenfum  mordicus  uedorem  extrahunt ,  totiesqt  re5
petunt, donec  ampla  fatis  fit  habitatio.  Similis  quaedam  fibrorum  &  alpinorum  murium  indu,
ftria  fertur»  Propriam  (ibi  foueam  uulpes  non  parat: fed  melis  foueae,abfente  ea, introitum excre,
mento  inquinatirediens  illa  trirus  olentem  deferit ,  bC  uulpi  habitandam  relinquit ,  Ifidorus  di  AU
bert,  Cicurata,facilis  eft  bC  ludis  indulget,  Alberi.

E»

Canes  quofdam  exiguos, qui  melium  uulpiumcp  caua  ingreffi, mordendo  eas  expellunt,  nofirl
uocant  fecbbfiftfcle.  Meles  quidem  fi  quando  cum  canibus  pugnat,ualde  mordet.  Ifidorus  infefl»
tam  a  canibus  aut  aliis  animalibus, fupinam  fe  dentibus  pedibus^  defendere  feribit.  Meles  inme
tu  (bler  res,  difflata  cute  diftinde(af  diftentu)idus  hominum^  morfus  canum  arcent, Plm  Hoc
dio  hodie®  a  taxo  fieri  compertum.  Galli  pedicae  genus  uocant  haufepied, illaqueandis  lupis.uul
pibus  bC  tTxis  idoneum,  4[  Melium  pellibus  pharetras  muniunt, bC  helcia  equorum, (Eoiimit)
Ne  uulnerentur  canes  abefttjs,imponuntur  collaria, qua:  uocantur  melium,  id  eft  cingulum  circa
collum  ex  cono  lirmo  cum  clauis  capitatis,  Varro.  (Ex  taxi  pellibus  in  Italia  etiamnum  collaria  ca
num  conficiunt:  2£  pharetras  uillofas:  bC  facculos  quibus  tum  paftores  tum  ali)  utuntur:  his  enim
inclufa  praeclare  ab  aqu*  iniuriadefenduntur.)  Collaria  canum  aliqui  nullos  uocant,  cjuafimeli,
nos  ab  hoc  animali,ut  grammatici  quidam  uolunt,quos  potius  fequor,  quam  illos  quiamultitudi
ne  clauorum  quafi  a  mille  clauis  didos  aiunt,  Plinius  Frontinus®  tegi  fcuta  melium  pellibus  feri  i,
bunt  (easenefle  denfas  bC  ualidas:)Haec  apud  Plinium  8 1  Frontinum  lam  non  reperio,  nec  memi.
ni  authoris  nomen  qui  hxc  tanquam  ex  illis  citat.  Ge.  Agricola  Germanis  fuis  melium  interprte
tatur  em  brtl^brtnb  barimber  bavo  Refutem/ fo  mari  ben  bunbm  Collaribus  ergo

Sunt  qui  luc  ifuga:  criftas  inducere  melis  Iufsere,  aut  facris  conferta  monilia  conchis,  &'c.  Grat,
ne  canes  fafcinentur  aut  ne  rabiem  incidant,  4f  Pilos  in  equis  albos  fubnafei  reperio,li  prioribus
euulfis  locus  illinatur  meile  crudo  cum  adipe  melis.

F.

Taxos  in  Germania  Italia^  menfis  apponi  fcio ,  bC  a'  multis  laudari.  Quidam  apud  nos  pira  &
mul  coquere  folent.  Sunt  qui  6C  taxos  &  glires  coenis  addant, quae  animalia  in  qualitatihus  hyftri
ci  haud  multum  diflimilia  funt,Platina.  j»

6»

Ad  fanguinis  reiedionem  e  pedore  prodeffe  putatur ,Ouor3  cinis, aut  cochlearum,  aut  deni®
melis, Seren.  Melis  bC  cuculi  bC  hirundinis  dccodum  &  potum ,  ad  morfum  canis  rabidi  laudat,
Plin. 5  41  Sanguis  taxonis  cum  fale  cornibus  animalium  inftillatus ,  a  pefte  bC  mortalitate  feruat:
notum  eft  omnibus,  Brunfelfius  nefeio  ex  quo  author  e.  Reccntiores  quidam  liquorem  ftillatid.
«mfdeftillatum  uulgo  uocant)e  fanguine  taxi,aduerfus  peftilentiamcommendant.Suntquiaduer
Ius  eandem  luem  hoc  medicamentum  praeferibant ,  ut  in  manuferipto  quodam  libro reperi.  Satu
guis  taxi  recens, terra  Armena, crocus, tormentilla,ficca  teruntur  reponuntur® :  ufus  tempore fu«
nvtur  inde  ad  magnitudinem  fabae  cum  quarta  parte  denartj  aurei  in  tenuiffimam  fcobemlimare.
dadi.  Praecipitur  autem  etiam  flammulam(herbamfic  didam  a  facultate  urendi)  iuxtauelfubk.^
bonem  illigari  oportere.  Taxonis  fanguis  ficcus  bC  in  puluerem  redadus ,  mirum inmodum  le*
prte  morbo  medetur,Carolus  Bouillus.  4[Taxi  pinguedinem  Graeci  praetereunt:  conflat  autem
plurimum  emolIire,Brafauolus.  Iacobus  Syluius  adipem  melinum,caninum ,  felinum,  inter
taurinum  &Tuillumconflituit:nimirum  quod  fuillo  crafliores,taurino  tenuiores  fint:mihi  quidem
omnes  hi  adipes  fuillo  5C  taurino  magis  calfacere ,  bC  digerere  uidentur.  Nec  fpernendus adeps
dederit  quem  beftia  melis,  Serenus  contra  febres  bC  calores  nimios  corporis.  A  dipe  taxi  inuncti
febrientes  fanantur,  Aefculap.  Axungia  eius  ualet  ad  renum  dolores,  Albert.  Quidam  nephriti¬
cis  bC  calculofis  inungunt:&  alrfs  etiam  membris  dolentibus, Obfcur,  Inunda  melium  pinguitu
do  uel  cum  alijs  infufaCper  clyfterem  nimirum,)renumdolores  fedat,Ge.  Agricola.  Adipes  taxi,
uulpis, felis  fylueftris  bC  ali), a  medicis  quibu(dam(Leonello  8da!ijs)mifcentur  ad  compofitionesatq»
tliriticas.  Taxi  bC  canis  pinguia  equartj  medici  mifcent  ad  neruos  contrados  remolliendos,

4[  Cerebrum  cum  oleo  codum  omnes  dolores  curat,  Aefculap.  4T ^ccur  melis  ex  aqua  oris  grani
tatem  emendat, Plin.  41  Tefticuli  taxicum  meile  codi libidinem  accendunt, Aefculap.  fMor
fus  taxi  aliquando  uenenofus  eft,fed  non  femper,  Albert.  Morfus  eius  plerun®  grauiflimusr»»
bC  exitialis:nimirum  quia  uefeitur  crabronibus  bC  animalibus  uenenatis  qua:  in  terra  repunt, unde
dentes  eius  inficiuntur, Liber  de  nat.reru,  Taxus,lynx,catus,&c,uulnercmagis  morfus  fuiqnam
ueneno  laedunt,  Arnoldus.

Meles  lucifuga, Grat.  Licebit  etiam  obefam, opimam ,  uel  pinguem  cognominare,  f
hafta  e  ligno  mali  dida,Feft.ut  Graeca:  originis  fit, qui  melean  malum  arborem  uocanr,  prima  lon* 6«
ga:melon, frudum  eius,8d  per  excellentiam  cotoneum:  unde  melinum  penultima  breui,ex  malis  co
toneis  paratum,ut  oleum  melinunr.a  mele  autem  quadrupede  melinum,  penultima  longa  formari

DeMonocerote.  A.  Lib.  I.  78i

poterit,  f tntii  etiam  in  Lcxico  Graecolatino  arbor  malus  exponitur,fed  fine  atrthore,  MiPitx  fraxinus
eft, cuius  lignum  haftis  conficiendis  idoneum  habetur :  quare  eodem  nomine  haftam  quoep  nomi,
nant  Graeci.  Mali  certe  arboris  lignum  haftis  ineptum  eft.  f  Leucrocutae  ferte  capur  eft  melium,
Plin, camelinum, Solin.  A  taxo  Ferrariae  nobiliflima  Taxonorum  familia  nomen  forrita  eft,Bra
fauolus.  f  Fiente,id  eft  fimus  Gallica  lingua, non  de  quibufuis  feris ,  fed  proprie  foetentibus  dici*
tur,utuulpe,tnele*

DE  MONOCEROTE.

figura  hxc  talis  <#,  qualis  a  pifturibus  fire  hodie  pingitur, de  qua  certi  nihil  habeo .

o  m  o  cero  S  ,hoc  eft  unicornis  fera, ab  alrjs  aliter  defcribitur:fiuequoniam  diucrf*
B  ^Unt  un*cornes  animanteSjUt  conftat:  fiue  quod  aliqui  notas  diuerfarum  tanquam  uni»
KJU  B  «s  confuderunt.  Minus  autem  mirum  de  fera  tam  peregrina  &  toto  a  nobis  orbe  diaifa,
“Seal  nec  unquam  in  Europam  addmfta,diuerfa  ab  Europaeis  fcriptoribus  auritis  fere  omni,
bus  non  oculatis, memoriae  prodita  effe.Hoc  magis  mirum  ,recentiores  etiam, ut  Ludouicum  Roma
num  QC  Paulum  V enetum,qui  regiones  illas  in  quibus  reperiuntur  luftrarunt,  diuer fas  tamen  mo.
nocerotes  deferibere.Ego  fingulorum  uerba  adnumerabo.ut  dodioribus  diligentioribusm  olim  cer
V  tius  aliquid  his  de  feris  ftatuendi  occafionem  praebeam,  Orfei  Indi  uenantur  afperrimam  feram

monocerotem, reliquo  corpore  equo  fimilem, capite  ceruo,  pedibus  elephanto,  cauda  apro,  mugitu
graui,uno  cornu  nigro  media  fronte  cubitorum  duum  eminente,  hanc  feram  uiuam  negant  capi,
Plinius.  Phyfiologus  quidam  author  obfcurus,&  alij  eum  fecuti, monocerotem  animal  paruiim
effe  fcribuntjhoedo  fimile, acerrimum, uno  in  capite  cornu.Sed  illi  ex  Plinio  acerrimum  pro  afper.
rimum  legerunt:  8£  hoedo  pro  equo, unde  neceffarius  fere  alter  error  fecutus  eft  ut  animal  partium
effe  putarent.  f  Montes(inquit  Aelianus)effe  dicuntur  in  intimis  regionibus  India?, ad  quos  dif.

ficulter  eatur,ubi  praeter  alias  beftias  feras  reperiatur  monoceros.quem  ( Indi)  uocant  cartazonon:
eumcp  magnitudine  ad  confirmatae  artatis  equum  accedere  dicunt,iubaqj  &  pilis  fuluum  effe :  pedS
bonitate  bC  totius  corporis  celeritate  excellere:  atqj  fimiliter  ut  elephantos  pedum  digitis  iftdiuifis  ef
1°  fe'aPri  caudam  habere ,  inter  fupercilia  cornu  uno,  eodem cp  nigro ,  non  Iteui  quidem ,  fed  uerfuras
quafdam  naturales  habente, a tep  in  acutiffimum  mucronem  delinente  ornatum  exiftere.Hgc  Aelia.
nus.Mihi omnino  Plinius  dC  Aelianus  unam  eandem  cp  beftiam  defcripfifte  uidenrur;  fed  nec  aliam
Philes  fimia  Aeliani,cuius  uerba  fingulatim  in  fequentibus  per  partes  recitabo.  Qtiinetiam  afinum
fiue  onagrum  Indicum, fi  non  idem,  inter  unicornia  tamen  animaliaiam  deferipto  omnium  proxi*
mum  efte  dixenm.Conueniunt  faneprgter  cornu  utriqj  unicum  e  media  fronte, locus  natalis  India,
equt  magnitudo, ungula:  folidae, celeritas,  uita  folitaria ,  robur  inexpugnabile ,  QC  quod  confirmata
aetate  nulli  capiuntur.  Coloretantum  differre  uidentur:  cum  afinus  Indicus  albus  fit  reliquocorpo*
re,red  capite  purpureo:monoceros  fuluus,qui  color  etiam  rhinoceroti  a  quibufdam  tribuitur ;  fxc  QC
cornu  color  non  idemrmonoceroti  enim  fimpliciter  nigrum  Plinius  tribuit :  afino  Indico  Aelianus
(o  medium  tantum  nigrum, inferius  album,  fuperius  puniceUm:  fed  forfitan  omnes  ifti  colores  in  cor.
£°D  l  cluam  ,n  cornibus  fpedantur, caput  purpureum, media  pars  corporis  nigra,  poftrema  al

a, Philes  quidem  cornu  totum  nigrum  effe  feribit, excepto  mucrone.  Sed  de  afino  Indico  unicorni

782  De  Quadrupedibus

Cupra  docui  abunde  ftatim  poil  Afini  hilioriam.ex  A  cliano,  Phile,  Ariftotele,  Plinio.  Htcde  ecdcnj
Philoftrali uerba  adrjciamex lib.j.de uita  Apollonij.  Afinos  fylucllrcs  (inquit)  mutonis HyphaGdi
Indite  fl  paludibus  multos  capi  dicunt: die  autem  huiufmodi  ieris  in  fronte  cornu,  quota urotumot
re  cenerofe  puenam:&  Indos  ex  illis  cornibus  pocula  conficere-  aireninttpnullis  morbis  illo  die  >(,
fici  qui  ex  huiufmodi  poculo  potarinttncqt  fi  uulnerati  fuerint  dolere,et  per  ignem  etiam  incolume
rranftre,  netp  ullis  uenenisltedi  qu*cun|  nocendi  gratia  in  potu  datur.  Iccircoregumefleodq,
pocula, nec  altj  quim  regi  eiufmodi  ferte  uenationem  permitti.  Apollonium  ua «  feram  afpexilfeeu
usen  naturam  cum  admiratione  coniideralTe  feru  nt.  Interroganti  autem  Damidi, an  Termoni  quide
poculo iam dido  ferebatur  fidem  adhiberet:  Adhibeo,inqul.,iihu.us regionis  immortalem  r^em tf
feintellexcro.Qui  enim  mihi  aut  alteri  cuiquam  poculum  itafalubre(iu'«»(t  ar  rpa  ar«ivynt)datcpo.i,
teft, nonne  uerifimile  eft  ipfum  quotidie  illo  uti,  8C  ex  eo  cornu  frequenter  uel  ad  crapulam  ul9bi
berednemo  enim  ut  puto  calumniabitur  eum,qui  tali  poculo  etiam  inebrietur ,  Hac  ille,  Simma

(inquitArift.deparnb.anim.?.i.)quae  cornu  fingulariarmentur,utoryx8£afinuslndtcus:omb|

fulcum  afinus  ille  folipes  eft-.gerunt  fane  medio  fui  capitis  cornu  fixum  ea  qu*  unum  habemifcc.
nim  maxime  pars  utracp  cornu  obtinebit ,  cum  medium  comunc  pariter  utritpexttemofit.  Soltpa
potius  quim  bifulcumcffe  unicorne  retSe uideri  poteiltungula  enim  tam fol, da  quam btfuka  onde
naturam  habet  quam  cornu,  itatp  eifdem  fimul  8d  ungulam  find.  8C  cornu  congruum  ell ,  FillicWi
unouL  8£  cornu  ex  defctSu  naturte  eueninitamcutn  exupcrantiam  ungulat  folipedum  natutadt.
d.lTct  refti  dempfit  fuperne.fecitqi  unicorne, Vfc  Atiftotel.  Illa  fane  cornua  qu*  hodie  in  ptfncL
pum  auorundam.ucl  ciuitatum  uel  eccleftarum  thefauris  oftcndatur.ut Venetqs,  Argentorati, Mt»
tis  audio  anfratftuofa  effe ,  &  fpiris  conuoluta ,  tanquam  duobus  filis  aut  tuniculis  in  fc  contortis,
ouale  quidem  cornu  duplex  indicari  debet,  etiamfi  unicum  &  fimplex  appareat.  Huiufmodi  etiam
Philes  monocerotis  fui  cornu  facit,hocuerfu,&«’c  itoym  TrtxrQvm  kxAawpfiwj/.  &  uerfuras  quaid*
habere  Aelianus  feribit.  Vide  plura  in  B.  Oneficritus  inquit,  equos  unicornes  in  India  dTeoeruu
nis  capitibus,Strabo.  Terram  Indiam  equos  uno  cornu  praeditos  procreare  ferunt,  quorum  e  cor,
nibus  pocula  confidiintur,in  qu?  uenenum  mortiferum  coniedum  fi  quis  biberit, nihil  graue, quod
cornu  repellat  malum  ipfum,  perpetietur,  Aelian.  Ceruinum  caput  etiam  PImt)  monoceros  gerit,
qui  tamcn(utfupra  dixi) ab  Aeliani  monocerote  non  dtffernut  etiam  equus  Indicus  unicornis  non
alius  uideri  debeat ;  nam  QC  monoceroti  ieu  cartazono  forma  magnitudo  equi  eft.  Qtiod  autem
Aelianus  poculum  ex  eius  cornu  fadum  uenenis  aduerfari  feribit ,  quod  tum  ipfe  alibi  tum  Phflap
ftratus  QC  Philes  afino  fiue  onagro  Indico  unicorni  attribuunt,rurfus  argumento  eft  eandeefte  fera
qux  diuerfis  dutaxat  nominibus  appellet:  aut  fi  diffcrat,eoIore  tanta  differre, ut  paulo  ante  affer  ui.

f  Mechaqux  urbs  eft  ArabixMahomeris  fepulchro  &C  delubro  infignis:iuxtaquod(inquitLu.
douicus  Romanus  patritius )  fepta  fcu  claulira  uifuntur,  in  quibus  unicornes  geminiaffeniawur,
quosloco  miraculi  populo  often tat.  nec  ab  re.  res  eft  miratu  digniflima.  Sunt  autem  eiufmodi,  Alt*
rum  eorum, quem  conftat  longe  proceriorem  effe,  pullo  equino  triginta  menfes  nato  haudabfimu

lem  crediderim.  Prominet  in  fronte  cornu  unicum,  longitudine  trium  cubitorum.  Longenatumi*

nor  eft  alter, utpote  anniculus, ac  equino  pullo  fimillimus :  eius  cornu  quaterni  palmi  ( quatuorpal*
morum, dodrantes  intelligo )  longitudinem  haud  excedit.  Coloris  eft  id  animal  equi  muftolim,  ca*
put  cerui  inftar :  collo  non  oblongo.rariflimaccn  iubar.ab  altera  parte  folum  dependentis.  Tibias  ha,  ^
bet  tcnues,eafdemcp  graciles  admodum  hinnuli  modo.  Vngulas  anteriorum  pedum  bifidas habtt,
caprinos  pedes  ferme  referentes.  Tibiarum  pofteriorum  pars  exterior  uillofa  eft,pih'^ plurimi.bane
id  animal  ferum  uidetur :  uerum  ferociam  nefeio  qua  comitate  condiuit ,  Eos  unicornes  quilpiam
Sultano  Mechae  dono  dedit, ceu  rem  inuentu  rariffimam  8C  maxime  pretiofam.  Aduecfti  nintex  Ae<
chiopia  ab  Aethiopum  rege, ut  eo  munere  neceflltudinem  coniundiflime  cum  Sultano  Mecnatpr»
fedo  iniretjHacffenus  Lud.Romanus,ex  quo  Cardanus  etiam  in  opus  fuum  de  fubtilitate  tranlcru
pfinfed  erratquod  pro  monocerote  rhinocerotem  nominat.  Apparetautem  diuerfumhocmono,

ceros  animal  effe  ab  afino  Indico,qui  folipes  eftnecnona  Plintj  SC  Aeliani  monocerote,  quemtai*
liter  folipedem  efle  dixerim, quoniam  pedes  eius  elephantiniscomparantur.quamuis  cnimelep  an
tum  non  fimpliciter  folipedem  ueteres  dixerunt.ut  quidigitos  quincp  leniter  formatos  QC  intormfij*
habeat, tamen  equinis  pedes  eius  conferuntur .  V nicorne  quidem  bifulcum  animal  praeter  orygw
Ariftotcles  8 C  Plinius  nullum  agnofeunt.  Eft  autem  orygis  etiam  cornu  nigrum,altum,8i  ftrrO)1
eftduriffimimucroniSjin  Libya,ex  caprarum  fylueftrium  genere:ut  mirer  Oppianum,qiurhinoct*
rotem  non  multo  maiorem  oryge  efle  fcribir,cum  Plinius  eundem  elephanto  longitudine  parem  i»
ciat,altj  paulominoremtum  longitudine  tum  altitudine.  Sed  de  oryge  alias  in  hiftoriaipfius.  «w
fum  enim  illum  effe  a  (impliciter  ditffo  unicorni, omnino  cum  Nipho  contra  Albertumfentio.  _
gnum  Bafman  (inquit  Paulus  Venetus )  magnum  Cham  pro  domino  agnofeit.  Inueniuntunnc
elephanti  dC  unicornes  permulti.  Sunt  autem  unicornespaulominores  elephantis, pilis  bubali, P  '
dibus  elephanti.  Caput  habet  ut  aper,  8C  more  porcorum  in  coeno  morari  gaudent,  &  alt)simmu  *
dis  locis.  In  medio  frontis  geftant  cornu  unum,  crafliim  &C  nigrum.  Linguam  habet  fpinofam.  J

lxdunt  homines  dC  animalia.  Hoc  etiam  animal,fi  ueradeferiprio  eft,  a  fuperioribus  omnibus

uerfum  fuerit;  in  nonnullis  fane  ad  rhinocerotem  accedit,  magmtudine,capite,  pedibus. lcdr  j

Dc Monocerote  A.B.  Lib.  I.  78?

tero ti cornu  a  nafo  prominet.  Nicolaus  V «netus  comes,  extremae  Afiae  prouinciam  quandani

Macinum  nominat,inter  Indiae  montes  bC  Cathaium,  ( Sericam  intelligere  uidetur, )  ubi  animal  na.
fcatur  fuillo  capite, bouis  cauda,unico  in  fronte  cornu, eocp  cubitali,colore  bC  magnitudine  elephari
as, quibus  cum  bellam  continue  gerit.Id  cornu  ueneno  medetur, ideocp  in  honore  eft,  Aeri.  Syluius
de  Afia  cap.to,  Albertus libro  aa, unicorni  eadem  adfcribit  quas  ueteres  8C  claffici  authores  rhino
ceroti.  Theologi  quocp  bC  interpretes  facrarum  literarum  fere  confundunt,  ut  medici  quoq?  recens
riores,  Aggregator,&:noftraaetateIac.Syluius.  Atqui  nos  de  rhinocerotis  cornu  in  medendo  uirfi
bus  nihil  quicquam  legimus  apud  clailicos  authores:de  monocerotis  uero  uel  a  fini  aut  onagri  Indici
cornu,ea  qua:  partim  iam  hoc  in  capite  fcripfimus5partim  in  Afini  Indici  hiftoriarpartim  uero  paulo
,«  p0ft  feribemus  prsrfentis  hiftoriar  cap.feptimo.  Animalia  quidem  ipfa  differre  fatis  intelliget,qui  rhi.
nocerotis  hiftorfam praefenti  contulerit,ut  de  re  ipfa  dubium  non  fit.  Caeterum  Hebraicum  riomeri
tttWeem,quodin  SacrisHterisnuneunicornem,nuncrhinoceroteminterpretantur,  utrum  potius
effe  dicam  incertus  fum. monocerotem  tamen  potius  fignificari  animus  inclinat.  Munfterus  in  Le-
xico  trilinguirhinocerotem  Hebraice  uocat  aut  OS"*,  reem :  bC  rurfus  unicornem  'DK“\reemJ6<:

Wfl^rimna,  karas  uel  karafch,quod  nomen  in  Sacris  literis  non  reperitur.fi  tamen  reem

uel  rimna  bC karas  in  unam  uocem  coniungas,  uox  fiet  fimillima  Graecae  rhinoceros.  Reem  Da=

tiid  Kimhiferam  robuftam  bC  unicornem  interpretatur.  R,  Saadias huius  generis  foemellam  nomi
nat  ako,dequa  uoce  in  Ibice  dixi. Improbat  Elias,  neqj  concedit  unum  duntaxat  habere  cornu,  fi>
quidem  cornua  eius  dicuntur, Deutero.  55.  his  uerbis;  Primogenitus  bouis  illius  decorem  habet,  QC
io  cornua  eius  funt  uelut  cornua  rhinocerotis,(reem)  quibus  deturbabit  populos  pariter  ufq}  ad  fines
terrae, Munftero  interprete.  Hieronymus  hic  rhinocerotem  transfert, Septuaginta  mdnocerotcm.
Tertullianus  in  libro  aduerfus  Praxcam  tertio, haec  uerba  enarrans,  fic  translata,  Tauri  decor  eius:
cornua  unicornis,cornua  cius, in  eis  nationes  uentilabit  ad  fummum  ufep  terrae ;  Non  utiqs(inquit)
rhinoceros  deftinabatur  unicornisjnec  Minotaurus  bicornis,&c.  Rhinoceros  quidem  non  unum#
fed  duo  gerit  cornua, alterum  in  nare, alterum  fuperne, exiguum  quidem  fed  ualidilfimum,  ut  in  eis
u$  hiftoria  referemus.  Rabi  Salomon  erymologiam  huius  uocis(recm)  putattm  rom  uel  TVTa  go*
ba,ideft  altitudinem.  Abraham  tokeph,id  eft:  robur.  Deuteronomrj  jj.Chaldarus  exponit  me
taphorice  ruma  uetukpha ,  id  eft  altitudine  bC  robur.  Arabs  barkeran,Peria  yo  bark:  qua

uoce  interpretatur  etiam  ako,(nos  ako  ibicem  ei Te  putamus.)  Deus  eduxit  eos  de  Aegypto,  quafi
1°  fortitudo  unicornis(reem)eft  ei, Numerorum  1?.  Arabica  translatio  habet  cn,  reem.  Et  exaltabi
Wr  cornu  meum  ficut  unicornis ,  Pfalmo  91.  Chaldaeus  hic  pro  reem  ponit  remana :  Arabs

compofita  uocc  ab  unitate  cornu  utitur.  Salua  me  ab  ore  Iconis,  &  a  cornibus  unicornium  (Ovi3%
remim)  exaudifiime,  Pfalmo  zi.;  Vox  Domini  exilire  fecit  cedros  ficut  uitulum ,  5C  Libanum  bC
girion  ficut  pullum  unicornium,reemim,Pfalmo  19.  Etacdificauitueluti(palatia)excelfa  fandua.
riumfuum, Pfalmo  78.hicnonreemim,ideftunicornes(utLXX,8£  Hieronymus  uer  terunt, )  fed  r  a
mim,id  eft  excelfa  legitur.  Defcendentcp  unicornes  cum  eis,8d  tauri  cum  magnificis, Efaiai  54.  in*
felliguntur  autem uiri  fortes  bC  robufti,  quare  lxx.  pro  reemim  uerterunt  a4°«,  id  eft  uegetos.
Nunquid  acquiefcet  monoceros(reem)ut  feruiat  tibi, aut  ut  moretur  iuxta  praefepia  tuarNunquid
ligabis  monocerotem  fune  fuo  4)  fulco  (faciendo)aut  complanabit  glebas  uallium  poft  tedob  59. Eft
4°  enim  fera  prorfus  indomita,ut  dicam  in  D ,  yw*H,difchon,uocetn  Hebraicam  Chaldatus  Deutero
nomi)  i4.interpretaturrema,id  eft  unicornem:  lxx.  &  Hieronymus  pygargum.  Vide  in  hiftoria
pygargi  inter  capras  fylueftrestquod  fi  pygargum  elfe  non  placet, oryx  forfitan  fuerit, qui  bC  /pfe  u«
nicor nis  bC  ex  fylueftrium  caprarum  genere  eft.  Hebraei  'cvY3  carim  pecora  minora  appellant ,  id
eft  agnos, oues,arietes:aliquicar  hircum  exponunt.Hleronymus  tamen  Pfalmo 57.  carim  monoce.
rotes  uertit,quod  non  probamus .  Verba  Pfalmi  funt  harc,  Inimici  Domini  ficutoptimum  (adeps)
quod  eft  in  agnis(carim)confumentur.  Videin  Hirco  a.  ^fAlchercheden,eft  animal  quod  dici¬
tur  unicornis,habens  in  fronte  cornu  unum, quod  aduerfatur  uenenis,And.  Bellunen.  inovonu
5«c,fera  terribilis,Hefych.apud  quem  etiam  vwmfy 'tn&  legitur,quod  non  placet, in  redo:genitiuus
quidem  nwcx^Vrgjk  per»,  in  penultima  habet.Eft  quando  adiediue  profertur,®  porittytts  3«f,  Plnles*
Vnicornis  nomen  Latinum  apud  recentiores  tantum  bC  theologos  legimustPIinius  Graeca  monoce
rotis  uoce  uti  maluit.  Finxerunt  8C  caeterae  gentes  pleraeq?  ad  Grxci  uocabuli  imitationem  huiusi
belluae  nomina, ab  unitate  &C  cornu  compofita.  Itali,  alicornO,unicorno,uel  ut  quidam  fcribunclia
corno  aut  leocorno.  Galli,  licorne.  Hilpani,  unicornio,  Angli,unycorne.  Germani,  emfiotn.
lllyi  if  ,gednorozecz.

B.

Quod  ad  monocerotis  eius partium  defcriptiOnem,  quamuis  praecedenti  capite  multa  paliuri
dixerim.nonulla  tamen  uel  illic  omiffa,  uel  ut  inciderint.hic  adrjciam ,  ne  ordinem  inftitutum  defe*
ruiflfe  uidear.  f  Monoceros  apud  Indos  reperitur ,  Philes ,  Solin.  Elephanti  bC  unicornes  mul.
ti  funt  in  regno  Niem, quod  ad  meridiemconfineeftIndiae,Paulus  Venet.  Regnum  Lambrihabec
(4  unicornes, Idem.  Aloifius  Cadamuftus  nauigarionis  fu£  capite  quinquagefimoregionis  cuiufdani
noui  Orbis  meminit ,  in  qua  unicornes  uiui  reperiantiir.  Monoceros  animal  eft  atrociifimuni#

Solin/erejfii/le^, Philes.  Equino  corpore, capite  ceruino ,  Solinus  bi  alr|.  C  Villus  ei  faluttf*

784  Dc  Quadrupedibus

f«v9cf, Philes  &  Plin.  Os  !conis,Idem,  qf  Cornu  e  media  eius  fronte  protenditur,  fpleftdoremirifj,
co,  ad  longitudinem  pedum  quatttor,ita  acutum, ut  quicquid  impetat  facile  irtu  eius  perforet,  Soft,
nus.  Sa*pe  monoceros  concuffa  uerticis  iuba  longum  &  exitiale  cornu  propelliuquod  e  fupercilijj
natum, non  cauum,nec  leuc^oj/) aliorum  modo  cornuum eft,nec planum  &  aequabile,  fed  uelfel,
rea  lima  afperius,in  multas  fubinde  fpiras  r euolutum:8C  telo  acutius,utpote  nonrecunium.fedplj,
ne  rertumjundiqj  nigrum, mucrone  excepto,  Philes,  Plura  uide  in  praecedenti  capite,  QC  feptimoin,
fra.  Duo  integra  eaq?  maxima  QC  pulcherrima  cornua  Venettjs  in  aerario  D.Marci  recondi  An.
tonius  Bvafauolus  feribit:  Argentorati  etiam  unum  a  (Teruari  audio,rertum  et  fpiris  contortum;iteir,
bina  in  thefauro  regis  Poloni3e,fingula  ad  hominis  fere  proceritatem.  Monocerotis  cornu  Brafauo
lus  fubnigrum  uel  fubcinericeum  effe  tradit;Nos  illud  (inquitMundella)  non  comperimus.uenm,
nigrum  effe  iuxta  Plimj  fententiam.  Afinus  Indicus  unicum  cornu  habet:  &  animal  illud  quodue'*
terum  quibufdam  archos  quafi  princeps  uocatur, unicornis  Latine, rhinoceros  Graece  (uide  in  Rhj,
nocerote  a  .)habet  unum  cornu  maximum,  St  folidum  ut  ceruinum,  longius  denis  pedibus, utipfe
menfuraui:diameter  circa  radicem  cornu  fefquipalmum(fefquidodrantem)excedebat,  Albertusin
Aridot.de  par tib.  j. a,  Monocerotis(ut  putatur  )cornu  circa  annum  Salutis  ijio. (annis  antequam
hxc feriberem  circiter  triginta)repertum  eft in  Heluetiae  fluuio  Arula  iuxta  Brugam oppidum, a|.
bumffed  in  fuperficic  fub‘flauum,duos  cubitos  longum, nullis  tamen  fpirarum  uerfuris:  odorattim
cum  alias, tum  accenfum  inftar  moTcbi  fere:  id  mox  ad  proximum  monafterium  uirginum  delatum,
Campum  regium  uocant.a  praeferto  Badenfftanquam  in  iurifdirtione  ad  orto  Heluedat  pagos  pel
cinente  repertum,repetitn  eft.Hfc  mihi  narrauit  amicus  quida  qui  eiufdem  cornu  fragmenta  qu^L,
habuit.  Caudam  habet  apri  uel  fuis,SoIinus,Philes,  Plinius,  Aelian.  f  Pedes  elephanti, Soli
nus  8C  altj:  Veloces, fed  inarticulatos, Philes,  Crura  ei  proportione  breuia,Ifidorus :  fedhoerhino.
ceroti  magis  conuenit.

c*

Dcfertiffimas  regiones  per  fequitur  monoceros,  8C  folitarius  errat,  Aelianus  &  Philes.  In  excel
fis  montibus  uaftiscp  folitudinibus  commoratur.lfidor.  f  Monftrum  eft mugituhorrendo,  Solin,
Omnium  maxime  animalium  abfonam  uocem  dC  contentam  mittere  fertur ,  Aelian.  f  Maximo
robore  praeditus  &  inexpugnabili  cornu  armatus  eft,  Aelian.  Morfu  eft  graui,& calcibus  crudeli*
ter  pugnat, Philes.

D.

Vitius  non  uenit  in  hominum  poteftatem:  SC  interimi  quidem  poteft,capt  non  poteft,  Solinus  &
Plin.  Monoceros  robore  fuo  inexpugnabilis  &  indomi ta  homini  fera  eft:  V nde  illud(leb.$.)  Non
uincies  eum  loro,necp  cubabit  in  prariepi,  Varin.  Ferrum  non  timet, Iftdor.  f  Ad  alias  quidem
beftias  ad  fe  accedentes  manfuefccre  fertur, cum  uero  gregalibus  fuis  pugnarerneq}  modo  cum  mari
bus  naturali  quadam  contentione  diffidere,  fed  contra  etiam  foeminas  certare,  pugnam®  ufep  ad
tnortem  ingrauefcere.Coitus  uero  tempore  ad  foeminam  manfuete  affuefcit,&  gregalis  fittCum  hoc
tempus  tranfierit,&  uentremfoemina  ferre  coeperit,rurfus  efferatur  dC  folus  uagatur, Aelian.  Cum
alienis  animalibus  placidum  fe, ceu  catulus  gregi  affuetus  exhibeat,  fuo  tamen  generi  infcnfiflimus
hoftis  eft.  Manfuefcit  uero  erga  foeminam, feritatem  eius  ui  amoris  deprimente,  folo  tempore libidi.
nis, Philes.  Hoftis  eft  Ieonis,quare  leo  confperta  hac  fera  ad  arborem  aliquam  fe  recipit, & irrutn,4»
tem  in  fe  dedinanilla  cornu  arbori  infixo  haeret, &  a  leone  occiditur :  aliquando  tamen  contra  acti«
dic,  Aethiopiae  rex  in  epiftola  Hebraica  ad  pontificem  Romanum.

E.

Vnicorncm  aiunt  adeo  uirgines  puellas  uenerari,  ut  ipfis  uifis  manTuefcat ,  8C  aliquando  iuxta
eas  in  fomnum  delapfus  capiatur  ligeturcp,  Albert.  Amore  uirginum  dC  odore  allici  feruntmono»
cerotem,ArIunnus:rhinocerotem  Iiidorus,cum  monocerote ,  ut 8C  altj  quidam,  inepte  confimdens,
luuenem  aliquem  robuftum  uenatores  puellae  inftar  ueftitum  &  aromatibus  afperliimftatuuntc  re
gione  loci  in  quo  monoceros  fuerit, ita  ut  odoris  fuauitas  aurae  flatu  ad  belluam  demiari  poffit. Ipft
interea  occultantur.  Mox  fera  odore  illerta  ad  iuuenem  accedit,  ille  amplis  muliebribus  manicis to.
tis  refertis  aromatibus  eam  obuelat.Tum  uenatores  accurrunt, dC  cornu,quod  uenenis  reftflif, refe-  f»
rto, feram  aufugere  patiuntur, Tzetzcs  f  .7.  Propofita  in  ferae  confpertum  uirgo  (inquiunt  teetn.
tiores)aduenienti  finum  aperit, in  quem  illa  omni  ferocitate  depofita  caput  inclinat, ubi  fomno  capta
uelut  inermis  comprehenditur.  Sed  fufpieetur  aliquis  hanc  de  monocerotis  uenationepafuafiont
(quae  admodum  recens  eft,necp  enim  uetuftiorem  eius  authorem  habemus  quam  Tzetzenquiui*
xi t  anno  Salutis  1  i7^.)inde  natam  effe  quod(ut  fupra  diximus)  fui  generis  feras  hoftiliter  perfequa*
tur,nec  alias  ad  foeminam  quoqp  manfuefcac,nifi  libidine  accen fus , p^aiimva  & yncyx  t
Sm^ft^jOppiano)»*^  Otsfx^Atvois  vcSctva&i/  t  Tv<poy}  ^as^f^lsoy^yevniacpv^ftni^hiks.  (Pf*
fiorum  regi  monocerotis  pullos  etiamnum  teneros  aiunt  deportari,  eofdemcp  feftis  diebus  ad  pus
gnam  committi,ad  robur  oftendendumjnam  integrae  aetatis  &  per  fertae  nullum  unquam  quifquam
meminit  captum  fuiffe,  Aelianus. Et  alibi,Domari  poffunt  dum  biennium  non  excefferint:  uetulie-  (,»
nim  ab  immaniffimis  6 i  carniuoris  feris  nihil  differunt.  Capitur  etiam  dC  domatur, cum  adhuc puL
luscftjAlbertus.

Cvnes

De  Monocerote.  F.G  Lib.I.  78?

F.

Carnes  afini  Indici  amaras  8 i  cibo  non  idoneas  effe,  Aelianus  meminit.His  fimiles  monocerotis
carnes  crediderim, cum  ut  fupra  dixi,uelnihil,uel  minimum,colore  forfitan  folo,  differant.

Gt

De  cornu  monocerotis  fupra  fcripfi,capite  primo  bC  fecundo:  8£  in  primo  etiam  quae  ueteres  de
remedijs  ex  eo  prodiderunthoc  in  loco  recentiorum  praecipue  fcripta  de  eodem  eiusqj  remedtjs ,  bC
noftr  as  obferuationes  adijciam.  Memini  aliquando  dodrantale  huius  cornu  Tegmentum  apud  mer
catorem  quendam  uidere, foris  nigrum  bC  planum,non  in  fpiras  contortum ,  fed  tum  temporis  noti
admodum  obferuabam.  Nunc  apud  pharmacopolas  noftros  exigua  tantum  fragmenta  reperio ,  ex
io  quibus  medullam  effe  dicunt  quae  rotundiora, albiora, mollioraqj  funtjexteriorem  uero  partem  ceu
cor  ticcm ,qux durior  afperiorcp  laminarum  formam  refert,colore  ruffo  ex  candido .  Videtur  fanetcl
color  ifte,tum  fubftantia  nimium,fimandas,friabilis,nonlenta  ut  cornuum, adulteratum  quippiani
indicare,alterius  fortaffis  animantis  cornu  igne  udum,  bC  odoribus  quibufdam  adiuncftis  adfcititid
quadamaromatica  fuauitate  imbutum ,  fortaffis  etiam  ignitum  in  liquoribus  odoratis  extindum.
Curandum  eft  ut  recens  habeatur,&:  odoratum(fi  modo  natiuus  odor  ille  fit,)non  uel  aetate  exoletu
uel  frequentibus  poculis  exhauftum.  Diuites  enim  fruftula  huius  cornu  poculis  fuis  faepe  inrjciunt
uel  pr*ueniendi  quofdam  morbos  uel  curandi gratia:funt  qui  auro  argentoue  includant, bC  fic  quo
que  poculis  inijciant,quafi  uero  multis  annis  quantumcuncp  in  uino  macerati  uis  eadem  perdurare
poffit.Sed  quod  uinum  imbiberit  fufcum  colorem  trahit,  candor  e  amiffo.  Pleriqj  ad  remedia  ex  eo
io  promiffa  cornu  fimpliciter  utiiubenttaltj  medullam  praeferunt.  Vino  iniedum  ebullit,  quod  quida
fiue  imperitia  fiue  dolo  genuini  fignum  effe  putant,  cum  quaeuis  cornua  ufta,  in  aqua  aut  uino  am¬
pullas  moueant.Nebulones  quidam  nefeio  quam  mifcellam,quam  Venettjs  uidi(calcis  bC  fapenis  ut
audio:  aut  fortaffis  terrae  uel  lapidis  alicuius:quae  itidem  ebullire  folent)  pro  cornu  monocerotis  uen
dunt.  Quamobrem  tutius  fuerit, uel  de  integro  cornu, fi  fieri  poffet,  uel  maioribus  fruftis  bC  quae  cor
nu  fpCciem  probe  referant, emere, quam  fragmenta  minora  ubi  dolum  minus  deprehendas.  Antoni
us  Brafauolus  omnes  fere  lapidem  pro  cornu  monocerotis  uendere  feribit ,  quod  quidem  fieri  non
nego, qui  certi  nihil  habeamjfieri  tamen  etiam  poteft,ut  praedurum  bC  folidtffimum  cornu,  circa  mu
eronem  prxfertim(qua?  pars  etiam  inferioribus  praefertur.ut  in  ceruinis  quocp  cornibus;  cui  uel  fa«
xa  bC  ferrum  concedant, qualia  bC  rhinoceroti  bC  unicornibus  caeteris  authores  tribuunt,  lapidis  fpe*
i0  ciem  prae  fe  ferat.  Nam  fi  Orpheus  de  ceruinis  cornibus  propter  foliditatem  inter  cornua  ne  aut  lapi
des  porius  cenferi  deberent, rede  dubitauit:  magis  opinor  in  unicornium  genere  dubitandum  fue.
rit,Non  enim  folis  ceruis,utAriftoteIes  putauit,foIida  funt  cornua: fed  unicornibus  etia  qualia  dixi.
Monocerotis  cornu  hodie  ufurpatur  longinquitate  temporis  in  admodum  fane  a  cornea  diuerfam
naturam  conuerfum.Mundella.  Iac.Syluius,Aggregator  alfj,  qui  rhinocerotem  cum  monoce¬
rote  confundunt,  quod  hodie  in  ufu  medico  eft  rhinocerotis  cornu  nominant:  de  quo  tamen  autho,
res  nullas  huiufmodi  uires  tradiderunt.  Monocerotis  cornu  aliqui  fuperueniente  ueneno  fudare
aiunt,quodfalfumeft,Ferdinandus  Ponzettus.  Sudat  fortaffis  aliquando,  utpotefolidum  durum  et
Ixue  corpus, ut  faxa  etiam  bC  uitra,uapore  externo  circa  ea  concreto, fed  hoc  nihil  ad  uenenum .  Sic
bC  lapidis  genus, quem  linguam  ferpentis  uocant ,  fudare  fabulantur  ueneni  fuperuentu.  Audiui
i0  8^  legi  etiam  in  libro  quodam  manuferipto,  monocerotis  cornu  genuinum  a  quibufdam  hoc  modo
'  probari:ueneno(arfenicouel  auripigmento)duabus  columbis  dato, altera  quae  fuperbiberitaliquan
tulum  de  uero  monocerotis  cornu, fanatur :  quae  non  fuperbiberit ,  moritur.  Ego  hunc  experiendi
modum  diuitibus  relinquo .  Nam  pretium  cius  quod  uer um  effe  afferunt ,  non  minus  hodie  quam
auri  eft.  Drachmae  pondus  aliqui  floreno  uendunt,fiue  denartjs  ocfto:alij  coronato,  fiue  denarijs  duo
decim.Medulbe  quidem  pretium  maius  eft  quam  durioris  fubftantiae.  Aliqui  drachmam  qufnqj  obo
lis  indicant:tanta  eft  diuerfitas.  Cornu  unicornis ,  praecipue  ex  nouis  infulis  allatum ,  tritum  bC  iri
aqua  potum, mire  facit  contra  uenenatut  nuper  experientia  oftenditin  homine  qui  a  fumpto  uene¬
no, cum  iam  tumere  inciperet,hoc  remedio  reftitutus  eft,Obfcur.  Audiui  bC  ipfe  a  uiro  (ide digno,
quod  cum  a  cerafi  efu(uenenatum  fufpicabatUDuenter  ei  tumeret, medulla  htiius  cornu  e  uino  hau*
to  fta,illico  fanatus  fit.  Ad  comitialem  laudatur  a  nonnullis  hodie: ut  ab  Aeliano quoqj.qu i  hunc  mor
bumfacrum  appellat.  Sed  ueteres  irini  medendi  attribuebant  poculis  ex  hoc  cornu  facftis ,  uino  ex
eis  pototnos  quoniam  pocula  habere  non  poflrumus,fubftantiam  cornu  propinamus, uel  per  fc ,  uel
cum  alqs  medicamentis.Ego  feliciter  aliquando  trageam,ut  uocant, ex  hoc  cornu, cum  fuccino,fco-
be eboris,folijs auri ,  corallio, bC altjs  quibufdam  exhibui,&: craffiufctile  contufum  cornu  ferico  in-
dufum,  tndecodum  uuaepafTac  bC  cinnamomi,  &c.  in  aqua,conieci,  non  negledainterim  reliquat
medendi  ratione.  Commendatur  praeterea  a  medicis  noftri  feculi  aduerfus  peftilentem  febrem:  bC
(utAloifius  Mundella  fcribit)aduerfus  canis  rabidi  morfiis  &  aliorum  animalium  idhisaut  mor-
fus  uirulentos:priuatim  uero  contra  lumbricos  bC  praua  inde  fymptOrnata  pueris  in  ditiorum  famis
ln$datur:deniq}  contra  uenena  quaeuisSfmultosgraUiffimosmorbos.  Indorum  rex  e  poculo  coti
fo  fedo  ex  onagri  Indicimonocerotis  cornu  bibens,  &  interrogatus  cur  id  faceret, K9“  e  udas  hoc

eft,&  an  ebrietatis  caufa,hoceft  fimpliciter  bibendi  bC  uino  fe  oblecftandi  inde  biberet ,  refpondit  oii
$imp  r lw  itfwwj/  (tl%:id  eftjhoc  potu  malam  ebrietatem  tolli  *  fiue  ebrietati  eum  refiftere  intelligens*

V»  ?

78 6  De  Quadrupedibus.

fiue  potiiTstnafam  ebrietatem  nominans  ueneni  potionem. mox  enim  addit,  iaat  vntvAg
Hfci-oj/,  h'j'  hf«y  n&ten  x#Qcu.ftt  vw\i,  hoc  eft,  Et  praeter  id  quod  uenena  omnia  expugnat.  Sacro  ut

nominant  morbo  medetur.

MzvoKWx,?3  Xypyrliv  «Ak^oj  A^j(»A9j(fl?jHeiychius  8£  V arinusiforte  tanqua  aitero  cornu  mu,

tilum,  Epitheton,<fuhSba>i/lHs  quod  odoribus  deledctur,apudTzetzen*  ^  Menfem  principi*
dici  ratione, in  quo  Luna  primum  apparere  incipit,  necdum  bicornis  eft,  Orpheus  wr.«^

appcllauit, ut  dixi  in  Boue.H.a.  f  In  India  &  boues  folidis  ungulis  unicornes  nafei,  Ctefias  feri,
bit;  Plinius.  Boues  unicornes#  tricornes.folidis  ungulis, nec  biftdis,in  India  reperiumur, Soli,
nus.  Aonrjs  tauris  uarrjs  coloribus  diftindis,  perpetuae  irtdiuifarm  ungula:  lunt :  qldem  unicum
cornu  ex  media  fronte  exiftit,  Aelianus  &C  Oppianus.  In  Zeila  urbe  Aethiopiae  uaccas  uidi  cornu
imicu  infrontemedia  habentes  inftar  monocerotis, longitudine fupra  palrtmdodranus) magnitudj
nem.refupinatum  in  tergum :  ipf*  coloris  funt  phoenicei,  Ludouicus  Romanus  *.  ,T.  Eft  bos  it»
Hercynia  fylua  cerui  figura, cuius  a  media  fronteinter  aures  unum  cornu  exiftit, excelfiusmagis^
diredhim,quam  ea  qua  nobis  nota  funt  cornua :  ab  eius  fummo  fleut  palmae  tama  late  dtffundun.
tur  Cadar  !ib  6. ubi  Pet.GilliUs  non  rede  pro  boue  bifonem  legtt.  Dtcitur  Pericli  aliquandoaric,
tis  caput  uno  cornu  ex  agro  effe  delatum#c.  uide  infra  in  Ariete  h.  Symeon  Setht  capreolum il,
Ium  cx  auo  mofchus  colligitur, unicum  habere  cornu  fcribit,quod  pr$ter  iplum  a  nemine  proditum
memini  ut  ex  proxime  hic  fequente  eius  hiftoria  patebit.  V ntcornes  aues  in  Aethiopia  reperiun
tur  Aelianus.  Monoceros  Alberto  pifeis  eft  marinus  cornu  ftngulart  m  fronte  armatus, 8ic.

5  AT  h  Monoceroti  comparantur  homines  pq  ,qui  Deum  unum  adorant, ut  monoceros  cornu  fe
imo  defendit.  Et  erigetur  cornu  meum  tanquam  monocerotis,  DauidiPfalmo^Suidasi»
MowxtgwC.

DE  MOSCHI  CAPREOLO.

A.  B.

HOSHos  uel  mu(cus,utuulgouocanf,odor  omnium  fuauiffimus,  ex  tumore  quoda  cir»
ca  umbilicum  animantis  cuiuldam  peregrinae  emanat.hanc  ueceres  Grarci  Latint^igno,  j»
rarunt:defcripferunt  autem  Arabica:  linguae  medici  primum,  nam  recentioresGroeci,  ut
Aetius  8C  Paulus  Aegineta,quamuis  meminerint,uidetur  tamen  ex  Arabum  libris  trana
fcripfiffc.  In  eius  deferiptione  uariant  feriptores :  fed  plures  uetuftiorescp  &  fide  digniores  funt, qui
dorcadis,  id  eft  capreae  fiue  capreoli  genus  faciunt  hoc  animal;  ut  ex  uerbis  fingulorum  iam  recitati
dis  apparebit,  Caprea:  peregrinae,figura,colore,cornibus,  (magnitudine, lfidorus  &  Albemw,)

ab  alrjs  non  diffident;  led  dentibus  tantum  caninis  diferepant,  quos^  binos  8C  uerrium  more  exertos
palmi  longitudine  gerunt,Serapio.Duos  dentes  albos  habent,intro  reflexos  tanquam  duo  cornua,
Auicenna,Serapionistamcn  interpres  albos  ualde  5C  redos  effeait.  Platearium erraffe puto,qul

albos  non  demes, fed  pilos  eis  tribuit,de  quorum  colore  inferius  dicetur.  Eft  hoc  animal  capra

fimi!e,untco  armatum  cornu, praegrandi  corpore,Symeon  Scthi,  cuius  plura  de  hoc  animali  &  ipM9
mofcho  uerba  inferius  recitabo;Quae  tamen  Ruellius  in  uolumine  de  plantis  Aetio  attribui r# fimi
liter  Matrheolus  in  commentarijs  in  Diofcoridem.Hermolausetiam  mofchum  ab  Aetio  deferibi ait,
apud  quem" ego  nihil  tale  inuenio,  Brafauolus  ctia  SC  Monachi  Mefuen  interpretati,  neminariqui'
dem  aliquando  ab  Actio  &C  Aegineta  mofchu  aiunt,  deferibi  uero  nufquam .  Quamobrem  autmei
tnorialapfifimtilli,quiabAetio  deferiptum  aiunt: aut  potius  Symeonis  Sethilibrum  Aettj  autho'
ris  eff e  crediderunt.  Ego  pror  fus  Symeonis  non  Aetij  effe  contenderim .  Sed  quifquis  fuerit,  erralft
in  eo  mihi  uidetur,quod  unicornem  hanc  animantem  facit, ut  &  Graece  legitur,  dC  Gyra  Idus,  Ruti*
Itus  ac  Matthaeolus  tranftulerunt.  Quod  fi  error  eft,  ut  puto,  cum  aliorum  nemo  idfcripferit,  nc
oculari  quidem  authoresrindeforfitan  natus  fuerir,quod  Auicenna,ut  retuli, denteshutc capream'
tro  reflexos  tanqua  duo  cornua  effe  fcribit,quar  uerba  uel  abinterprete  uel  a  librario  per uertt  potu:  j'
runt,  Gazelus  mofclii  habet  duo  cornua  creda  uerfus  altum,  Elluchafem.  Sed  neqi  maximum  hoc
animal  effe, praeter  Symeonem,quifquam  fcripfit :  ut  hic  quocp  erroris  fufpicio  fit,  8C  pro
t/ijK^^es^egendum  nahtset  fovit  «A^cA^hoc  eft  maxime  fimile capreae,  huic  enim  tum  alias  tumwa*
gnitudinc  par  aut  proximum  effe  alrj  authores  teftantur.  Mofchi  animal  mortuum  uidi  Meato  h
ni, magnitudine, forma  acpilo,ntfi  quod  coloris  eft  magis  glauci,  capreolo  fimile.  pilus  tamen  ctwm
craflior  eft  pilo  capreoli.  Supra  binos#  totidem  infra  dentes  habet,  hoccp  folo  differt  QC  odore  a  ca*
prcolo.nam  pili  uarietas  a  regione  ortu  habere  poffet,Cardanus.  Gazellae  ( id  eft  caprea:)  mole  »
capreolis  fimiles, graciliores, minores, eleganttores, ex  Aegypto  aduehuntur,  Authoris  nomen  exci,
dit.  Dorcas  peregrina  colore  ceruo  fimtlis  eft,dorcade  aut  capreolo  paulo  maior#nonnunquan)
arqualis.figura  quocp  fimilis,  &C  unguibus  itidem  multifidis,  ( bifidis, )  Brafauolus  Rar0

uiuze  capiuntur, tantae  uelocitatis  funt :  tierum  aliae  fimiles  gazellae  didae  uiuae  capiuntur,  qtfstm°*
fchum  nullum  adfer unt,  Alex.Benedidus.  V oluerunt  nonulli  animal  mofchi  diuerfum  a  g&c

De mofchi  capreolo.  A.B.C.  Lik.I.  78?

t{fe:fed  nos  illis  credimus  qui  ex  peregrinis  regionibus  profetf/  gazellam  appellari  dicunt,Brafaud
Iu».  Animal  ex  quo  mofchus  colligitur, catti(librartj  forte  error  eft,<5£  legendum  capreoli)  magnitit
dinem  habet, pilis  grolTis  ut  ceruus, pedibus quoqj  ungularisrdenteseiquatuor,  bini  fitpra  &  totid?
infra, longitudine  trium  digitorum;reperitur  circa  prouiciam  Cathai,  &  regnum  Cerguth,  quod  ma
gno  Cham  Tartarorum  regi fubtjcitur; mofchus  quidem  illinc  aduecftus  omnium  praefiatiflimiis  eft,

Pau.  Venet.  Odoratiffimum  mofchumV enetijs  uidi,fubnigrum:quem  mercator  quidam  habebat,
ex  prouincia  Cathai  fe  attulille  afferens,  iter  non  ineptum  tibi  fingens  per  mare  Euxinum,  Colchi.
dem,lberiam,8£  Albaniam, ufqj  ad  ingreifum  Scythiaeieft  enim  regio  Cathai ,  Scythia-  extra  Imaum
pars.Nec  mirum  uideaturjquoniameoinlocoregioeftaPtolemaeo  undecima  Aliae  rabula  Randa*

|t  marcoftra  nuncupata, in  qua  nardus  abundat^  quam  Sotusfluuius  alluit.lncolar  regionem, ubi  o*
ptimus  mofchus nafcitur,Ergimul  uocitantjparticularem  uero urbem,Singui,Brafauol.  IdeinAe*
ey  pto  &  pluribus  Africae  locis  hoc  animantis  genus  repei  iri  feribit.  In  Thebeth  funt  multae  curita*
tesjfed  mofchus  omnis  qui circa  ea  loca  colligitur,  auehitur  aciuitate  qua:  priuatim  totius  regionis
remine Thebeth  nominatur,  Serapio.  In  regione  Tebeth  inueniuntur  multa  animantia  qua:  mu»
fchum  producunt.quae  gadderi  uocantur.  Venantur  ea  canibus,  abundant^  mufcho.Paul.  Vener.
Abundant  etiam  haec  animalia  in  prouincia  Caniclu,  Ide,  In  Syriaquadocp  anoftris  uifuntur,Alex*
Benedid.  V ide  etiam  in  g  .infr  a, quibus  ex  locis  aduehatur  mofchus.  Mofchus  odoramentum  fani
es  galeiae(gazellae)inter  inguina  concreta, quam  potius  algaliam(dequa  plura  uide  infra  in  fele  zi»
bethi  poft  pantheram:&  mox  in  praefentis  animalis  hiftoria  cap.y  )dicimus  quam  rtidfchn.  Mofchus
1«  uero  compolitio  ex  multis  potius  quam  naturalis  res  eft,cui  bafis  animalis  cuiufdam  dapfico ,  id  eft
cuniculo  frmilis, (anguis  eft, qui  ex  India  praecipue  Pegu  prouincia  ad  nos  tanquam  pretionflirnus
odor  affertur,  Rodericus  Lufitanus  fincauthore.  Mufcum,qui  et  nunc  in  delicatiorem  ufum  uenir,
ab  Hieronymo  dici  quandccp  peregrinum  murem  funt  qui  opinemur, C$l,  Mufcus  8c  oenanthe  et
peregrini  muris  pellicula,Hieronymus  ad  Demctriademrquis  autem  fit  peregrinus  mus  odorata  cd
lebratus  pellicula, non  uideo.nifi  quis  animal  hoc  intelligar,ex  quozbetrum  excipitur,  (&c.  Vide
mox  poft  panthere  hiftoriam.  )Mufctis  quidem  Hieronymo  aliud  no  eft  quam  bryon,  id  eft  mufcus
arborum  odoratus, (cuius  Dioicorides  &  Plin.meminere,  )Nam  QC  Plinius  eadem  fe  e  mentione  de
bryo  &  oenanthe  dif  purar.Hermolaus.  Sed  Hieronymus  forte  per  muris  peregrini  pelliculam ,  folli,
culum  animalis  mofchi  intellexitjna  in  eo  adhuc  ptlofo  mofchus  includi  afferr  icp  foler.ut  forte  muri»

|o  genus  effe  putarit  nominis  uicinuatedeceptus.  Mus  mufcus  ex  Aethiopi*  A  rabiaq?  uerlit,  Volarer.

^  Principesfii'  alrj  quidam  prardiuites  uirihocgenuscapreolosex  peregrino oibeaduedos  inde
Jitfjs  habent, aluntq?,  in  Italia  praefertim.  Veneitjs  mercatores  uidimus.qui  Alphonib  duci  Ferra»
ri*  gezellam  uendere  cupiebant.mofchum  m  folliculo  habentem,  Brafauotus.  Aud*o  ibidem  Ca*
tbarmum  Zenum  pati  ilium  V eneium  huius  generis  doi  eadem  habuilfe,  dc  reliquifte  ante  paucos
annos  haeredibus  fuis.

f  Hanc  feram, dorcadem  capreamue  aut gazellam Indicam,  peregrinam  uel  Orientalem  appeb
les,autdorcadem  mofchfuclfirnpliciter  animal  morchi.parum  inieicft.  lfidorus  &  Albertus  nefeio
qua  rationemufquehbetnominant.  MofchonGt  aecifcribunr,  tuyoy:  Arabes  mefeh  uelmifch,uel
almifch.  Germani  bi[cm.&  animal  ipfum  periphraftice  btfcmtbtcr:  carterae  gentes,  ltabca,  Gallica,
Hifpanica.mufci  uei  mufehi  nomen  a  recentioribus  Latinis  ufurpatum  retinuerunt.  Syluaticus  et
alius  quidam  mofchum  Graece  abonafa  uel  aboanifa  dicijftuluftime  fcripferunt :  cum  hoc  authoris
nomen  fit  cuius  de  mofcho  uerba  Serapio  recitat.  Itali  mufeum  8c  mufeatum  dicunt,  uulgd  mu»
fchio.  Angli  mu0ce:8t  animal  mufke  catte,idcft  mofchi  felem, quod  nomen  zibethianimali  potius
conucniret.  Illyrcj  pizmo, ut  Germani  btfcitKqug  uox origine  Hebraica  mihi  uideiur. nam  Regum
5.10.  boftm  exponitur  aroma,fuauis  odor.  In  trilingui  dufiionano  Munfteri,pro  Aromate  feri
bitur  etiam  wc  boiem,&  uoabefam.

c.

Caprae  peregrinae  agiles  ualde  funt,&T  uelociflime  currunt,BrafaUolus.Tantaeueloc/fatfs  utraro
uiuae  capiantur.  Alex.  Benedidus.  ^[Herbis  odoratis  pafcuntur.unde  etiam  mo(cho,id  eft  fangui
y>  niseirca  umbilicum  colledioni  odor  conciliatur,  ex  nardo  praecipue ,  ut  diram  in  G,  ^[Mofchus

omnis  funditur  ab  umbilico  dorcadis  peregrinae:  quae  cum  ruit  m  Venerem  quafi  furtjs  ftimulata
(olsfi)|4«/«.Gyraldus  fimpliciter  uertit.cum  ftimulaiur  exagitaturqj.PtcGe o^i^/h<nccsiHH^ tfurccrv*
yoi/,*  aI^tcu,  Varinus:)eiils  intumefeit  umbilicus  in  quem  craflaru  fanguis  par*

tiumconfluitttum^animal  ipfum  pabulo  &  potu  abftinet,humicj3  uolutaturnum  demum  (hacuer
fitione  umbilicum  feculento  fanguine  turgentem  exprimit.Ruellius)  proqcit  umbilicum  fanguine
plenum  turbulento.qui  cerro  quodam  tempore  coagulatlir.bonumcp  odorem  obtinet,  Symeon  Se»
thi.utGyraldusfei  e  &  Rueilius  transferunt.  Folliculus  quo  continetur  mufcus,  eft  umbilicus  ani
malis, fiue circa  umbilicum  uefica, plena  fangtrinis,  quaraliquandiu  feruata  in  mufeum  tranftr,  EllU
chafem.  Cardanushanc  ucficam  infra  umbilicum  efle feribit:  Patilus  Venetus iuxta  umbilicum
io  inter  cutem  &  carnem:  lfidorus  in  inguine  abfcefium.  Dorcadi  peregrinae  quidam  ueluti  abfceflus
innafeitur  folbculi  modo, cum  pilis  ceruinis  limitibus  pendens, putri  ueluti  fanguine ,  uedigali  ceu
onere, exonerante  fefe  natura,  Alex, Benedidus.Hunc  uel  per  uim  auferunt  uenatores  capreis  quo*

V»  4

788  De  Quadrupedibus

uis  modo  captis  aut  interempns.plerun^  immaturum, ideocp  minus  laudabilem ,  ut  pluribus  in  <;,
referamiuel  fponte  ab  ipiis  emiffum  marurumcp  in  locis  defertis  colligunt, ut  iam  ex  Serapione  recu
tabo, In  fylueftribus(inquit)capreis,qtTae  in  montibus  oberrant, &  libere  uagantur,concepta  faniej,
antequam  uomica  rumpatur,fuapte  natura  ad  maturationem  fpe<ftat:ad  quam  cum  uentum  fuerit,
fera  titillantishumoris  lancinatu  noxio(ualdepruriente)1acdTita,cotibus  &C  faxis  (arboribus,  Ifido*
tus)fefe  longo  infolatu  candentibus  affricat  magno  obledlamento ,  donec  faefro  uomicae  emiffario,
tota  faniei  uis  a  uentriculo(folIiculo)fupralapides  effundaturmon  aliter  quam  abfceffuspurecodo
fracflus  diffilitjitautriculusmaturohumore  per  naturam  exaniat (emittit  faniem, )  ulcuscppoftmo»
dum  ducit  cicatricem,rurfumcp  ruens  fanguinis  impetus  eo  fe  recipit, impletcp  umbilicum,  dumabs
fcedens  in  confimilem  uomicam  extuberet.  (Quotannis  hoc  fieri  Ruellius  fcribir,fed  fineauthore.)  t«
Cacterum  indigena?,qui  loca  ubi  uerfantur  huiufcemodi  ferae  ad  unguem  norunt,faxa  facile  depre.
hendunt, quibus  fufa  colluuies  dC  candenti  Sole  reficcata  cohaefit.  (  Solis  enim  calor  ac  reperculTuj
non  modo  denfat  effufum  cruorem,fed  odorem  etiam  commendat.)  Hunc  igitur  mofchum  incol*
metunt, &  urriculis  ferarum  earum  afferuant,  quasuenatucaptauerant.  Ille  mofchus  multi  uatnit,
ac  inter  magnifica  8 C  regia  munera  cenfetur,  Hucufqp  Serapio  paraphrafte  Ruellio,  Si  folliculus
ab  animali  dematur, ad  mofchum  progignendum  deinceps  aptum  non  eft.  At  fi  fponte  fua  exeat, in
maturitate  confricando, tunc  iterum  atcpfaeptus  mofchum  facit.  Eiufmodi  animaliamofchuquidetn
maturant  apud  nos,fi  habuerint  quando  conuehuntur :  illa  enim  fanies  ad  coduram  uenit :  tamen
iterum  non  emittunt  pus,aut  inepte  emittunt:  quod  ratione  coeli,  ae'ris  dC  earum  rerum  quibus ui.
uit,euenire  arbitror,  V idetur  fane  excrementitio  ifto  humore  hoc  animal  fecundum  naturam  pur.  l9
gari, fictu  multa  fanguinis  menftrui  fluxu.-neqj  diu  uiuere  poffe ,  niftita  expurgetur,  Propterea  in
noftro  coelo  breui  expirat,Brafauolus.  Omnis  caro  huius  animalis  SC  excrementum  diciturmu»
fcus,fed  multo  praeftantior  eft  qui  ab  apoftemate  fluitjlfidorus  dC  Albertus ;  totum  quidem  animal,
ut  in  e. dicam,ueflcae  illius  beneficio  odoratum  eft*

D*

Exemptis  dentibus  longioribus  manfuefeunt,  Alex,Benedidus.

E.

Venantur  eas  canibus  in  prouincia  Tebeth,PauI.  Venet.  Morfuin  perfequentesfacuitmt,  Ale
xander  Benedid.  Laqueo  aut  fagittis  eas  barbari  uenantur, tantae  uelocitatis  utrarouiuateapian
tur, Idem,  Venatores  hanc  feram  caftibus  aut  laqueis  captat:aut  fagittis  uel  miflilibusuomicaefol
liculum  decutiunr,RuelIius  ex  Serapione, fed  inepre:neqj  enim  folliculos  miffilibus  amputari  fentit
Serapio:fed  ferae  quouis  modo  iam  captae  folliculum  quamuis  immaturum  ab  eis  abfeindi.  f  Mo
fchus  omne  rem  ad  hanc  ufep  diem  cognitam  magnitudine  dC  fuauttate  odoris  uincit  dC  exuperat,
Cardanus.  Propter  ueficam  qua  mofchum  infra  umbilicum  continet, totum  animal  quantummit.
tat  iucundi  odoris,uix  dicere  queam:tametfi  id  quod  uidi  iampridem  mortuum  erat:  fed  8 i  folliculo
illo  per  multos  annos  arcis  indito,omnes  quae  intus  ueftes  feruantur, miro  odore  fragrant,  Cardan,
Iri  maximo  hodie  luxu  eft  mofchi  ufus,circa  ueftes  eius  odore  imbuendas ,  &C  fuffitus ,  &  orbiculo*
ad  preculasnumerandas:ad  pilas,quas  argento  auroue  includunt  paulo  ditiores,  qui  uel  amant, uef
aliter  molles  ac  delicati  funt,uel  fuas  oftentare  opes  uolunt ,  uel  ut  aerem  infalubrem  aut  foetidum
caueant,uel  fuos  denicp  animae  aut  aliunde  graues  halitus  emendent ,  uel  denicp  aduerfus  morbos  4*
quofdam  praefertim  cerebri  frigidi  8 C  humidi.  Hoc  matrona?  pertranfeuntes  procos  ad  Venerem
inuitant:  exotici  unguenti  uicem  reginis  reddit.  Animalis  uitium  feculo  noftro  placet,  ftinuitium
uertitur,  V enetis  matronis  non  placet, quibus  nec  zibethi  fordes,  Alex.Benedidtis,  Qui  geftat,ip
fenon  fentit, Idem,  Succinum  orientale(ambra)confuetudine odoris fuigratiam acquirit,cumzii
bethum  8d mufeus  faftidium  pariant, Idem.  Aedus  i6.'??.fuffumigio mofchato  fcrupulosquatuor
mofchi  admifcet:eundem  fequentibus  etiam  aliquot  fuffumigtjs ,  dC  altjs,  Sdregijs ,  &C  in  ecdefiare,
ceptis  admifcet:ut  Nicolaus  Myrepfus  quoop,  quem  Leon,  Fuchfius  nuper  nobis  Latinum  dedit, in
capite  de  fuffimentis.Sed  ex  Aetio  unum  adfcribam,ecapite  i54,Suffumigtj  regtj  confedto :  Styras
cis  calamita?  libram  i.ligni  aloes  unc.  vi.ambrae  unc.i.mofchi  fcrup.iirf.mifce,  Alrj  ligni  aloes  uncias
iitj.caeteris  admifeent,  adduntep  fucci  rofarum  quod  fufficit.  Huic  fimile  eftfuffimentum  Nicolai  j»
IVlyrepfi, numero  tertium,quod  ad  fyncopem  dC  imbecillitatem  cordis  inferibimr:  dC  aliptae  mofcha
taecompofitiohodieqjin  ufuutem  galliac  mufeatae  apudMefuen  inter  trochifcos:ubi  8C  galliarale.
phanginae,Sd  febelIiae,ScT  magna?  fiue  regali,  mofchum  admifcet.NonnulIi  galiam  I.fimplici  feribunt,
alrj  algaliam(uide  plura  in  fele  zibethi  de  algaliajHarumcompofitiones  aliquot  Serapio  etiam  prae
fcribit,&  Auicenna.Cyphicuox  eft  Hebraicae  originis  ab  urendo ,  id  eft  fuffiendo  uel  adolendo  dii
(fta)compofitionem ,  ueteres  fine  mofcho  pararunt,  recentiores  (utNicol,  Myrepfus)  addiderunt:
hinc  uoce  corrupta  Cyprias  auiculas  aliqui  dixerunt,uulgarem  ad  fuffimenta  compoiitionem,qu5
aliqui  pharmacopola?  auicularum  forma,  alrj  aliter  effingunt,  f  Aquis  odoriferis ,  quae  in  chymi«
ftarum  fornacibus, aut  balneo  Mariae,  ut  uocant,parari  folent,ut  &C  aquae  rofaceae  fimplici,pro  ditio
ribus  nonnihil  mofchi  QC  camphorae  quidam  adedunt,  Sdc.Huiufmodi  fane  aliquot  egregios  liquo*  (fi
resdeferibit  Andreas  Furnerius  libri  Gallice  aediti  de  humanae  natura:  decoratione,  parte  fecunda,
quae  eft  de  ornatu  muliebriiubi  &C  fmegmatis  fiue  iaponis  mofchati  compofitionem  docet,  5C  oleortr

quorundam

De  mofchi  capreolo.  E.G.  Lib.  I.  78p

quorundammofchatorum.  Aerius  16.116.&  deinceps  tinguenra  quardam  fi ue  olea  mofchata,ld  eft
mofchum  odoramentum  recipientia  defcribit.Eodem  capite  1 16.  orbiculos  rotundos  odoratos  qui
&  alia quardam  odorant  8C  mofchum  accipiunt,parare  docet;ac  eofdem  acu  perforatos  traiedro  fu¬
niculo  collo  nedi  feribit.  Oleum  mofchatum  Nic,  Myrepfus  M&nroy  iAeucy  uocat.  Oleum  mufceli-
num,quod  8C  alrjs  quibufdam  odoratis  &C  mofcho  mixtis  conficitiir,in  ueteri  aeditione  Nicolai  re«
pmo,8C  in  translatione  quam  Nic.  Alexandrini  nomine  Nicolaus  Regienfis  edidit.  Mofchus^

galia,&  fimilia ,  non  debent  decoqui  cum  alijs  medicamentis :  fed  cum  exigua  parte  decotfi  mi*
Iceri.fiC  fic  reliquis  affundi.  Aliqui  mofchum  in  lana  xylina  ponunt  in  aliquo  uafe ,  8C  co’o  infufam
decodhoncm  pauladm  fic  per  lanam  trafmittunt,  Monachi  in  Mefuen,  Sed  nccp  conteri  debet  mo¬
le  fchus,uerum  in  liquore  rofaceo  alioue  diflblutus  exteris  medicamentis  mifceri,uel  alia  quadam  ar
cificiofaratione,Iidem.  f  Seruari  poteft  mofchusin  uafe  uitreo,  denfo  ,  ac  diligenter  oblito  cera;
uel  potius  in  uafe  piumbeofquod  dC  Alexan.Benedicffus  fcribit)ut  frigida  fl^hum/da  huius  metaL
Ii  qualitatemelius  lenietur. Quod  fi  in  alio  uafe  fuerit, apponatur  duo  uel  tria  plumbi  frufta,ut  me¬
lius  confcruetur.Cauendum  eft  autem  ne  quid  aromaticum  addatur, fic  enim  fuum  odorem  amitte
ret Quem  fi  amiferit,in  olla(uafe  uitreo  aperto,Syluius)ore  aperto  fufpendatur  in  cloaca,  Erecti-'
perabit  eum,Platearius.  Odoris  amifli  uim  in  foetoribus  &  latrinis  (lacunis  8 C  flercoribus,  Alben,
tus,)recuperat:contra  foetorem  eludatur, fic  quafi  ludandoreuiuifcit,lfidor.

^  Pilat  mofchi  odore, quarum  fupra  mentionem  fecfiquae  tempore  peftilenttprecipuc  parantur,
quo  pado  componi  debeant, plericp  medici  recentiores, quorum  de  pefte  feripta  extant,prxfcribe-
i»  refolent.Eft  &  compofitio  una  apud  Alexandrum  Benedidum  pro  confirmandis  ijs  qui  animi  de
liquium  patiuntur, fi  bene  memini.

^  lecore  haedino  arefedo  mofi  hus  adulteratur,  Alex.Bencdidus;Radice  dida  makir  &  herba
falich  trita,EUuchafem.  Facillime  adulteraturmnde  iatpe  ftercus  murium,  8C  alia  diuerfa  pro  mu
fco  uendunrur.FollicuIis  quidem  integris  non  {fatim  adhibenda  fides;  quoniam  non  defunt  impo*

!  flores, qui  eos  effingunt  fimillimos,&  uarijs  rebus  impletos ,  uero  mufeo  interponunt,  donec  eius

odorem recipiancratcp  fic  mulierculis  &C  uiris  etiam  imperitis  uendunt,  Monachi  in  Mefuen.  Adul
teratur  etiam  cuiufdamauis  fimo,  AIex.Benedidus.  Adulteratur  mofchus  &:  praecipue  niger,  •

4  niger  ad  fubrufum  colorem  accedens,admixro  pauco  fanguine  hircino  modice  aiTo ,  uel  pane  alfo;
i>  ita  ut  tres  uel  quatuor  partes  ex  iftis  contritis  ad  unam  moichi  admifeeantur ;  SC  uix  dignoicitur.

:1  jo  fed  panis  afTus,  nimium  friabilem  reddit  moichum.  Sanguis  uero  hircinus  cum  frangitur  lucidus
t  eft,&  clarus  interius.  Quandocp  uenditur  cum  ipfis  pelliculis ,  5C  adulteratur  fimiliter ,  utiamdf-
!  dum  eft.Incifis  enim  pelliculis  Saraceni  uerum  moichum  auferunt, 8C  infar<ftas’adulrerato  rurfus

ita  conglutinant, ut  non  deprehendatur. Sed  mofchus  adulteratus  cum  pelle,duplus  efl  pondere  fi
fyncero  conferas, Platcarius.  Mofchus  fiditius  a  quibufdam  hoc  modo  fit:  Nucis  mofchatae,  ma-
cis, cinnamomi, caryophyllorum,fpicar  nardi,fingulorum  pugillus  unus :  trita  omnia  diligentilTi-
mt  &  cribro  excreta.cum  fanguine  columbae  recenti  fubiguntur,  &C  ad  Solem  ficcantur :  mox  trita
aquarofacea  mofchata  irrigamur, feptiesrica  ut  femper  irrigata  denuo  ficces  ac  teras.  Tandem  ter¬
tiam  uel  quartam  partem  ueri  mofchi  contriti  admifeene ,  5C  rurfus  aquam  rofaceam  mofchatam
infpergunt,&  in  aliquot  partes  diuifam  malfam  ( fi  rede  lego)  pilis  minutis  albis  capreoli  uel  hcCdi
fub  cauda  inuoluunt ,  &  in  uafe  uirreo  reponunt ,  Authons  nomen  excidit :  uideor  autem  mihi  in
manufcriptocuiufdam  empirici  libello  reperiffc,  &  fequencem  quoqj  compofitionem ,  quar  hutuf*
modi  eft.Benzuinum,ccra  candida  nour  examinis,caries  fraxini  arberis,&  mofchus  mifcentur;e(f
au:cm  ambra  faditia,mofchum  uel  zibettum  redolens.  A  liter,Styracem,  ladanum  &C  feobem  ligni
I  aloes  mifcent;debet  autem  ad  utranqj  compofitionem  mofchus  uel  zibettum  addi,  atqj  omnia  cum
aqua  rofacca  commifceri;fed  facile  fraus  deprehenditur ;  nam  natiua  non  ita  celeriter  ut  faditia  a*
quis  mollefcit ,  &T  ab  eadem  odore  colorecp  differt.  Cxtera  figna  mofchum  dignofeendi  fyncerum
eligendicp  prarilantiorem,  fequenti capnereferam.  Audio  a  quibufdam  augeri  mofchum  admi¬
xto  femine  herbar.quam  noftri  aquilegiam,Galli  angelicam  uocant;quod  etiam  fe  deprehendiffc  a-
micus  quidam  mihirctulir,cummoicho  in  aqua(rofacea)  refoluto, uerum  fupernatare  animaduer
f  teret, 8C  quod  ex  feminibus  accefferat  fubfidere.  Sed  impoftor  ille  rem  forte  non  intellexit.  Siqui*
demherbaquam  Galli  angelicam  uocanr,undiqua<p  inodora  eft.  Germanis  uero  didaangelica(eru
diti  quidam Ufer  Gallicum  interpretantur)radice  prsefertim,  mofchi  odorem  prxfentare  faepenu»
mero  mihi  uifa eft,  tum  alias,tu  pauca  eius  quantitate  medicamentisc5poficis  adieda.  ^  Mofchus
odore  in humidocrafTo  pcrennante,uiuaciffimus  cft,Sylutus.  Vncia  fenis  aureis  emitur ,  Alexan¬
der  Benediflus.

G.

|  Mofchus  in  Perfas  primum, inde  in  Amanum  inuehittir,# in  Aegyptum  exinde ;  cum  follictw

t  ‘u,s  rhamnum  a  Venetis  in  calicibus  uenundatur,  qui  etiam  in  pretio  funt,  Alex.  Benedidus.

I  mdicus  eft  melior  Afro:fubflauus  etiam  nigricanti  praefertur;  quanquam  ex  Catay  praeftanrifTimus

f  Io  hodie  habetur, idem^niger,Syluius.  Vide  fupra  in  a  .  Mofchus(inquit  Platearius)omnino  niger
non  probaturrprarfertur  illi  fubniger.  Alius  eft  fubruffus ,  omnino  accedens  ad  colorem  fpicx  nar *
di, qui  maxime  laudatur.  Huiufcemodi  quidam  haberi  aiunt  ex  capreis  quae  fpicam  nardi  depafcurt

7  9°  Dc  Quadrupedibus

tur.  Quare  eligendus  eft  fubrufFus,qui  quidem  uix  adulterari  poteft:  &  faporis  amari,  quigulhttis
ftatim  odore  fuocerebrum  feriatrqui  neqjftattm  foluitur,nec  admodum  refiftit:  &C  qui  non  omnino
clarus  ( fplendidus )  fit  intrinfecus.grana  Iattufcula,8£  per  totum  aequalia, xylocerattj  inftar, optima
indicantur.  Quod  ad  regionem  mofchum  praeferunt  Antebium,uel  Atdmon,(Bellunenfis  legit
Scinium,a  Sceni  regione  fortaffis  )  deinde  Iurgium,poftremo Indum  marinum,  Auicenna,  Fol,
licuit  continentes  mofchum  Cubit  funt  fubtili  ex  ueficula  5C  mofcho.  Gergeri  folliculi  funt  his  con»
trarmqui  mofchus  minus  fubtilis,minusm  aromaticus  eft.Sed  mofchus  Charam  medio  inter  pradi,
dos  loco  efttquo  cum  fcobs  argenti  &  plumbi  mifcetur, ut  augeatur  pondus^ofehus  Salmindide.
terior  eft,quia  folliculo  fuo  exemptus  in  uafe  uitreo  feruatur,  Elluchalem  in  I  acuinis.  Sunt  qui

Tumbafcinum  anteponant  ( inquit  Serapio  )  odorisqj  praeftantiam  caprearum  pabulo  ferantaccc  „
ptam.quae  nardo  inibi  uefcantur  copiofa,caeteris^  odoratiftimis  herbis.  In  Senitarum  quidem  agro
capre»  herbas  odoratas  pafcuntur,  fed  odoribus:impares ,  Aliam  quoqj  metendi  rationem  caufan,
lurTumbafcini.hancfanicm  aomicaifolliculo  non  eruunt, »blandientc  ccehferenitatemerum!e,
guntSeniciuero  uomic*uemriculum  exprimat,»  exclufa  fame  adulterina  pctuurcem  nuMop.

rummarridente  coelo, Kuafisuitreisrccondunt.obmranmtdeindemimintinregionesSarattao.
rum  » In  Hamen  (Amanum.Alex.Benedidlus,)»  Perfida,»  Haharac.al.aarjreg.dnea  Babylo,
ni»  ( &  in  Aegyptum,  Alex- Benedidus:)ac  fi  Tumbafcmus  eflet,  HaecSerapto.  Prsfcrturmoa

fchus  dorcadis  quae  depafeitur  utr uncp  been  &  fpicam,8C  almaru,  Auicenna,  Quum  harc  anima

lia  procul  amari  uerfus  defertum  pafcuntur  fpica,  mofchus  ipforum  erit  fuauior:  cum  uero  prope
mare  funt  pafcuntur  myrrha,Elluchafem.  Melior  mofchus  fit  in  urbe  quadam  quae  multo  magis  t,
orientalis  eft  quam  Chorafe,qu»  dida  eft  Tupata  (  tstwtw,  Ruellius  prima  fyllaba  omilTa  Pattran*
ftulit  eandem  Ser  apio  Tumbafci  nominat. )  Colore  quidem  hic  mofchus  fubflauiduseft;huicboni«
tate  cedit  qui  ab  India  defertur , colore  in  nigritia  uergente.hoc  etiam  imbecillior  feu  deterior  eft  qui
ex  Sinis  (alias  Dinis,i*  cx  Senitarum  agro,Ruellius.hanc  regionem  SeniuocatSerapio)ha
bv  tur,Symeon  Sethi.  Quod  ad  colorem  8C  odorem, pomalis(pomi  odore  forfan)citrinus  laudatur,
Auicenna.  Citrinum  Auicenna  praefert, qualem  nos  nunquam  uidimus.nam  nofter  ferrugineus
•  eft,  Brafauolus  dC  Syluius.  Mufcus  ferrugineus  fereeft  nofter,non,quem  Auicenna  probat,  citri

nus  Alexandrinum  uocans.eft  odore  in  opum  Cyrenaicum  inclinante,fed  u alentiore, praeter  fum,
mam  aliam  in  eo  fragrantiam.glebulis  exiguis  conftat, Syluius.  Syncerus  niger  eft.  conglobatu*

mchorfolitudinis  odorem  habet,  autanguium  quorundam  ftato  tempore,  aut  cuiufdam  auis  fimi  j»
quo  adultera  tur.ex  quo  plus  eft,acrius  nares  ferit,  Alex.Benedidus.lego,&  quo  propius  eft, acrius
(id  eft  minus  grato  odore)nares  ferit,  nam  dezibetho  quocp  fieferibit.  Ex  proximo  nares  acrius f&
rit.&ex  quo  plus  eft,(lego,8d  quo  propius  eft. )mufco  tamen  chariuscomparatur:quoniam  odorem
qui  gerit  ipfe  non  fentit.  Sed  hoc  idem  de  mufeo  quocp  fcripferat,  odorem  eius  ab  eo  quigeric  non
fenftrt.  Venatores  in  regionibus  Beteth  ( Tebeth )  8>C  Senfplerunep  capreis  quas  uel  fagittis inte-
r emerint, uel  aliter  ceperint,folliculum  adhuc  immaturum  abfcindunnqui  mofchus  prf cox tetro &T
Infuaui  odore  difplicet.  Verum  tantifper  libero  aerefufpendunndumabadoprorfus  foetorematu
ruerit,  is  hac  concodione  perfe&a  miram  fibi  conciliat  fuauitarem .  Simile  quippiam  in  arborum
frudibus  fieri  confueuit,qui  praecoces  decerpti,tandem  exuta  acerbitate,  &C  dulces  dC  fuaueolentes
euadunt.  Sed  pnrfcrri  debet  mofchus  ille, qui  in  folliculo  fuo  maturefeir,  antequam  refeindaturab^
animali, Serapio.  Folliculus  mofchi  antequam  maturuerit, graue  olet.  Venettjs  odorari uolui ad»
h»renrem  adhuc  animalius  omnino  grauem  odorem  habebat, quia  nondum  ad  maturitatem  perue.
nei  at.  Quod  fi  accidat  ab  animali  auferri  antequam  abfceflus  cocodus  fit,concoquitur  quidem/cd
ineptius  olet,  Brafauolus.  Perfedus  mofchus  non  multus  ad  nos  adfertur,  fed  folliculi folum ul

ab  animali  abrepti, ex  regionibus  orientem  8 C  occidentem  uerfus  ad  nos  comportantur,  perfeto
eft  ex  oriente  alia  tus, qs  praecipuelocis  ubi  nardus  8 C  odoratae  herbat  nafcuntur,  Brafauolus.  An
mofchus  legitimus  dC  non  adulteratus  fit, quidam  hoc  modo  probant:  Ponderatum  in  peluim  aut
malluuium  madens  humens^p  deponunt, tum  poft  aliquantulum  iterum  ponderant:  fi  fuperat,  tum
non  adulteratum  putant:fi  uero  non, fuppofititium  illegitimum^  iudicant,  Symeon  Sethi  Gyraldo
interprete.  Graece  fic  legitur,  Ey  HfiSuy^xcryJb/»  A iHscvn  yvne  sa^yiia-ou  7 idtaoiy  ou/r^am  jtka ty  sttSyda,  W  f*
«  7»i  v7rt^of<i  ( lego  V7rigixf<{ )  couo&Ajity  cujtt  iyivroui^  Ji  ix»,nvoSdVfJLi/iiy,  R  u  ellius  uertit,In  peluim

humore  perfufam  poft  examinatum  trutina  pondus  immittunt,  poftea  iterum  aequa  lance  ponde.
rant.Quod  fi  protinus  ad  ftateram  redudum  fuperferatur,fynceri  experimentum  putant :fin repes
cedat  &  pondere  degrauetur,fpurq  indicium  exiftimant.  Hancopinionem  Syluius  quoqj  fequ/tur.
Ego  quod  uerba  attinet, Gyraldo  acceflerim.lzstz&yjy  enim  uerbum  fignificare  uidetur, pondere  fu
perare:  ut  kyiy  ponderare  uel  appendere  fit, quemadmodum  fcAx^f/. Quod  ad  rem  ipfam,  uter  uerius
tranftulerit  experimentum  diuitibus  relinquo.  Mercatores  quidam  empturi  mofchum,  naribus

obturatis  8C  refpiratione  cohibita  ad  medium  iadum  Iapidis  currunt,  dC  inde  attrahentes  aerem
ore,fi  mofchi  odorem  fentiant,emunt  probantcp.Platearius.  De  mofcho  adulterato  pluribusegl

in  E.  9

^[Mufcus  eft  calidus  8 C  ficcus,fed  ficcior  quam  calidior  fecundum  quofdam,8(  fubtilis.Auicen
na  &  alij,  Cal.  8C  fic  in  fecundo  gradu,  Mefarugie,  Cal.8(  fic  in  fine  fecundi  gradus, Aumois^

De mofchi capreolo.  G.H.Lib.  I,  7 91

Calidus  in  fecundo.ficcus  in  tertio,  Alchalahamcn.  Cal.et  fic.  in  tertio ,  tenuiu  partium, Symeon
Sethi ,  Conftantinus,  Mefcha.  Calefacit  mofchus, idcp  infrgniter,&f intro  fumptus,&  fi appl.cettir
quo®, nec  non  manifcfte  exiccat,Brafauol.  Siccare  quidem  eum, etiam  ex  uehementia  odoris  cob
liffitur:odor  enim  in  ficco  fundatur,  Anftotele  tefte:  fed  nos  multas  partes  h  umidas  ab  eo  non  remo
uemus:3( humiditas  eius ualde crafla  eft, Idem.  Conuenitfen ibus  per  hyemem,  Confiantin.  Dif*
foluit  &  confumit,  utpotc  cal.  &  fic.  Platearius.  Exigua  eius  portio  magnae  eft  efficaciauquamobrg

parce  admodum  medicamentis  adqcitur, nec  conteritur, fed  diiToluitur  in  aqua  rofarum,  &'c.  (ut  ia

E.dixi  )Monachi  in Mefuen.  Dofin  eius  aliqui  quatuor  aut  quinque  ad  fummum  grana  faciunt*
Theriaca  eft  uenenorum,&: proprie  napclli,  Auicen.  Principalis  ei  dignatio  inter  aromara.Conflan
•  tin.  Aromatico  quidc  odore  fuo  utres  SC  fpiritus  corporis  omnes  cort  oboratadqj  momeio, propter
**'  partiu  eius  tenuitate,  qua:  tametfi  illico  penetret, durat  tamen  diutius, nec  tam  cito  diiToluitur  quam
alq  odores.  Confirmatimbecilles  particulas, Symeon  Sethi  &  altj.  Spiritus  inftaurauob  id  ccmpo
fitiombus multis analepticismifcetur.Syl.  Aenus  11.  46,  medicamento  purganti  ex  hermodadrylis
mcfclium  addit,  reftaurandi nimirum  caufa  particulas  ui  pharmacorum  debilitatas.  Vttlis  eft  illis
qui  l/pothymiam,hoc  eft  animi  deliquium  patiuntur, quicp  uires  refolutas  habent, Symeo.  Conrra
quamuis  fyncopcn  remedio  eft,  Auerrois,  Contra  fyncopcn  &C  totius  corporis(contra  fy  ncopen  SC
cordis, lfidor.)debilitatem,  fiue uitio  capitis,fiuehepatis,3£  contra  ftomachi dolorem,ex  frigiditate,
mofchus  fimpliciter  cum  uino  detur, uel  diamargariton,  uel  plirifarcoticon ,  ad  fummum  pondere
quincpgranorum.Platearius  &  Ifidor.  Cor  S>C  omnia  uifcera  roborat, cataplafmatis  inftar  impofi*

I  l0  tus:rnembris  omnibus,ipfis  quocp  oflibus  uires  auget, uc  recentiores quidam  falfo  ex  Diofcoride  ci-
1  tant,  qui  nullam  unquam mofchi  mentionem  facit.Addumexeodem.lnundhimcapmsgrauedine
1  pellere, uertiginem ex abundanu'  humore  natamemendai e,fomnuminuitare,  uenerem  ftimulare.

1  Cor  SC  reliqua  uifcera  roborat  potus, aut  adhibitus  foris,  Aben  Mcfiiai.  Cordis  robur  &  laridam  pro

moueqinfigni  ad  hoc  ipfum  facultate,  Auicen.  Auerrois.  Facit  &C  ad  cardiacosripfum  enim  coc
confirmat  &roborat,fed  pallore  corpus  inficit, Symeo.  Tremo' em  cordis  fanar,  Auicen.  ^fCere^

I  brum  temperatum  roborat,  Auicen.  Caput  frig:dumiuuar,calidnIardir,Symeo.  Calidis  natura  do
f  ’  |orcm  capitis  ftatim  excita t:ad  affedhis  uero  frigidos  in  rapite  omnes  perqj  utilis  eft,Rafis.  Quibuf
*  dam  male  olet:  altjs  caput  frigidum  iuuar.calidum  ferit, 8>C  mcoepilepfiam  excitat, Syl.  Quibit  fdam

II  ita  ingratus  eft  mofirhi  odor, ut  inde  capitis  doloreincurranc, aut  eria  morbum  attonitu;  Sf  mulieres
k  ^  quxdam  uteri pr«tfocationem,Brafaiiol.Etrurfus.Suanitateil!aodorismuItoru  capita  aggrauaruri

I  &  replentur.  Calfacitccrebrum  &  deficcat,  quu  fiunt  fternurationescumeo ,  idemcp  corroborat,

II  Atabari  Si  Mefarugte.  Sternatationes  dcmolcho  paralyfin iuuant,Conftantm.  Vttlis  eft  lodardcl
eft  capitis  dolori) ueteri, qua  nimia  humiditas  comitatur,  Mcfarugie.  Caputpu  gium  exmofcho  cu
croco  5C  pauca  camphora, remedium  eft  fodat  frigidat :  mofchus  etia  per  fe,  propter  uim  refoluendi
cofirmandicp, Auicen.  Corporis  ftupefadhoni  dC  (urditati  medetur.  Melanchoha(ex  folicitudinc,
Auicen.)abigit, Auerrois.  Timorem  melancholicu  pellit,&  animofos facir, Confiantin.  Mifcetur
collyrtjs  &  aridis  medicamentis  ocularibus: abftergit  enim  albugine  fubti!em,&  noxium  humorem
deficcat, roborat  oculos,  Auiccn.Hachim  eben  Hunaim.Conftantin.  Aduerfus  naufeam  mede*
mr,&  appetitu  reftituit.Rafis-  Craflos  inteftinoru  flatus  refoluit,  Auerrois.  Contra  fuftbcationi?

i0  ex  utero fubuenit,  Auerrois,  Contra  oerebri(errarum  uidetur)  &C  matricis  prateipitationem ,  nari*
bus  applicetur.contra  fuffocationem  autem  matricis,fuffiaiur,Platearius.  Quibufdam  mulieribus
uteri  pratfocationem  affert, altjs  in  peflo  contra  hanc  mu  e  prodeft,Syl.  Odore  eius  uterus  mire  na*

I  hitur:proptcrea  eius  ufus  in  peftartjs  maximus  eft,pratferttm  in  uteri  ftragulatu,BrafauoI.  Vtmen

fes educantur  ,  conceptus  caufa  frigida  impeditus  promoueatur,  mofchus  cum  tryphera  magna

fupponitur.Peftus  ctiafadus  ex  ftyrace  calamita,ambra,Af  mofcho  non  parum  iuuar*  Idem  prarfta*
bitfuppofitalana  xylina, oleo  mufcelinomadenspn  quo  rcfolutus  fuerit  mofchus, Platearius.  Eft  in
mofchohumidirasquardarn,quaccoituexcitar,qubdficumoleocicino  refolutus  uirgae  illinatur, coia
tum  promouet, Medici  Perfidis.  Sic  illitus  coli, mirifice  mulieres  in  Venere  proritat.Brafauoh  Mo
fchuscoitum auget, Auerrois.  Hanc obeaufam  aliqui  in medicamentum  diafatyrio  mofchuadtj*
ciunt.  f  Si  parum  mufeimandatur  ,fcetorcm  oris  palliat,  Platcar.  Placet  ex  eo  in  tragematis  oris
commendatio,  Al.Benedicft.  Mufcardmas  uocant  hodie  pharmacopolae  facchar  aqua  rofacea  mo»
fchata  irrigatum,  &  inminutorum  feminum  formam  crifpa  fupcrficieredadum.uiidctur  autem  prae
cipue  ad  oris  &halitus  commendationem  parari.  In  cibo  facit  (forte,pellit)on's  faetorem,  Auicen*
na.  Contra uirus axillarum ,  hircum  uocant:  Illinantur  mufeo axilla:,  &C  diligenter  fricentur,  bene
palliat, Platearius.

H.

Mofchus  aromaticus  nomen  inuentt  TtKpa  r> **  f*t«rx«<&#,quod  e  medio  (umbilico  fcilicef  animi
li$)fundarur:uel  a  uerbo  n«,quod  eft  quaero, quod  ab  omnibus  requiratur  :  uel  ab  ofa,  hoc  eft ,  oleo*
fttefchoSj&^.litera  abundante  mofchosruel  a  priuatione  foetoris,*^!  J  J.vottfixs.  cfap  enim  cc

(9  bene  &  male  olere  fignificar,(ut  u  litera  priuationis  loco  forte  praefixa  fit)Otymolog,  Mofchi  memi
nit&  Phocio  grammaticus  recentior,Herm.Ego  in  foloEtymologico(cuius  authore  no  Phocionem
fed  Micholum  quendam  efle  alicubi  legOmofchi  odoramenti  mentionem  reperio ,  nec  apud  aliunft

792  De  Quadrupedibus

quenquam  grammaticorum,  Mofchu  aliqui  didu  putant,  quia  Gr^ci  animal  hoc  ex  quo  mofcliu,
coli  igitur, uitulorum  colore  h2bcreiudicarut}  quos  appellant.  Altj  inquiunt  ita  appellari  qm,

Graeci  primos  ftoloncs  mofchos  uocant;mofchus  autem  odoratus,eft  tanqua  in  eo  animante  ftolo;
fed  uerifimilius  eft  ab  Arabica  noce  mifch  Graecos  deflexifle,BrafauoIus,  cui  bC  ipfe  facile  accedo,

Et  celebris  fuaui  cft  unguine  mufcus  Arabs,  Alciat.  qfSunt  ex  plantis  quae  mofchu  olent,  De  an
gelica  noftra  in  E  .fuper/us  dixitde  dorcadiade  nero  uel  mufcio,ite  mufcilio  uel  dor  eide  herbis, &iuj
mofchata,in  hiftoria  Capreae.  Alfengemifch,eft  ocymu  caryophyllatum,uel  mufeatu,  ut  aliquipu.
tant:nam  mifch  Arabice  mofchus  eft, Monachi  in  Mefuen.  Solanum,tum  comune,tum  ueficarifi
quoq$,ni  fallor,faepe  mihi  folijs  fuis  mofchum  prorfus  redolere  uifa  funt.  Eft  bC  herbula  qttafdara,
ra,nec  ulli  adhuc deferipta, quam  circa  Bafilea  bC  Laufannam  reperi,locis  opacis  bC  pinguibus.  Vix  I»
ultra  fefquipalmuaflurgit,aptj  fere  folijs,  tener  a,  flofculi  parui  bC  pallidi  quaternis  finguli  foliolis,  |jj
rede  memini,  fummos  coliculos  coronant, mira  proefus  bC  peculiari  ratione:  funt  enim  quaterni  in
circuitu  lateru,in  uertice  unus, omnes  contigui:radixfubefi,parua,alba,denticulata,fimilfcilli  quj
in  Heflia  faniculam  albam  uocanr.fed  hanc  quoqj  a  nonnullis  fic  appellari  audio.  Superficies  eius
ipfiflimum mofchum  olet,breut  quidem  bC  fugitiuo  fed  fuauiflimo  odore.In  fummis  etia circa Sedu
num  Helueticis  alpibu  s, herbula  quadam  breuiflimam  rofeis  uel  purpureis  floribus  inueni,  mofchi
uclftades  potius  autftyraciscalamitae  odore:  ut  bC  fatyrij  genus  digitatum, floru  capitulo  coloris  rii
briadufti  bC  nigricantis(quamobrem  incolae  btcnbll  uocitant,hoc  eft  aduftam)quo  nihil  unquafoa,
uius  mihi  odoratus  uideor,&  ea  quidem  gratia  qua:  caput  minime  repleret.  Rofa  Damafcenafeu

mufcatella  uulgo  dida  inter  fylueftres  annumerari  poteft:quam  Auicena  Canone  i.ca.p4.  Nefrin  lt
uel  nefrin, uel  neferin  nominat,ut  Bellunenfis  interpretatur, cuius  haec  funt  uerba:Nefrin  eftrofao.

doris  acuti,que  uulgo  in  Hifpania  bC  Barbaria  rofa  mufeata  dicitur.Damafci  rofa  nefrin  uel  neferin,
bC  eft  fpecies  rofae  fylueftris.  Simon Ianuenfis  etia,&:  Pandedarius,neferin  uel  nefrim,  autoritate  AI
haui  dicunt  efle  rofam  fylueftre  &  albam, quae  in  frutice  fpinofo  utfatiua  nafcatur .  Serapio  nerlin
uocat,2£  ab  aliquibus  rofam  fylueftre  et  rofam  Seni  nominari  fcribit,Monachi  in  Mef  Alibi  etia  nef
rin  rofam  parua,fylueftrc,albam  interpretantur:cui  Auicena  bC  Serapio  eandem facultateattribuat
qua  proditum  eft  zambacum  uel  iefeminum,fed  infirmiusjutin  penuria  olei  zambacini.oleo  de  ne  '
frin,id eft rofis  Damafcems  utiliceat.  Nerfin,inquit A uicen. calidus  S^ficcuseftordinetertio.Ora
nis  fpecies(pars)cius  uim  habet  abftergendi  bC  attenuandi,fed  flos  pr^cipue.Neruis  frigidis  prodeft.
Vermes  aurium  o cciditibC  tinnitumearum  tollit.  Dentium  dolore  mitigat.Sylueftrisinhocgenere.,
fronti  in  capitis  dolore  illinitur.  Prodeft  gutturis  bC  ronfillarum  abfceflibus.Drachmae  quatuorinde
potae, de  fylueftri  praecipue,  uomitum  bC  fingultu  fiftunt,Haec  Auicen.de  nefrin.Sedcum  planta  (it
calida  5>C  ficca  intertio,&  eadem  fere  quae  zambacum  effidat,rofis  eam  adnumerarenonpoflumus:
neq?  enim  ulla  nobis  rofar um  fpecics  fiue  fatiua  fiue  fylueftris  cognita  eft, quae  tertio  gradu  calfaciat
8 C  illa  praeftet  quae  planta  nerfin  praeftare  ex  Auicenna  nuncrecitaui.  Quamobre  aliam  efle  oportet
rofam  Damafcenam  fiue  mufeata  uulgo  in  Italia  didamjcuius  Matthaeolus  etia  meminit, periodo,
riferam  eflfe  fcribens,colore  albo, 8^  uentri  mouendo  caeteris  efficaciorem,  Ego  loco  nerfin  iefeminS
uulgo  didum,aut  leucoia  potius  quam  ullum  rofarum  genus  ufurpare  malim.  Nefrim,ideftzam
bacum  fylueftre, calidum  eft  et  ficcu:&  calidi  temperamenti  caput  laedit,  (bC  uel  fanguine  e  naribus
aliquado  odore  fuo  elicit)Rafis.  Ide  apud  Serapione,  Vidi, inquit, in  Corafceni  qui dabantfoIiorS  4»
cius  duas  aut  tres  ad  fummum  drachmas, unde  uenter  admodum  monebatur .  Nerlin  eft  ficut  nar*
ciflus,  Auicenna  bC  Aben  Mefuaiiego  narciflum  hic  falfo  legi  uidco,fiue  authorum,fiue  interpreta
aut  librariorum  haec  culpa  fit:nam  nec^  forma, cum  fitfrutex  rofae  fimilis,  autfaltemagnitudinepar:
neqj  uires  cum  narciflb  coueniunt.Fieri  quide  poteft  ut  ea  uox  corrupta  fit  pro  iefemino.Quanqua
rurfus  in  Narciflb  etia  apud  Serapione  fcribitur,narciflum  ea  efficere  quae  iefemmum.Sed  legenda
eft  nerfin  no  narces  (fic  enim  narciflum  uocant)ea  praeftare  qua:  iefeminum ,  ut  Auicenna  &  Mela*
rugie  docent.Serapio  quideuel  citatus  abeo  author,uocum  affinitate  facile  falli potuit,  Eftautzam
bacum  fiue  iefeminum  frutex  floribus  odoratis, que  Galli  bC  Itali  etianum  iefeminum  appeilant,do«
dii  quida  iafminum,  bC  ungentum  eiufde  nominis  Diofcoridi  deferiptum  ex  floribus  eius  confidat.
bitrantur.Ego  eunde  frutice  Vergilfj  cafiam  efle  puto, apibus  gratam,  ut  pluribus  in  Apum  hiftoria  ^
docebo.Quod  fi  nefrim  iefeminum  fylueftre  eft, ut  Rafis  fcribit,non  rede  Auicenna  huius  plantgge
nus  fylueftre  priuatim  nominaret ,  fatiuum  etia  genus  eius  alterum  efle  intell/gendum  relinquens,
cumdefambaco,id  eft  iafmin(ficenim  Bellunenfis  harc  uocabula  fer  ibit)  feorfim  agat.  Scribit  autem
fambacum  calidum  8d  ficcum  efle  ordine  tertfo,8£  oleum  eius  prodefle  neruis  frigidis,in  fenibuspr?
fertim,fed  odore  fuo  caput  laedere,quod  Diofcorides  etia  de  iafmino  tradidit  unguento.Sed  fiuefam
bacum  fylueftre  haec  planta  eft, fiue  fimilis  ei,fat  fuerit intelligere  eandeutriufq?  facultate  effe,(am«
baci  tamen  efficaciore  paulo:&  nullum  pro  eo  rofarum  genus  fubftituendum.  Rofae  quide  nemen
(uocant  enim  nerfin  aliqui  rofam  agrefte,&'  rofam  Seni, ut  apud  Serapione  legimus)  no  fatiseftad
probandum  proprie  didae  rofae  hanc  fpecie  efle:ut  neq?  uiolae  proprie  didae  genera  funt, que  uocan
tur  leucoia  Diofcoridis,8(  leucoion  Theophrafti.  Oleum  de  nerfin  utile  eft  aduerfus  pleurefin  exa=  {«
tra  bile,&  uteri  dolores,  Aben  Mefuai.  Vinum  quod  uulgo  mufeatum  uocant  (noftrimiifcatel.

lum,)praecipui  odoris  iucundiffimicp  faporis  eft;mirumcp  quomodo  mufcus  etiamnu  in  pyra  qufdl

minita»

De  Mulo.  A.  Lib.I.  7 9t

minima  tranfierit/uperbaCut  dicut)cognominata:parua  harc  &rocyflima,fed  atate  nofira  &  in  ma¬
jora  etiam  ferotina  idem  odor  tranfiuit.  V uam  albam  ac  nigram  quom  ,'am  occupauit :  in  alios  fru*
dus  non  tranfiuit  is  odor:in  pruna  ac  ficus  a  nobis  fruftra  tentatum  eff,  Alexander  Benedicius  Iib,
i»,cap.  io. operis  fui  pradici,ut  uocant.

C  Reddunt  interdum  8 l  feles  fylueftres(martes  potius,)  8C  mures,mofchi  odore  recrementum, ut
fepe  in  dirutis  agrorum  acdifictjs  uidimus :  fed  id  acceptum  ferendum  eft  odoratisfruticum'cibis
quibus  aluntur, Ruel.ego  hacc  animalia  frutices  minime  depafei  puto.  Sed  de  marte  8C  mure  mol
fchardinojUt  quidam  appeIIant,fuo  foco  dicetur.  Mofchiae  didijepores  quidam  funt ,  quorum  in
ueftigijs  fpiritum  tanta  ui  fentire  canes  memorant, ut  furere  plane  credantur ,  ut  dixi  in  Lepore  B .

»  CMofchus  in  Calechut  affertur  ex  regione  Pego  dida ,  a  qua  difiat  quingentis  millibus  paffuum
LudouicusRomanus.  *

Xx

794  De  Quadrupedibus.

A.

■  V  L  v  S  lamentum  eft, quod  Hebraica  lingua  pered  ncimnattunde  fcemininn

pirdah.Regum  5.  r,  Dauid  Kimhi  feribit  ex  fententia  R.Hai, pered  animal  a  feparatione
fic  dici, quod  non  pariat.  Pfalmo  $i,pro  Hebraica  uoce  pered,  Chaldaeus  habet

cudana,  Arabs beal.atGenefeos  ^.protemim  Hebraica  uoce, (mulos  pleri(jinter,
precatur,)  Arabice  legimus  V&D,  kegal.Septuaginta  hemionos.  Ab  hac  uoce  nominatus  uideripo
tcft  burdo  uelburdus Latine:  Porphyrio  equum  mannum  fiue  mannulum  interpretatur. Albertua
Magnus  uidetur  muli  genus  intelligere  ex  equo  natum  dt  afina,  hinnum  uel  hinnulum  ueteres  uo,
eant,  ut  in  hinni  hiftoria  ftatim  poft  afinum  dixi :  dC  nonnulla  dicam  mox  in  b  .  iemitn,  Ge,

nefeos  56.  Saadias  8C  Salomon  interpretantur  peradim,  id  eft  mulos,  fimiliter  Steuchus  St  Santfes;  „
Hieronymus  aquas  calidas,altj  onagros,  dtc.  V ide  fupra  in  Afino  H .  h.  Dodfiflimi  quidem  pleri®
mulos  efle  confentiunt,ut  dC  D,  Kimhi  in  libro  radicum.  rekefch,allj  equos  prxftantes  nec

dum  annofos,aut  ueloriflimos,alrj  mulos  ede  putam: uide  in  Equo  A  .  Achaftranim  Efther  8-Dj.
uid  Kimhi  dt  alrj  mulos  interpretantur.R.  Salomon  camelos  ueloces,  Hieronymus  ueredarios,St.
ptuagintaomittunt.  Sed  diuerfa  apud  Hebraeos  muli  nomina  efte  minus  mirum,  cum  praeter cotn,
mune  genus  muli  aliud  quoddam  peculiare  in  Syria  habeatur,  ut  dicam  in  B  ♦  Apud  Munfterutn
in  Lexico  trilingui  pro  mula  feribitur  pirdah,&:  perutijah,  TWnEu  Graeci  mulum  «/wmj/  dicunt,

St  alio  nomine  aftraben,quae  uox  nonnihil  ad  achaftran  Hebraicam  uel  Arabicam  accedit.  He¬
mionos  quidem  femiafinum  fonat,quod  mulus  altero  tantum  parente  afinus  fit,  altero  equus, in  plu
ribustamen  afini  quam  equi  naturam  fequiuidetur.  Italis,mulo.  Hifpanis.ftmiliter :  famina,  1»
mula, ut  Latinis.  Gallis  mulet,foemina  mule,  Angli  a  Gallis  mutuantur  a  mule.  Germanis,

multiter  uel  mulcjcl.  Illyrrjs  mezeck.

B,

Sunt  in  Syria, quos  mulos  appellant, genus  diuerfum  ab  eo,  quod  coitu  'equae  St  afini  procrea.
tur,fed  firnile  facie. quomodo  afini  fylueftres,fimilitudine  quadam  nomen  urbanorum  accepere.
quidem  ut  afini  illi  ferf,fic  muli  praeftant  celeritate.  Procreant  eiufmodi  mulae  fuo  in  genere,  cuius  rei
argumento  illae  funt,  quae  tempore  Pharnaca:  patris  Pharnabazi  in  terram  Phrygiam  ucnerunr.que
adhuc  extant.tres  tamen  ex  nouem,quot  numero  olim  fuiflfe  aiunt,feruantur  hoc  tempore,  Arflio.
teles.  Et  alibi,In  terra  Syria  fuper  Phoenicem  mulae  dC  coeunt,8£  pariunt  omnes :  fed  id  genus  dt.
uerfum  eft.quanquam  firnile,  Theophraftus  uulgo  parere  in  Cappadocia  tradit,  (quod  in  Atilio  j#

telis  queqj  Mirabilibus  legitur)  fed  efle  id  animal  ibi  fui  generis, Plinius,  In  India  equarum  St  alii

norum  greges  funt,&  afinos  equae  facillime  admittunt, &  rubros  mulos  pariunt, ad  currendumprat
fiantiflimos,  Aelianus,  Apud  Indos  Pfyllos(nam  funt  etiam  alteri  Africi )  arietibus  nonmaiores

equi  gignuntur:  afini  quocp,muli,&  boues  minimi,  Aelianus»  In  terra  Scythica  neq$  afinus  ne.

que  mulus  gignitur, ac  ne  ullus  quidem  uifitur  propter  frigora, Herodotus  libr.4.Et  paulo  fuperiuj
cum  idem  fcripfiflet,fubdit  *.Quo  magis  miror  cur  in  omni  Eleo  agro  muli  nequeant  gigni,ciim  ne.
que  locus  fit  frigidus, necp  ulla  alia  caufa  appareat.  Aiunt  Elienfes  ipfi  ex  imprecatione  quadam  id
fibi  contigifle,(idem  ex  Herodoto  Eufiathius  repetit:)cumcp  tempus  aduentat  conceptus  equarum,
fe  in  loca  finitima  illas  educere :  Ibi  poftquam  admiferint  afinos  dum  equae  conceperint,  tunc  rurfus
eas  reducere.  Plura  uide  fupra  in  Equo  c .  Mulus  natura  fuaafinum  magis  quam  equum  re.  4»

ferr,burdo  autem  contra.quamobrem  mulus  afini  uocem  reddit, burdo  equi,  utercp  ex  diflimilisna»
turae  femine  generatur,  ideoqj  fterilis  eft,Albertus.  Videtur  autem  innuere  burdonem  ex  afina  &
equo  gigni, (ueteres  hinnum  uel  hinnulum  uocabant:)ut  mulus  ex  equa  dt  afino,  quanquam  Alun
nuSjBurdo  (inquir)uel  hinnulus,ltalis  mulo  baftardo(id  eft  mulus  fpurius)  dicitur,ex  equa  St  afino
nafcens.  Burdonem  i  genere  mulorum  efle  Sextus  Empiricus  etiam  manifefte  innuit,  eodem  in
captteex  mulo  pariter  dt  burdone  remedia  numeransrubi  dt  Humelbergius  burdonem hinnoeun*
dem  facit  in  fuis  enarrationibus.  Adde  quod  remedia  quaeda  ex  burdone  feripta  a  Sexto,  altj  demu.

Io  fimiliter  feribunt.  Ginni  apud  Ariftotelem  deminuta  forma  equi  dicuntur :  quos  St  gygenios

ab  Strabone  nuncupari  putant  nonnulli, quanqua  dt  muloru  genus  fic  in  Liguria  uocet,C$lius.Mu
fimon,afinus,mulus,aut  equus  breuis,Nonius,  Mulus  habet  quaeda  afini  propria,  auriculaslogasfl*
uocem, crucem  in  humeris,  pedes  exiguos,  dt  corpusmacilentum :  reliqua  uerd  ut  habet  equus, Li«
bcr  de  nat.rerum.  Muli  nigricant  colorercardinales  in  Italia  cinericei fere  coloris  utaudio,coin

parant,eofdemq»  magnos  dt caudatos,  Afinis  dt  mulis  procomij  loco  ad  oculos  defendendosau

res  datae  funt  longioi  es,Xenophon.  Mulo  dentes  mutantur,Ariftoteles.  Afinus  St  mulusden

tes  habent  triginta  fex,  7r&<repvcts,id  eft  itemcp  agnatos  uel  annexos, ut  Ruellius  uertit,Abfyr'
tu$cap.9f,  Ceruix  mulorum &afinorum  non  eft  erecfta  ut  equorum,  etiamfi  longa  fit,  Varinu*
in  EeicciyfcVfcC.  In  equorum  dt  mulorum  quor undam  corde  inuentum  eft  os,  Hierocles,

dt  omnia  folipeda  felle  carent^  uentrem  habent  fimplicem,  Ariftoteles  dt  Plinius.  De  uuluisnvu»
larum, uide  in  c.incaufafterilitatis  earum,

C.  *

Equi, muli,  afini  fruge  herbacpuefcuntur,fed  maxime  potu  pinguefeunt,  Ariftoteles,  Q.u‘!
dam  praecipiunt  equum  adnuffarium  eodem  ritu  quo  mulos  faginandum  cflTe,CoIiunena.  Qu*  7'

De  Mulo.  *  C.  Lib.  I.  79?

quod  equi  dum  bibunt  caput  aquae  ad  oculos  ufcp  immergat,  muli  uero  8C  afini  extrema  tantum  Ia«
tra.Hier.Garimbertus  quaerit qu^ftione  ^.Rododaphna;  flores  5C  folia,  mulis,afinis,  8C  quadrupe
dum  plurimis  uenena  funt,Diofcorides.  qf  Muli  dC  afini  uolutationi  indulgent,ut  ita  fcilicet  a  laf»

fitudine  recreentur,  Viget  &  equus  Sfmulus  (Ariftotelctefte)  a  dentium  ortu :  cum  cp  prodie¬

rint  omnes,  non  facile  aetatem  dignoueris :  quatenus  tamen  dignofei  poflit  in  mentione  equoruni
explicatur.  Mute  maiores  &  uiuaciores  funt  quam  mares  muli,  Ariflot,  Et  alibi,Serius  fceminafe
nefeit  quam  mas.Nonnulli  foeminam  profluuio  urinae  purgari  aiunt:marem  olfacft u  urinar  prius  fe»
nefeere.  Et  rurfus.  Vita  mulis  ad  annos  multos, iam  quidam  uel  otftogefimum  annum  potuit  age»
re, cum  templum  aedificaretur  Athenis,de  quo  plura  in  e,  q[  Mulus  afini ,  burdo  equi  uocem  reda
1«  dit,Albertus,

qf  Obferuattim,e  duobus  ditierfis  generibus, tertij  generis  fieri,  &C  neutri  parentum  efle  fimiliaj
eacp  ipfa  quar  ita  nata  funt,non  gignere, in  omni  animalium  gener  e, idcirco  mulas  non  parere, Plini
Mulas  Democritus  non  parere  ait:nec  enim  fimiles  altjs uuluas  animalibus  habere:itemcp  ex  ditrer»
(is  animalibus  procreatas  minime  concipere  quire,  Aelianus  interprete  Gilliojfed  non  redefortaflis
ex  Ariftorele  harc  tranferipta  funt, cuius  mox  uerba  recitabo.  Author  obfcurus  libri  de  nat-rerum*
mulorum  genus  fterile  efle  air,quonia  ex  diuerfae  naturae  feminibus  oriatur:  fr  igidum  enim  efle  afi*
ni  femen, equi  calidum,  Ariftoteles  libro  i.dc  gener,anim,cap.ultimo, mulos  tantum  inter  ea, quae
ex  diuerfae  fpeciei  parentibus  gignamur  animalia(ut  funt  lupi ,  uulpes,  canes :  perdices  QC  gallinae,
&c.de  quibus  penultimo  capite  dixerat:Coeunt  animalia  etiam  quorum  genus  diuerfum  quidem,
lo  fcd  natura  non  multum  diftat,fi  modo  par  magnitudo  fit, &  tempora  aequent  grauiditatis,  &Cc.)  fte*
nlcseffe  feribit.  Cuius  rei  caufa,  inquit,  non  bene  ab  Empedocle  S>C  Democrito  redditur,  Obfcure
Empedocles, planius  Democritus  feribinfed  neuter  bene  Afferunt  enim  (eandem)  demonftratione
jtque  de  omnibus, quae  praeter  fuam  cognationem  coeant,  Democritus  meatus  mulorum  corruptos
in  uter  is  dicit,  quoniam  non  ex  cognatis  principium  eorum  ccnfiftit.Sed  id  cum  altjs  etiam  anima»
libus accidat, tamen  nihilomimispoflTuntgenerare,utpauldantedi<ftumeft.  Empedocles  (eiufdem
aliam  opinionem  inferius  ex  Plutarchoadferam)  mifturam  feminum  caufatur ,  quae  denfa  ex  molii
utracp  genitura  confiftaucaua  enim  SC  denfa  coaptari  iuciflim,fiericpexrjs,duium  ex  mollibus,  ut  fi
xs  flanno mtfceatur. Sed  harc  &  inepte  &T  fupra  hominiscaptum  dicuntur:  (&  quae  fequuntur ,  quae
idcirco  omitto, quod  partim  obfcura,  partim  logica  magis  quam  phyfica  fint, )  Relicftis  igitur  hifce
j»  nimium  uniuerfalibus  &  inanibus  caufis:cxijs  qup  in  genere  tum  equorum  tum  afinorum  infunr,
confiderando  potius  acceperis  caufam:  primum  enim  utruntp  eorum  fingularem  parit  foetum  ex
fui  generis  maribus:  tum  foeminae  non  femper  concipere  poffunt:  dC  quidem  equi  interpofito  tempo
re  admittuntur, quoniam  ferre  continue  nequeam. Item  equa  menftruofa  no  eft:  imo  minimum  in*
ter  quadrupedes  emittere  folecafina  conceptus  incontinens  eft.  genituram  uticp  inieram  emingit.
Deinde  cum  afinum  docuilfet  animal  efle  frigidum, femen  quocp  genitale  eius, inquit, frigidum  efle
neceffe  eft.Cuius  rei  indicium,quod  fi  equus  fuperuenerit  afinam,quam  inierit  afinus,non  per  uer»
tet  afini  initum  ( ut  Plinius  etiam  feribit :  )fed  fi  afinus  fuperuenerit  equam, qua  equus  inierit,peruer
tet, propter  feminis  fui  frigiditatem.Cum  igitur  inter  feipfa  iunguntur,feruatur  femen  propter  alte¬
rius  calorenv.calidius  eft  enim  ah  equo  quod  fecernitur:  nam  afini  &  materia  8f  genitura  frigida  eft,
^  equi  calidior  eft;cum  autem  miftum  uel  calidum  cum  frigido, uel  frigidum  cum  calido  eft ,  euenit  ut
conceptus  cx  ns  feruetur,eacp  uiciftim  ex  feipfis  foecunda  fint,  At  uero  quod  ex  tjs  prodtjt,infoecun
dum  ad  perfedam  fcetificationem  eft.Omnino  cum  utruncjp  aptum  propenfum^  fit  ad  fterilitatemj
funt  enim  in  afino,tum  ea  qua?  diximus:tum  etiam,utnifia  prima  dentium  mutatione  ( priufquam
dentes  pullinos  iaciat,Plinius)generare  incipiat,  nunquam  poft  generet ,  fed  fterilis  omnino  per d li¬
te  t:ita  in  exiguo  contineturgenerandi  uis  corporis  afinini,facillimccp  labitur  ad  fterilitatem.  Equus
etiam  fimili  modo  idoneus  eft  ad  fterilitatem,tantocp  deeft  ut  fterilis  fit, quanto, ut  quod  ex  ipfis  pro*
dieritfemen  frigidius  reddatur:  quod  tunc  efficitur,  cum  afini  excremento(femine)mifcetur.  afinus
quocp parum  dceftquin  fuigeneris  initu  fterilegenerct.Itatpcum  accefterit  quod  praeter  naturam
eft, fi  ante  uix  unum  partu  naturae  legitimum  poterat  generare,  iam  quod  peregrinum  ex  rjs  prodtjt
jo  fictilius, nihil  deerit  ut  fterile  fit,  fed  neceflarid  fterile  erit,  Euenit  etiam  ut  corpora  mulorum  magna
efficiantur, quoniam  menftruorum  deceflus(*7rwcgwis,id  eftexcretio)  ad  corporis  incrementum  uer»
tatur.Cumcp partus  eorum  annuus  fit, non  modo  concipiat,fed  etiam  enurriatmula  opus  eft :  quod
fieri non  poteft  fine  menftruis,  mulis  autem  menftrua  defunt,  fcd  quantum  inutileeft ,  cum  excre*
mento  ueficae  abigitur:  ( Vndefit,ne  muligenitale  foeminarum,utalia  folipeda,fed  ipfum  excremen
tum  olfaciantjreliquum  in  corporis  incrementum  &C  magnitudinem  uertitur.  Itaqj  concipere  qui*
dem  aliquando  mula  poteft:  quod  iam  fatSum  eft ,  fed  enutrire  arqj  in  finem  perducere  non  poteft.
Mas  generare  interdum  poteft, quoniam  &C  calidioris  naturae  quam  foemina  mas  eft  ,8 C  nihil  corpo»
rb  per  coitum  confert  ad  genera  tionemiquod  autem  facit  ginnuseft(  de  quo  paulo  inferius  dice¬
tur, )Hacc  omnia  Ariftoteles.  Quadrupedibus  tantum  uiuiparis  menftrua  contingunt, nifi  quid  Ise
(o  fum  per  generationem  fit, ut  mula,Ariftot.  Aegypti)  ut  mulierem  fterilem  fignificent,  mulam  pin-
gunt:haccenim  ideo  eft  ftcnlis,quia  matricem  habet  obliquam,Orus.  Ariftotelis  de  mulorum  fterl
fitate  fententiam  ab  Alexandro  Aphrodifienfi  no  animaduer fam  miror; is  enim  eandem  quam  Ari

XX  *

yg6  De  Quadrupedibus

ftotdes ;  efelfftjOpinionem  profert,  Problematum  fuorum  libro  primo, h;s  fere  uerbis:Mulst  fferil^
uidentur, quoniam  ex  animalibus  conflant fpecie  diuerfistmiftio  enim  feminum,  qux  tam  habitu,
quam  natura  inter  fe  difcrepant,aliud  quippiam  pratter  uires  fuorum  fimplicium  conficit ,  &  natu,
ram  eorum  penitus  abolet;quemadmodum  albi  2£  nigrimiftio,abolitis  extremis  coloribus  alium  pj
rit  colorem  fufeum  nominatum, qui  neuter  extremorum  eft: igitur  habitus  genitalis  aboletur, &fpg
cierum  habilitas  omnis  deftruitur,quarcreatrix  certi  indtuidui  eft,H»c  ille.  Mihi  quidem  harcratio
etiam  contra  Ariftotelem  defendi  poffe  uidetimnam  extera  animalia, quae  ex  dmer  fis -fpecie  paren.
tibus  nafcuntur>ut  canes  e  cane  &  lupo  autuuIperK  accipitresex  accipitribus  fpecie  diuerfis,8(ga|
linat  ac  perdices, ideo  non  flerilia  forte  fuerint, quod  parentes  eorum  quamu.s  fpecie  d.uertt  natura
tamen  non  aded  differant  quantum  equus  &  afinus ,  eorumq,  femina :  de  quibus  etiam  Ariftottles  w
ipfe  teftarur,hoc  frigidum ,  illud  calidum  effe.  Alcmaeon(ut  refert  Plutarchus  de  placitis  philofo.
phorum  f.,4.)mulos  mares  fteriles  effe  fcnbit,propter  tenuitatem, hoc  eft  frigiditatem  feminis,  fi*
minas  uerd,qudd  uter  i  earum  occlufi  fint,n«p  dehifcan.  (acetabulis  fcihcet  unde  fanguis  menftrtt,
us  funditur  in  alijs  animalibus  non  apertis. )Empedocle.  uero(cuiu.  altam  opinionem  ex  Ariftott,

!e  paulo  ante  retuli  )prcpter  uterum  nimis  paruum,eundemcp  humilem  &  anguftum,&  obliquo  fi*
tuWWip«w-W«)uentri  adnatum.ita  ut  femen  non  reda  «nqci  poffk :  &  fi  poflet ,  non  tamen  conti¬
ceatur  Huic  affentitur  Diocles,fxpe  in  diffedionibus  talem  fibi  uifum  fcnbens  mulorum  uterum,
ac  iierifimile effe  eandem  fter ihtatis  caufam  in  mulieres  quocp  cadere.  Mula  quo<$  tam  fadagraui,
da  eft  fed  non  quoad  perficeret  atep  aederet  prolem,  Ariftoteles.  Et  alibi,  Mula  aliquando  gemello*
neoerit  quod  oftenti  loco  habendum  eft.  Mula  fi  gemellos  peperit ,  oftentum  dirum  peftemcp  de,
nuciat  Alexander  ab  Alexan.  Eft  in  Annalibus  noftris  peperiffe  farpe,uerum  prodigtj  loco  habitu,
Plin  Cum  Darius  Babylonem  oblideret, Babylontj  nihili  pendere  obfidionemtnamconfcenfupro
pugnaculis  tripudiare,  probra^  ingerere  Dario  atqp  exercitui:  quorum  quidam  ita  inquit:  Quid
iftic  defidetis  Perfe,quin  potius  abfc  editis, tunc  expugnaturi  nos, cum  peperertnt  mulae.  Hoc  quid*
Babyloniorum  dicebat, credens  nunquam  parere  mulam.  Anno  ac  feptem  menfibus  obfidionccott
fumptis,  &c.  Zopyro  Megabyzi  filio  hoc  contigit  portentum ,  utquardam  mularum  eius,  quaefru,
mentum  fubuedtebant, pareret:  quo  oftento  comotus  ille  cum  recordaretur  eorum  quae  Babylonius
ille  dixerat  ut  ipfe  tanti  facinoris  author  fiereqtanqua  omnino  fata!is,nafo  &  auriculis  feipfummuti
lans,  DariS  cofiltfs  inftituit  de  capieda  Babyloneupfe  trasfugafe  ftmulas,  QC  a  Dario  mutilatu  quod
fuafiffet  eia  Babylone  tanquam  inexpugnabili  recedere ,  cum  poft  aliquot  praeclara  eius  aduerfus  p
Perfas  facinora, dux  exercitus  &C  murorum  cuftos  creatus  effet,  urbem  Dario  prodidit,ut  pluribus
rccenfet  Herodotus  libro  4.  Et  rurfus  libro  feptimo,Cum  Xerxes, inquit,  aduerfus  Graeciampro,
ficifcens  cum  exercitu Helkfpontum  traieciffet,mula  mulum  edidit,  ancipitia  gcnitaliahabentem,
maris  &  foeminx ,  fed  maris  luperiora.  Pariunt  aliquando  mulae  in  terris  ualde  calidis ,  in  quibit*
exterior  calor  frigiditatem  afini  temperat  interiorem,  Albertus:quam  eius  opinionemipfenonpro»
bo, nec  quo  nitatur  auihorem  habet,nifi  forte  Varronem, cuius  iam  uerba  rcritabo.quodftiuftahpc
caufaeft,  cur  aliquae  tantum  &  raro.non  omnes  quae  eodem  calore  ex  aequo  fruunturijsin  terr/jpa
riunrc'  Romae  aliquoties  dicitur  peperiffe  mulam.  Mago  fane  &  Dionyfius  feribunt  mulam&e.
quam  cum  conceperint, duodecimo  menfe  parere.  Quare  non ,  fi  hic  in  Italia  cum  peperitmula  fit
portcntum,adfentiri  omnes  terras.Necp  enim  hirundines  &  ciconiar,quac  in  Italia  pariunt, in  omni,  4*
bus  terris  pariunt .  Non  fcitis  palmas,  cariotas  in  Syria  parere ,  inuedas  in  Italiam  non  poffec1  Haec
Varro.  Quidam  no  diffimulandi  authores,  ut  M.  Varro,  SC  ante  eum  Dionylius  ac  Mago  prodidi
runt, mularum  foetus  regionibus  Africae  adeo  non  prodigiofos  haberi ,  ut  tam  familiares  lmttncolis
partus  earum, quam  fint  nobis  equarum, Columella.  In  terra  Syria  fuper  Phoenicem,  fi^inCappa-
docia,mulas  parere  aiunt: fed  genus  diuerfum  eft.quanquam  fimile,ut  in  b  .retuli,  f  MuIatDtmo
crito  non  naturae  opus, fed  humanae  machinationis  adulterinum  inuentum  &  furtum  effe  uidentur;
nam  cum  Medus  quidam  afinus  uim  equae  inferens, fortuito  grauidam  reddidiffet, homines poitea
huius  uiolentix  difcipuli  fadi.in  confuetudinem  procreandi  adduxerunt,  Aelianus.  Apud  Vene*
tos  Paphlagoni»  urbem  mulorum  genus  primum  excogitatum  5 i  inuentum  eft,Scholia in  ™mtr
Iliadis  fecundum.  Genefeos  56.  legimus,  quod  Ana  focer  Efau  dum  pafeit  afinos  patris  fuiin
ferto, inuenerit  iemim,id  eft  mulos,ut  pleriqj  interpretantur(alrj  uero  aliter,ut  in  Afino  ienp»

inh.)  Sunt  qui  arbitrentur  onagros  ab  hoc  primum  admiffos  effe  ad  almas,  ut  uelocifflrniexhis  Jit»
ninafcerentur,quiuocanturiamim.  Plericp  putant  quod  equarum  greges  ab  afinis  in  deferto ip
curauerit  primus  infcendi,ut  mulorum  inde  noua  contra  naturam  animalia  nafcerentur.

Afini  opera  fine  dubio  geruli  mirifica,  arando  qucejj,  fed  mularum  maxime  progeneratione,
Plinius,  Ex  equa  8£  afino  fit  nurlustcontra  ex  equo  8>C  afina  hinnus: utricp  enim  bigeneriat^miu
titq,non  fuopte  genere  ab  radicibus,  Varro  dC  altj,ut  pluribus  dicam  inferius.  Ex  afino  ftequarn*
lus  gignitur  menfe  duodecimo,Plinius  &  Abfyrtus.  f  Si  quem  mulorum  genus  creare  deletor,

equam  magni  corporis ,fo1idis  offibus,  dC  forma  egregia  debet  eligere :  in  qua  non  uelodtaton, c
— » - *—* ■  a  "f™  decennem  huic  admiffurar  iufta  conuenfet, Palladius,  na  6«

robur  exquirat.  Aetas  a  quadrima  ufep  ad

tales  partus  equas  ne®  quadrimis(trimis,Palladius,8£  Abfyrtus  apud  Conftantinum)rninores, ,ne*
que  decennibus  maiores  legunt, Plinius,  In  educando  genere  mularu  antiquifiimum  eft  di  tgf  _>

exquirere.

De  Mulo.  C.  Lib.  I.  797

exquirere, atcp  explorare  parentem  futurae  prolis  faeminam,&T  marem:quorum  fi  alter  non  eft  ido»
neus, labat  etiam  quod  ex  duobus  fingitur.  Equam  conuenit  in  annos  decem ,  quoufcp  amphffimae
atcp  pulcherrimae  formae  fit, membris  fortibus  pauentiffim a  laboris  eligere,  ut  difcordante  utero  fuo
generis  alieni  ftirpem  infitam  facile  recipiat, ac  perferat, & ad  foetum  non  folum  corporis  bona ,  fed
SC  ingentjconferattnam  cum  difficulter  inieda  genitalibus  locis  animentur  femina,  tum  etiaconce»
pta  diutius  in  partum  adolefcunt,utquae  perado  anno  menfe  tertiodecimo  uix  eduntur ,  natisqj  in*
haeret  plus  focordiae  paternae, quam  uigoris  materni,  Veruntamen  ut  equa:  didos  in  iifus  minore  cu
ra  reperiuntur.ita  maior  eft  labor  eligendi  maris, quonia  faepe  iudicium  probantis  fi  uftretur  experis
mentum, Columella.  Creantur  ex  equa  &afino,uel  onagro  &  equa. Sed  generofius  nullum  eft  hu
1«  iufmodt  animal, quam  quod  afino  creante  nafcetur.Vtiles  tamen  admiflartj  nafcenrur  ex  onagro, et
afina:qui  pofl  in fobole  fecutura  agilitatem ,  fortitudinecp  reftituant ,  Palladius.  Onagro  &  afina
genitus  mulus  omnes  antecellit.PItnius.  Et  alibi, Generantur  ex  equa  &C  onagris  manfuefa  dis  mu
Ise  ueloces in curfu, duritia  eximia  pedumtuerum ftrigofo  corpore ,  indomito  animo,  fedgenerofo.
Mula  non  foIum(inquitColumella)ex  equa  fi£  afino, fod  ex  afina  dC  equo(htnnum  altj  uocanr,)itecp
onagro  &equa  generatur.  Necp  tamen  ullum  eft  in  hoc  pecore,  aittanimo,  aut  forma  prxftantius,
quam  quod  feminabit  afinus:  quanquam  poflithuic  aliquatenus  comparari ,  quod  progenerat  ona-
ger,nifi  dC  indomitum,&  feruitio  contumax  fylueftri  more,  ftrigofum,  patris  prseferat  habitum.  Ita*
que  eiufmodi  admifTarius  nepotibus  magis, quam  filtjs  utilior  eft: nam  ubi  afina  &C  onagro  natus  ad»
mittitur  equae, per  gradus  infrada  feritate  quicquid  ex  eo  prouenit,  paternam  forma  &  modeftiam*
»*  fortitudine, celeritatemcp  auitam  refert.  Qui  ex  equo  dC  afina  concepti generantur,quamuis  a  patre
nomen  traxerint,quod  hinni  uocantur, matri  per  omnia  magis  fimiles  funt.  Itaq?  comodiflimum  eft:
afinum  deftinare  mularum  generi  feminando,cuius(utdixi)  fpecies  experimento  eft  fpeciofior.  Ve
runtamen  ab  afpedu  non  aliter  probari  debet, quam  ut  fit  ampliffimi  corporis,ceruice  ualida,robu*
ftis,  ac  latis  coftis,  pedore  mufculofo  et  uafto, feminibus  lacertofis, cruribus  compadis, coloris  nigri
uelmaculofi:nam  murinus  cum  fit  in  afino  uu!garis,tum  etiam  non  optime  refpondetin  mula:neqj
nos  uniuerfa  quadrupedis  fpecies  decipiat,fi  qualem  probamus,confpicimus .  Nam  quemadmodu
arietum, quae  funt  in  linguis  dC  palatismaculae.pleruncp  in  uelleribus  agnorum  deprehenduntur,ita
fi difcolores pilos  afinus  in  paJpcbris,autauribus  gerit, fobolem  quocp  frequenter  fa cit  diuerfi  colo»
ris:qui  QC  ipfe  etiam  fi  diligentifttme  in  admiflario  exploratus  eft,faepe  tamen  dominum  decipinnam
J°  interdum  etiam  citra  prardida  figna  diflimiles  fui  mulas  fingitiquod  acciderenon  aliter  rcor ,  quam
utauitus  color  primordij  feminis  miftu  reddatur  nepotibus,Hucufcp  Cohrmella.  AdmifTarius  a  fi*
nusfinquit  Palladius;flt  huiufmodi.corpore  amplo, folido,  mufculofo ,  ftrfd/s  6C  fortibus  membris,
nigri  uel  murini  maxime  coloris,aut  rubei;qui  tamen  fi  difcolores  pilos  in  palpebris,  aut  auribus  ge
ret, colore  fobolis  pleruncp  uariabit.  Qui  mularum  generi  fominandofinquit  Abfyrtus)  deftinabis
tur  afinus.hac  corporis  forma  fit  oportet:habitu  magno, quadratis  membris, uafto  capite ,  non  equi»
no:facie,genis,item  fi i  labris  ingentibus.non  exiguis  oculis, neqj  cauis:naribus  patulis, necp  conftris
dis:auribus(nonparuis)nec  flaccidis, fed  arredis:(»Toc(*«/wtgoe,|x«^^(*f*^.)ceruicelata,necpbreui:
lato  &C  mufculorum  toris  denfo  pedore, &  ad  fuftinendos  ( equarum  infeftarum )  calcitratus  robus
fto:grandibus  fcapulis,ac  partibus  qua: humeris  fubiacent,autfupra  genua  fita:  funt,  craflis,  ualen»
4°  tibus,corpulentis,8£  quam  maxime  diftantibus:fiquidem  opus  eft  cum  fuperuenir,  ut  foeminam  faci
le  compledi  poflit: grandi  dorfo,fpina  la ta,neqj  gibberi  neqj  caua,anguftam  lineam  in  redum  feren
te: humeris  non  fubfidentibus,fedeminulis:excelfa  armorum  compagine  &C  aequabili ,  ita  ut  promi¬
nentiam  litura  diffindam  habeat,(K0u  t  <jv  xuth  H»7«^fxiftiJ  K9xxt/ye.quae  autem  pars  coccyx  nocetur*
docui  in  equo  b  .catagraphon  autem  forte  dicit, quod  faepe  eo  in  loco  genitiua  quaedam  nota  reperia^
tur, a  qua  3C  equi kfnffl/az  uocantur  )  eandemfp  latam(Ruellius  pro  5*t\ktiV, legit  e<r$ vy,  uertitenim
lumbis  plenis,  quos  tamen  oblongos  effe, quod  hic  requiritur, non  conueniqnam  equum  XenophS
hoc  magis  laudandum  fcribit,quo  breuiores  fuerint  lumbi)plenam, oblongam,  nec  in  ardum  ftran»
gulatam.Sit  etiam  pedore  late  coftato, coxendicibus  magnis  ££  aequalibus, non  fubftridis  clunibus,
{ni  w«jij,A»T©-)nec  in  acutum  porredis.  Magis  placent  quicauda  funt  breuiore:feminibus  infuper
5°  cfto  compadis,breuibus,lacertofis,necp  extrorfus  auerfis,ca?terumdiuaricafis:fic  enim  firmior  erit
y  7H  uivCitfs, (hoc  eft  in  equitatione  dC  progreffione :  nam  &  Xenophon  equum  laudat ,  qui  habeat
ow  xm  7«  TfhxT ««  tftuyuritAvzz.  Srco  ytp ycfyc7fyty  tja  tIw  xzsv€x<nt/  'n

Kpk  t7i7foca«w.)tales  etiam  rubuftiores  funt, quam  <n/MM«?«,hoc  eft  illi  quibus  femora  pene  committun*
tur.Efto praeterea  teftibus  magnis,paribus:genibusmagnis  &C  rotundis,tibtjs  &  cruribus  uefcis,(id
eft  non  magnis)o{Teis  fere  &C  excarnibus,magisq$  neruofis,minime  uar is(,Ahxi<ro7z)  neqj  difcolore  tae»
niar um  cindu  uerticilIatis,calcibus(mefocynijs,  deqtiibus  in  Equo  dixi)neqj  praeter  modum  altis,
necp  nimium  depreflis:fed  nec  nixus  talis  ingrediatur, tsts.)pedibus  uattjs,non intror
fumcontortis, nec  humilibus,  (fcXfcTw  Ji  m^xz^n  <fwn/fezytat<£  Mararo.)  ungula  crafTa,  (dura  Ruellius)
fubter  concaua.interiore  finu  paruo,  quem  chelidona  uocant.  Porro  uoce  nonretufa ,  fed  clara  rua
<o  dar.hoc  enim  quocp  confert ,  ut  fic  deterreatur  equa ,  QC  facilius  morigeram  admiflario  fe  praebeat.
Speciofiores  funt  afini ,  quorum  color  fplendidus  eft,&  in  purpuram  fpedans:item  qui  in  facie  albi
nonfufei  funt; (Ruellius  uertit,idcp  fi  mgram,nec  ullatenus  in  fufeum  uergenteffi  maculam  frontd

798  De  Quadrupedibus

gerant.)Longe  omnium  pulcherrimi  nigri  habentur, qui  non  incanum  uentrem,fed  concolorem
benr.Cui  pulla  in  ore  macula  fubeft,(Cui os  intrinfecus  nigrum  fuerit,#  lingua  nigricans,is conii-
nuiis  (nigri)coloris  foboleln  haud  dubie  generabit.  Qui  ex  candido  colore  in  cinereum  canefcunt
(AdW^ecOquosuocant  morones^Kfow,)^  ad  admiffuramnon  accerfantur.  fiquidem  colorcsnul
lo  in  pretio  habiti  magna  cx  parte  reddentur  foboli,  Hadenus  Abfyrtusin  Hippiatricis  capite  14,
Ruellio  fere  interpreteinos  quidem  nonnulla  mutauimus  Grf cum  codice  exculum  fecuti,  Afrnoj
admiffarios(inquit  ide  Abfyrt.)eligemus,qui  cum  equis  educati  iim.Nonulli  pulchre  facientes  jgre
fles  afinosmanfuefaciuntjeft  ex  illis  propagatio  prolis  optima, quod  libere  paftnlli  et  non  indufifac
rint.Mitefcitianemax  me  hoc  animal, admodumqjobfequitur  fecundum  omma,  non  aliter  quam
manfueti afini.nec  unquam  ficuti  animalia  caetera,ubi femel  cicuratum  elt.etteratur.  Iam  ueto
tus  ab  hoc  animali  xditi,ipfi  quam  fimillimi  euadunt.Porro  ad  mulos  procreandos  admilfio  fiende»
bet  paucis  diebus  ante  folftitium  acftiuum  *  Curandum  eft  autem  ut  afinunfcenfuti  eleganti  forma
fintpraeditittalis  fiquidem  dC  proles  critica?  uenuftatis  quidam  ftudiofi,  afinum  aut  equum  aut  al.
terius  generis  admiflarium,tali  amiciunt  ftragulo, quali  foetum  uolunt  nafci  colore  tintftum,  Abfyr

tus!' vfdTfaEquo  cT* *' MuWadmTlfartj  (  inquit  Columella)  fpecie  tenus  mirab.liffimam  foboli
crat.Nam  fiue  parui  corporis  foeminas  fingant,  fiue etiam fpeciofi pluresma

IUS»  V  1UC  III  UfJUU  V-<*  f  V  a  -  ,  y  4,

forma,uel  fexu  progenerat.Nam  fiue  parui  corporis  foeminas  u  M  _  ....  .

res  quam  foeminas, reditum  patrisfamiliae  minuunt.  At  quidam  contempti  ab  afpetfu.prenofiffimo
rum  feminum  feraces  funt.nonnunquam  aliqui  generofitatemfuam  natis  cxhibent,fed  hebetes uo.
luptate  rarifiW  folicitantur  adueneremthuiufcemodimarifenfimmagiftri  fubadmoucre  debent
eenerfeeiuldem  foeminam, quoniam  fimilia  fimilibus  familiariora  fecit  natura.  I  ta  enim  efficitur,  ut»
eius  obiedu,  cum  mas  etiam  fuperiedu  eblanditus  eft,uelut  inccnfus  8C  obcxcatus  cupidine,  fob.
trada,quam  petierat, faftiditx  imponatur  equae.  (Idem  cx  Columella  Palladius  repetit)  Eft  fcalterg
«cnus  admiffarq  furentis  in  libidinem,quod  nifi  aftu  inhibeatur,  affert  gregi  perniciem.  Nam  &  fac
pe  uinculis  abruptis  grauidas  inquietat#  cum  admittitur  ceruicibus  dorlisqj  feminarum  impri.
mit  morfus:quod  ne  faciat, pauliiper  ad  molam  uindus  amoris  facuitiam  labore  temperat,  &  f,c  ue.
nerimodeftior  admittitur.  Nec  tamen  aliter  admittendus  eft  etiam  dementioris  libidinis,  quoniam
inultum  refert  natur  aliter  fopitum  pecudis  ingenium  modica  exercitatione  conctiti,  a  19  excitari,
uegetioremcp  fadum  marem  foeminae  iniungi.ut  tacita  quadam  ui  femina  ipfa  principqs  agilioribus
figurentur,  Harc  Columella.  Libycorum  a  fini  maximi  non  equas  comatas  fuperueniunt,fed  dun*
taxat  tonfasjncc  enim  has  cum  ornamento  fuperbientes  harum  rerum  periti  aiunt  eiufmodi  mari,  }•
tos  pati,  Aelianus.  Igitur  qualem  defcripfi  afellum,cum  eft  a  partu  ftatim  genitus,  oportet  matri  fla,
Cimfubtrahi#  ignoranti  equae  fubijci.ea  optime  tenebris  fallitur.  Na  obfcuro  loco  partu  eius  amo.
to,praedidus quafi ex  ea  natus  alitur .  Cuideindecum  decem  diebus infueuit equa, femper  poflea
deftinanti  praebet  ubera.Sic  nutritus  admiflarius  equas  diligere  condifcit,Interdumetiam,quam,
uis  materno  lade  fit  educatus.poteft  a  tenero  conucrfatus  equis  familiariter  earum  confuetudinem
appetere,  Columella.  Pullum afininum  apartu  recentem  fubtjciunt  equae,  cuiusladeampliorcs
fiunt, quod  id  lac  quam  afininum  ac  alia  omnia  dicunt  efle  melius. Prxtcr ea  educant  eum  paleis, fe*
no,ordeo,  Varro.  Afinum  ab  equa#  equum  ab  afina  arceri  aiunt,  nifi  in  infantia  eius  genens
quod  ineant  lade  haufto.Quaproptcr  fubreptos  pullos  in  tenebris  equaru  uberi,  afinarutnueeqmr
Icos  admouent, Plinius.  Afinos  qui  equas  fuxertnt,Ariftoteleshippothelas  uocat.  ^  Equa  cum  p

rx  afino  conceptum  edidit.partum  fequenti  anno  uacua  nutrit.id  enim  utilius  eft,  quam  quod  qui,
dam  faciur,ut  &  foetam  nihilominus  admiflb  equo  impleant,  Columella.  Matri  fuppofiutiat quo,
que  inferuiunt,quo  equa  ad  minifterium  lacffis  cibum  pullo  praebere  poftit.  Hic  ita  educatus  abini'
ciopoteft  admirti.neq?  enim  eum  afpernantur  propter  confuetudinem  equinam,  Varro.  Anni,
cula  mula  rede  a  matre  repellitur#  amota  montibus  aut  feris  (  afperis )  locis  paicitur,  ut  ungulas
duret, firqj  poftea  longis  itineribus  habilis,Columella  dC  Palladius.  Afinarum  pullos  equabus  lub'
rumare  oporrer.  fie  enim  &  Ia de  fruentur  meliore,  2 i  equino  generi  afiuefcent ,  diiigetcp.  ladabun*
tur  autem  ad  biennium,  Abfyrtus.  Afinum  minorem  fi  admiferis#  ipfe  citius  fenefcii.&quxex

eo  concipiuntur  fiunt  detcriora.Qui  non  habent  eum  afinum  quem  fuppofuerunt  equae,  &awium
admiflarium  habere  uolunt,  de  afinis  quencp  amplifttmum  formofiftimum  quem  habere  ponunt,  j*
eligunuquicp  feminio  natus  fit  bono  Arcadico,ut  antiqui  dicebant ;  ut  nos  experti  fumus^Reatino,
ubi  tricenis  ac  quadragenis  millibus  H.S.admiflarq  aliquot  uxnierunt.  Quos  emimus  ite  ut  equos
ftipulamur  in  emendo, ac  facimus  in  accipiendo.utdidum  eft  in  equis.Hos  (admifiarios)  paicimus
praecipue  foeno  atqj  ordeo#  id  ante  admifturam  largius  facimus,utcibo  fuffundamus  uiresacw3
turarn:  eodem  tempore  quo  equos  adducentes, tjdemip  ut  ineant  ( per )  perorigas  curamus,’ Vano,
Afinum  non  oportet(inquitColumelIa)minorem  quam  trimum  admitti.  A tqjipfum  fi  concedatur,
nere  fieri  conueniet,cum  dC  defedo  uiridi  pabulo,  S>C  largo  ordeo  firmandus,  nonnunquam  etiam
faliuandus  erit.Nec  tamen  tenerae  ( temere,  fortaifis)  feminae  comminetur :  nam  nifi  prius  eama-
rem  cognouit,adfilientem  admiffarium  calcibus  proturbat#  iniuria  dcpulfum  etiam  carterisequ»
reddit  inimicu.Id  ne  fiat, degener  QC  uulgaris  afellus  admouetur,  qui  folicitct  obfequia  foeminatlM'  4»
que  is  tamen  inire  finitur, Sed, fi  iam  eft  equa  ueneris  patiens, eonfeftim  abado  uiliore,  pretiofomar
iungitur.Locus  eft  ad  hos  ufus  extrusus  (machina  uocant  rufticOqui  duos  parietes  aduerioch'1^

De  Mulo.  C.  Lib.  I.  799

Inaedificatos  habet,  K  anguflo  interuallo  ftc  inter  fe  diftantfs,  ne  fcemina  co!  ludar  i ,  atit  admifiarto
alcendenti  auertere  fe  pofftt.  Aditus  eft  ex  utrat£parte,fed  ab  inferiore  clatris  munitus, ad  qua  capfr
ftrata  imo  cimo  conftituitut  equa, ut  8C  prona  melius  ineunris  femina  recipiat,^  facilem  fui  terroris
afcenfum  ab  editiori  parte  minoriquadrupedipraebeat,Haec  Columella.  Conceptum  ex  equo  lecti
tus  aiinicoitus(quod  8C  Ariftoteles  fer  ibit) abortu  periminnon  item  ex  affrio  equi,  Plin.Idem  fuperi
us  ex  Ariftotele  retuli.  Ladare(equarn)mulum  femeftre  temporis  fpatium  referunt,  mox  fugi  non
pati:uinanqj  humorem  trahi, dC  cum  dolore.equo  autem  plus  temporis  tribuunt,Arifioteles.  Cum
pcperitequa,mulum,aut  mulam  nutricantes  educamus.Hi, a  in  paluftribus  locis,  at®  uliginofisna
ti, habent  ungulas  molles .Iidem  fi  exadi  funt  acftiuo  tempore  in  montes,quod  fit  in  agro  Reatino  du
I»  riflimis  ungulis  fiunt.In  grege  mulorum  parando, fpedanda  artas  ,&  forma.  Alterum  ut  ueduris
fufFerre  labores  poiTint, alterum  ut  oculos  afpedu  deledare  queant,  Hifce  enim  binis  confundis  o*
mnia  uehicula  in  utfs  ducuntur.  H?c  me  Reatino  authore  probares  mi  Attice, nifi  tu  ipfe  domi  equa
rum  greges  haberes, ac  mulorum  greges  uendidifles,  Varro.

f  Mutas  mas  feptennis  duntaxat  generat, ut  aiiinttfoemina  improlis  omnino  eft, quia  perduce*
re  ad  finem  quod  coceperit  nequeat; fcd  mas  generare  interdum  poteft,  quoniam  &  calidioris  na  tti
rac  quam  foemina  mas  eft,&  nihil  corporis  per  coitum  confert  ad  generationem :  quod  autem  facit
ginnus  eft, quod  mulus  oblatfus&  pumilus  eft,ut  in  porcis  metacho^ritm,  Ariftoteles.  EtaIib/,Mii
lus  lupcr uenirc  coirecp  incipit  miflis  dentibus  primis;fed  feptennis  implere  poteft.etiam  cum  equa
coniundus  innumty*  wfOprocreauit :  poft  deinde  fuperuenire  non  folet.  Et  rurfus  hift,  anim.  6»
io  i^Prodeunt  quos  ginnos  uocantex  equa, cum  in  gerendo  utero  argrotauit ,  more  pumilionum  in
ordine  hominum, aut  porcorum  deprauatorum  in  genere  fuum,quos  pofthumos (itmpiga) n  uncu
paui.oc  quidem  utpumilio.fic  ginnus  modum  fuo  genitali excedit.  In  plurium  Grxcorum  eft  mo
numenus,  cum  equa  muli  coitu  natum, quem  uocauerint  hinum ,  id  eft  paruum  mulum,  Plinius.
Hinnos  uel  hinnas  fub  quo  fenfu  accipere  debeamus  V arro  delignat ;  ait  em  ex  equis  &  mulis  qui
nalcantur  hinnos  uocari, Nonius,  De  mulis  potnilns  fure  pumilis  diftichon  Martialis,  His  tibi  de
inulis  non  eft  metuenda  ruina,  Alrius  in  terra  pene  (edere  (oles.  Ferrariae  in  aula  principis  inter
peregrina  animalia  afeilos  quoq?  pumilos  ah  ante  aliquot  annos  audiui.  Ex  equo  8C  aftna  geniti
quam u is  a  patre  nomen  traxerint  quod  hinni  uocantur,matri  per  omnia  magis  (imiles  funt,  Colu»
mella.  Hinnus(inquit  Varrojexequo  &Tafina  procreatus,minor  eftquam  mulus  corpore,  plerurt
50  que  rubicundior, auribus  utcqufiiubam  SC caudam  fimilemafrni  haber.-hos  etiam  ut  equulos  cdu*
cant  a  alunt. Hoc  animal, ut  fupra  dixi, Aibertus  burdonem  uocare  uidetunfcribit  enim,  Vt  mu=
lus  lic  oC  burdo  fterilis  eft.hic  equum  magis  refert  ( in  quo  contrarius  eft  Columcllx  uerbis  paulo
ante  recicatis)a  uocetn  aedit  equi; ille  aftnum.Sed  de  hinno,gmno,ac  fimilibus  uocibus,&  burdo*
ne euam, multa  fcripfimus  fupra  ftatim  poft  Afinumtuide  etiam  in  primo  capite  praefentis  lnftorie.
bquo  alina  genitos  mares  hinulos  antiqui  uocabanr.contracp  mulos, quos  afini  &  equa;  genera
rent, Plinius.  Columellae  muli  nomen  communius  eft,  ad  tria  animalia;  Mula,  inquit,  non  folurii
ex  equa  oC  afino,fed  ex  afina  et  equo,itemq*  onagro  &  equo  generatur,  Inuenio  et  quartum  muli
genus, ex  afina.  bC  tauro,quod  Gvatianopoli,ut  audio, repentur, &  Gallica  uoce  iumar  nominatur*
bed  «Plinius  alibi  mulam  appellat ,  non  hinulum,quae  ex  equo  bC  afina  gignatur,  fed  effrenisfin*

V  qmt)SC  tarditatis  indomitae.  Praeftat  equam  ab  afino  confcendi,quam  afinam  ab  equo,  A  bfyrtus*
f  Ad  morbos  particulares  in  equis, afinis,&  mulis, fanguinis  detracftione  utendum  eft,  Hippo
crates  m  Geoponicis  libro  16,  Medicina  per  farraginem  pro  equis  bC  mulis ,  ex  Hippiatricis  Grar*
cis  nobis  recitata  eft  in  equo  C.  Equi, muli,  bC  oues  in  Scythia  fepe  per  fummum  frigus  morum*
tur,Dionyfius  Afer.  In  Scythia  ingentem  «  diuturnam  uim  hyemis  equi  perferunt,  muli  afini®
neqj  incipientem  quidem  ferunt;cum  tamen  ahbi  flantes  in  gelido  equi  labefiant, afini  uero  ac  mu  fi
durent, Herodotus.  Cur  muh  QC  canes  pefte  Graecos  apud  Troiam  infeftante,  priores  perierint
uidemCane  C.  &C  infra  tn  Mulo  H.c.  Medicinas  huius  pecom(inquitColumeIIa)pIerun®  ia  ni

inalqs generibus  (bubus  6C  equis)  edocui:  propria  tamen  quaedam  utria  mularum  non  omittam
quorum  remedia  fubfcripfi.  Febrienti  mulae  cruda  bratfica  datur.  Sufpiriofae  fanguis  detrahitur
je  Kcumfextano uini, atep oleithurisfemuncia,marrubrf fuccus inftarheminemiftus infundi tur.Suf
IragmoUeordeacea  farina  imponitur,mox  fuppuratio  ferro reclufa  linamentis  curatur :  uel  gari  e--
pnmilextarius  cum  libra  olei per  narem  finiftram  demittitur.  Admifceturm  huic  medicamini  friff,
uel  quatuorouorum  albus  liquor  feparatis  uitellis.Femina  fecari.&interdum  inuri  folent.  Sanguis
aemiiiusmpedesjita  ut  in  equis  emittirurtuel  fi  eft  herba, quam  ueratrum  uocantruftici,pro  pabu
Hi  t!7v^,ClU’lK  femen  cum  uino  datum  praedi  do  uitio  medetur.  Macies,

a  tangor  lubmouetur  faeptus  data  potione, quae  recipit  femunciam  triti  fulfuris ,  ouumm  crudum,
a  tntae  myrrha  pondus  denartj.Harc  tria  uino  adniifcentur.atq?  ita  faucibus  infunduntur.  Sed  BC
tuui, (ad !  mulorum  tuifim  remedium  defcribltur  titia  in  Hippiatricis  Gr?t  is  ca.aa.)doIori®  uentris
eaaetntita  aeque  medentur.  Ad  maciem  nulla  res  tantum  quantum  Medica  poteft:  ea  herba  uiridis,

(0  nec  tarde  tamen  arida  foeni  uice  faginat  iumenta;uerum  modice  danda, ne  nimio  fangume  ftrangti
etur  pecus.  La{far,«  aefluanti  mulae  adeps  in  faucesdemittitur ,  merumq;  in  os  fuffunduur ,  Haec
0  umella.  Equus, mulus  uel  afinus  fatigatus,qued  in  ipfo  ftatim  itinere  reficiatur, fi  onere  depo*

800  De  Quadrupedibus

fito  in  ftabulo  uel  uia  loco  commodo, pro  arbitrio  feuolutare  permittatur  ,fcripfi  in  Equo  E.exRu
fio.  Ad  leucomata  in  equis  QC mulis, Hippiatrica  Graeca  cap.n.  Ne  mulorum  ceruices(7j°«x*to  W:
Abrumpantur  aut  collidantur,  medicamentum  para  ex  adipis  fitillae  dupondio  cum  aceti  duobus
fextartjs:hocad  tertias  decodum  colatumqj  illine,Pelagonius  in  Hippiatr.a6.  Ventris  £>C inteftino
rum  dolor  in  bubus  fedatur  uifu  nantium  ( anferum  natantium,  Vegetius  5.  ?. )  QC  maxime  anatis,
quam  fi  confpexerit  cui  inteftinum  dolet,celeriter  tormento  liberatur.  Eadem  anas  maiore  profe.
<flu  mulos  5 C  equinum  genus  conlpedu  fuo  fanat,Columella.  Dixerunt  quidam  mulos  quofdatn
rabie  cor  reptos, momordiiTe  dominos  fuos,quiinde  in  maniam  inciderint,Auicenna.  Muliarthri
tis  uehementior  eft  quam  equi:de  qua  curanda  lege  Abfyr tum  QC  Hieroclem  in  Hippiatr.caa.
lus  tantum  fitmw«wcs(marmaron  tuberculum  eft  iuxta  coronam, id  eft  ungulae  exortum)afmUs  „
rarotequus  non,fed  podagricus,  Abfyrtus  in  Hippiat.  cap,  55.  Adficofos  tumores  &  myrmecias
equorum  QC  mulorn  in  quauis  corporis  par te,maxime  uero  in  cruribus  QC  pedibus  Abfyrtus  ibid.
81  Catera  exequemur  in  mulis,ficut  in  bobus  6C  equis, ut  in  ipforum  remedqs  tradidimus,  Colu,
iumella,  f  Animalia  quae  frequenter  coeunt ,  breuioris  funt  uitaefinde  fit  ut  muli  equos  exupe.
rent  uiuendi  diuturnitate,Caelius*

Mulus  femper  eft  cicur ,  Ariftoteles.  Equi  cum  fufpicantur  uel  metuunt  aliquid ,  manifeflum
eft  fic  utinfidens  cauere  fibi  queat: afininum  uero  pecus  QC  bigenerum  (  ut  muli )  rerum confpedu
confternabile  nouitatis® uerens  in difcrimen  adfert, Abfyrtus.  Muli mgeniummulto  illiberalius,
minus®  benignum  homini  uidetur  quam  equi,  f  Mulae  calcitratus  inhibetur  uini  crebriore  p0,  „

tu  Plinius  EtrurfuSjMulas  non  calcitrare  cum  uinum  biberint,  quidam  fcnpferunt.  Vtfimi*
quadrupedes®  affuetx  uinum  bibere  unguibus  careant, accidere  quidam  putant(inquitCarlfusCal
casninus  lib.^epiftolicarum  quaeftionum)quoniam  in  uino  fit  uis  difcufloria ,  QC  ad  emolliendum
efficax.Hinc  euenit  ut  qui  plus  nimio  fe  uino  ingurgitauerint,refoIutis  neruis  in  paralyfin facile  de3
labantur.  Sint  igitur  ungues  uel  neruomm  claufulae,ut  dixit  Plinius:  uel  caro  concreta,  &  quali  in
callum  obdurata.ut  alrj  putauere:uino  accedente  emolliri  refoluicp  fit  uerifimile,  Altjs  humoris  fan,
guinis  qui  plurimus  uino  fieri  folet, exundatione  cailofiorem  contumacioremcp  ac  retorridam  illam
partem  quafi  macerari  uidetur  QC  emollefcere,ut  aqua  fruges  QC  legumina  incodilia percoquuntur:
aceto  plumbum  in  cerulfam  refoluitur :  QC  ouum  ita  tencrefcit ,  ut  uel  per  annulum  toto  calice  inte,
gro  per  tranfean  Ex  hoc  item  facile  colligi  poteft,cur  ueteres  exiftimauerint  uini  potu  effici, utmula
calcitro  &  effe  definant.Mitefccnte  enim  ungula  A  pede  quodammodo  exarmato, feritas  illa  tollitur
extunditur®:pr*fertim  fi  quando  euenerit,ut  calcibus  impetentes  folido  illidant,  pluscpinde  dam,
ni accipiantquam afferant:  quare confciae  imbecillitatis  fuae ferocire defiftunt,Haec Calcagninu*.
Columella  in  boum  domitura  ferocientium  taurorum  adhuc  tergora  mero  refpergi  iubet,quofami«
liariores  bubulco  fiant,  f  Scio  mulorum  gregem  cum  pafceretur,eocp  ueniffet  lupus,  ultro  mu.
los  circunfluxifleA  ungulis  caedendo  eum  occidifle,  Varro.

E.

Mulus  iumentum  eft,  Ariftoteles:animal  uiribus  in  labores  eximium,Plinius.  Mulis  fuperior/
setate  uehi  coeperunt  opulentiores;fed  nunc  tamen  etiam  non  nifi  importatis  Germania noftrafutet
Anglia)utitur,Camerarius.  Et  rurfus,  Veteres  Graeciae  QC  Italiae  populi  non  equos  ad  plauffiaK^»
uehtcula,fed  boues  aut  mulos  adiunxere  A  uiatoribus  mulis  magis  quam  equis  ufi  fuere.  Vtercp
fexus(mulus  QC  mula  A  uiam  rede  graditur  A  terram  commode  profcindinnifi  pretium  quadrupe
dis  rationem  ruftici  oneret, aut  campus  graui  gleba  robora  boum  depofcat, Columella.  Succofolio
rum  cucurbitae  fi  quis  mularum  aut  equorum  pilos  intinxerit  afflate  media,  non  paruo  rei  miraculo
mufcarum  moleftia  carentuta  mihi  hoc  perfaepe  utile  fuit,Cardanus.  Annicula  mula  a  matreamoj
ta,monnbus  aut  feris  locis  pafcitur,ut  ungulas  duret, fitqj  poftea  longis  itineribus  habilis:nam  clitel
lis  aptior  mulus, mula  uero  agilior,Idem.  f  Si  muli  ungula  (finiftra,Belberus  in  libro  de  fenfibiu)
domus  fulfiatur,fugantur  mures,Rafis  QC  Albertus.

G.

Puluere,in  quo  femula  uolutauerit, corpori  infperfum  mitigare  ardores  amoris  quidam  fcriple  jo
runt, Plinius.  Veneno  infedus  in  neceflitate  debet  poni  in  uentre  mulae  uel  cameli  ftatimoccilj:
quoniam  calor  iftorum  refoluit  uenenum  A  roborat  fpiritus  ac  omnia  membra,  Ponzettus:mcmi>
nit  QC  Cardanus  in  opere  de  fubtilitate.  Mulorum  pellis  ac  fimilium  cinis  locis  igne  aduftis  apponi
tur:Et  ulcera  calefacit.quum  non  funt  apoftemata:  utilis  eft  etiam  attritis  iniuria  calceorum  pedte,
QC  coxis, itemcpfiftulis,  Auicenna,ut  quidam  citant.  Plura  de  pelle  mulae,  uide  infra  inter  remedii
ex  tefticulis ,  QC  ex  fordibus  aurium  inter  excrementa.  Si  quis  de  medulla  mula:  ad  pondusO»
aureorum  fumpferit,ftupidus  efficietur,Rafis  QC  Albertus,  f  Auriculae  muli(aurium  fordespoti»
us  ut  infra  dicetur  A  burdonis  tefticuli  fi  ferantur  a  muliere, non  concipiet,  A  efculapius.  Deior«
dibus  aurium  QC  oris  fpuma ,  dicemus  inter  excrementa,  f  Mulae  cor  ficcum  QC  uino  afpcrfum,
datur  bibere  poft  purgationem  tricefimariam,ut  ne  concipiat  mulier, Sextus :  Aggregator  non  cor  6»
legit,fed  iecur:  Vide  in  tefticulis.  Mula  quoniam  natura  ftenlis  eft,curiofis  QC  fuperftitiofis  homini»
bus  occafionem  dedic,ut  diuer  fa  ex  diuei  fis  eius  partibus  medicamenta  tum  intra  corpus  fumeno),

De  Mulo.  G.  H.  Lib.  I.  801

tum  applicanda  foris,  ad  inducendam  fterilitatem  impediendum^  conceptum  excogitarent ;  De
quorum  nonnullis  in  Lepore  etiam  dixi.  Eadem  perfuafronc  herbam  quo®  hemiond  dicftam,qu©<i
fterilis  (it, nec  flores  nec  femen  gerens,inter  atocia  numerant,  f  Muli  iecur ,  uide in  refticulis  in.
fra,&  in  ungulis,  f  Populi  albae  cortex  cum  muli  renibus  potus,  fterilitatem  facere  creditur,  Dio
fcoridesjUt  in  Lepore  inter  remedia  ex  coagulo  eius  recitaui.  Scolopendria  (afplenos  Diofcoridis
hemionos  Theophrafti)ut  quidam  tradiderunt, adalligata  mulieri, uel  fola,ueI  cumfplene  muleidqj
in  die  qui  nodem  illunem  habeat, ne  concipiat  efficit, Serapio  &C  Auicenna ,  ut  Aggregator  citat,
f  Si  duo  tcfticuli  muli(  duo  tefliculigatti  conftridi  in  parte  corrj  muIf,Rafis;  in  pelle  eiufdem  corti
conftringantur,&:  fuper  muliere  fufpcndantur,non  concipiet  quandiu  ei  adalligati  fuerint ,  Alber.
jo  ms.  Muftelae  teft/culus  finifter  in  pelle  mulae  ligatus,&  potus, atocion  eft.  Vel  tefticulos  eius  abfein
de  decrefcente  Luna,  8C  uiuam  dimitte,  8C  da  mulieri  in  corio  mulae ,  Kiranides,  Burdonis  tcfticu-
lum  fupraftcrilem  arborem  combuftum  dC  extindhim  de  lotio  fpadonis,  illigato  pelJimuIce ,  g^poft
mcnftrua  brachio  (ufpendas,conceptum  impedics,Sextus:Sed  aliter  hunc  locum  citat  Aggregator
h/s  uerbis:Tamarifci(quae  arbor  fterilis  eft)carboncs  extindi  in  urina  cameli,  in  pellicula  muhe  bra
chio  alligentur  mulieris  ne  concipiat.  Sed  priori  ledioni  aftipulantur  barbari  quidam  recenriore»
Aefculaptjibunc  enim  fere  pro  Sexto  citant)uerba  haec  adfer entes,  Auriculae  mula  &C  burdonis  tefti
culi  fi  geftentur  a  mulierc,non  concipier.  Tefticulus  muli  combuftus  brachio  mulieris  pro  atoc/o
alligetur:  Quod  fi  uirgoex  eo  biberit  poft  primam  purgationem, nunquam  cocipiet:  Vel  iecur  eius
fimiliter  cum  uino  biberit,Sextus  apud  Aggregatorem.  ^[Matrix mulae  fi  decoquatur  cum  car»

4,  ncafinina  aut  alia, &  inde  comederitimilier  ignorans, non  concipietunquam,Rafis.  Si  dentur  oc«
culte  mulieri  edendae  carnes  quibus  cum  coelum  fuerit  aliquid  de  matrice  mulae, uel  de  ipfa  matrice
coda, non  concipiet,Kiranides.  Lampyris  uermictilus  in  matrice  mulae  alligatus  mulieri ,  fierilita.
temfacitjldem.  f Vngularum  mult  uel  mulae  cinis  ex  oleo  myrtino  alopecias  repla,  Plinius.
Vngularum  muli  uel  mulae  exuftarum  cinis  8C  oleum  tnyrtinum.cum  aceto  dC  cum  pice  liquida  mi.
xta  Si  impofita.etiam  fluentes  capillos  continent, Marcellus.  Sexrus  pro  ungulis  muli  ad  idemre.
medium  burdonis  iecur  ponit,his  uerbis:  Burdonis  iecur  combuftum  cum  oleo  myrrino  mixtum,

•  &  illinitum  capiti,  capillos  fluentes  continet  &C  facit  crefccre.  Mulae  ungularum  cinis  medetur  ese
teris  uerendorum  uittjs,  (praeter  formica  rioncs&uerrucas.arietis  pulmonis  maflatifaniecurandas)
Plinius,  Vngulae  mulinae exuftac cinis falubriter infpergitur  uitrjs  uerctrorum, Marcd/us.  Vn.
jo  guis  mulae  geftatus  a  muliere  prohibet  conccprum,Ra(is,

q  De  mulae  auricula  fordes  alligatae  in  pellicula  ceruina,&  brachio  fufpenfa  poft  purgationem
mulieris, efficit  ut  non  cocipiat.  Quaedam  lana  alba  illigant:quardam  ex  aqua  bibum,SextU5.  Si  co
no  mulae  fordes  auriumfeerumen  uocant  barbarOincluferisA  appenderis  mulieri  (uel  occulte  ded«
ris,Kiranides :  in  cibo  nimirum  uel  potu)nunquam  concipiet, Ratis.  Caftoreum  cum  fordibus  auri
um  mulae  fterilitatem  facit, Kiranides.  Paeoniae  femine  aperto(forte, operto)  cum  fordibus  aurium
mulae  circumligetur  ne  concipiat  mulier, Idem,  f  Stercus  mulinum  cum  oxymelle  licnofispotu i
datum, dolores  efficaciter  tollit, Marcellus.  Si  mulieri  fluxus  obortatur<ex  utero,  )ftercus  mulicom
burium,  tufumcp  ac  cribratum, uino  dilutum  bibat, Hippocrates  hb.  i.de  nat.  muliebri  Clauos

pedum  fanat  urinamuii  mulaeue  cum  luto  fuo  illita,  Plinius.  Mulier  fi  bibat  aflam  foetidam  tm«

4«gnitudme  fabae  infufam  in  urina  mulae.non  concipiet, Rafis.  Medicamentum  ex  urina  muli  poda
gncis  utile, deferibitur  apud  Acginetam  libro  7.  his  uerbis:  Vrinse  muli  fextartj  quatuor,argeti  fpu.
tnae  librae  duae, olei  ueteris  myftrum, trita  diu  omnia  ut  ftrigmenri  fpiffitudofiat,  incoquito  donecdi
gitos  non  inquinent.  f  Si  mulier  fudorem  mulae  exceptum  lana  xylina  pro  peflb  fubdat,plane  fte

rilefcet,Ra fis.  f  Lichenem  mulae  potu  in  oxymelite  cyathis  tribus,  comitialibus  morbis  utilem

tradunt  Plinius.  Muli  impetigines  in  utrotp  crure  fuper  genua  nafcunrur,  di ueluti  cutis  arida:

modo  mhaerent.-has  incende,  8i  ftranguriofum  diuaricatum  defuper  pone,  ira  ut  fu  (fumigationem
illam  expanfisueftibirs  tegar, ne  qua  odor  aut  fumos  emaner.efficaciffime  incommodi  cutuitio  ca.
rebttjMarcelhis.  f  Ad  fufpiriofos  remedium  falurare ;  Spumam  de  ore  mul*  collige  8i  in  ca  Ii-
cem  mitte, an  ex  aqua  calida  ftue  uiro  (eu  fominar  quae  hanc  moleftiam  patitur, continuo  da  biben
5°  dam.homo  Itatim  fanabitur.fed  mula  morietur, Marcellus.

f  In  parte  quam  mula  momordit  ( inquit  Ponzettus)  nafcuntur  aliquandopuftular  olente  hu.
more  rubente  uel  pallido.Huncmorfumaliqui  uencnatumeffeputarunt:  di  (anefequuturcum  ac.
c,denttaf*penoxia,eacp  deteriora  ex  morfu  feminae, qua:  faliuam  habet  obnoxiam  putredini, qua
amplius  etiam  per  iram  animalisinffammata,nonmirumfihominis  morfi  humores  di  fanguis  alte,
rentur.Mulus  uero  etfi  maiori  impetu  mordere  poffit, minore  tame  periculo  morfum  infligit,  quod
non  aeque  putrediniaptum  in  fe  humorem  habeat.  Accidit  autem  aliquando  ut  morfi  urina  retinea
nir,cum  aquofus  humor  uidelicetonwis  fere  in  fudorem  agitur .  Aliquando  di  uifcerum  contortio
cunqua^  fouenTba)  feqUitUr’  Curand' funt  ut  a  cato  morfi, 2^  ulcus  decocffo  nepet*  cir.

H.

a.  Video  authores  quofdam  mulam  pro  utroqjfexu  mulari,  &  fimiliter  mulum  aliquando  ufur
pare;utli  dicas  mulum  ex  afino  di  equa  procreari,  uel  mula  fimiliter,  Plinius  in  remedrjs  aliquoties

go2  De  Quadrupedibus

difiinguft,  ut  cum  fcribit,  ungularum  imili  uel  mulae  cinerem  cx  oleo  myrtino  alopecias  replere*
Mula  datiuum  &C  ablatitmm  plurales  in  abus  facit, ut  equa  etiam  5 C  afma  fecundu  aliquos,  hV«

vos  Graecis  generis  communis  ed.  AtfMvos  pro  ‘naevos  Aeolicum  ed, Etymologus  in  Qvho-ko.  Tp«a

v»As<  fxaA<$i/,ceru ices  mularum, Pelagonius  in  Hippiatricis  capite  2  6.  oj^l/s,  mulus  mas,  unde  plus

ralc  ojaj, Hefychius.  Suidasmulumfimpliciter  interpretatur.  c uvSkpos  ( c^uod nomen  nud

quam  reperto,  uidetur  autem  dialedo  uel  lingua  aliqua  mulum  fignificare ) « 5  iyuvos :  mulus  fic  di*
dius, quod  iyfyunyjd  eftin  montibus  laborare  magis  pofTitquam  caetera  iumenta,  ( ut  dicetur  etiam
in  Patrocli  fepultura,Euflathius  in  Iliad  a.)  Varinus.  Poetae  propter  carmen  ypfilon  adijciuqdv^.
Hefychius mulum  (icdidum  putat ce r>  o^yfyytrnnsy  m ZnK.uvrmhpuy  *>$oyj7oy  fyvoy. nam
&  oua  uria  Graeci  dicunt, quae  Latini  fubuentanea.«  yvny  t^id  ed,  uel  ab  eo  quod  ge  1®

nituram  aqueam  6C  feri indar  dilutam  habeat, quare  etiam  in  coitu  non  concipit  necp  parit.  Etymo*
logus,  Oua  generationi  inepta  jse*cc  dici  legimus,quaft  datuofa.nam  uron  dicunt  uentum.quo  ar

gumentoetiamnum  ab  Homero,  mulos  dici  coniedant  periti,^  recenfet  Euftathtus^
w|/, id eftobinfitam  non  gignendi  proprietatem,quod  eorum  femen  iit  wiyuuoy,  id  ed  fpiritofum ,  QC
proinde  fecunditatis  nefcium,Caelius.  ov^ttuy  -TticAxtgyey  itfy  mvoy  Oppianus.  Eandem

uocem  Homerus  pro  cudodibus  pofuit,Iliados  decimo,  m  Ttv^nuy  Africos, »  6'ijptx,

tiuovos,  Hefychius  &C  Varinus.  ©g«s,«#MM?,lide m.  Adraben  ede  afinum  interpretantur  nonnulli
aut  mulam.  Quidam  hypozygion  omne, id  ed  iumentum  quo  fubuedentur  homines ,  Dicitur  &  a*
flrabe  in  ephippfjs  lignum, quod  manu  continent  fedentes.  Sunt  quidefluarium  mulum  adraben
nuncupent,(aftrabelaten  ueroaurigam;)aut  ipfumnotophorum,  id  eddorfo  ferens  acgerulum  tu-  i®
mentum,  Caelius  ex  Suida  &  Hefychio,  tametfi  illorum  nomina  more  fuo  didimulet,  zuyxnyivTce
vsn^vyt^Hefychio,  8C  oayxrHycc  Suidas, hoc  ed  iumenta  dodiiaria,  uoces  rarae  funt  apud  Graxos.
ego  quidem  alibi  nufquam  legere  memini.ficautem  uocantur,quod  corpore  fuo  uehant  impoiitum
dorfi  ipforum  onus,  non  uehiculo.  AsfkBn^lTh  -r  trrTruy  (i yh  •?  i^Trrrwy,  id  ed  in  ephippijs.  Sui*

dastquanquam  codex  impreflus habet vxt ■? wp’  i7T7r6>y)$vtoy,o x^rSoiy it wkloiAm.-nk™  Ji K9u «w •?
cwxftuTtKwy  ovouyjioc  ed, lignum  quod  equis  imponitur.quod  infidentes  apprehendunt,  idem  etiam
a finis  admiflarijs  imponitur, (owxBkths 'lentos,  equus  admiflarius,; Hefychius.  oA-fitaln  kgrvy^  •

o-ks  -riy  «  qk-ny  k£  usf«B»y  </>ctf«s «r»  f  wytxy,  esrlu/ycviiy  mfl  6«*  z«BBx  tfyynu,  Suidas  cx  authore

innominatoiin quibus  uerbis  «^ocHny  clitellas  retfe uerteris,uide  in  Afino  H.e,  Demofthenes  in

oratione  contra  Midiam  ocspxBtiy  afinum  aut  mulum  uoca t, Suidas.  Videriaurem  poted  aftrabeduftuj®
iumentum  a  robore  corporis,  ispxBts  enim  exponunt  robudum,  firmum,  immobile,  utxspxBUmvxi
&  Ksfaift?,durum  utrunqt  ab  alpha  priuatiuo  fit, &C  uerbo  «spiTrfoy,  «KtvK-ny,  ictrtp«xis  igutyv

ecy.  dvttjylovoe,  ccsp  «Ah.  -hS-Tti  «spxBHXarrSyiiyx  «spxBMjy  rxiruyu^HKty  \y  EogTtcif ,  Pollux,  Btf*

datis  in  commentariis  linguae  Graea  adraben  uertit  clitellas.Eudathius,inquit,  nfaxy  QC  <myydyioy
interpretatur, hoc  ed  &  clitellas  &C  feliam  equedrem.  unde  aspaUsAir»?,  agafo  &  mulio.  Alciph.  in
Epid.  Sv  5 -mmySk*  ir&s  uyisvAt  t?  ccs^xBhs  ^a.ubi  ccspceJJw  ck-n  ttS)  vui-ncpo^  iytovv  ditdum  ed,ficcp  fape
accipitur.  Demodh.  quodam  loco, et’  «spcc^s  ^<5x?^flS«T?EvI3flia{,Interpresitfc^*s«^cs  ede  di*
cit,  7rx^x-ny*t  sfoBd&KifoyoySkoy,  ynJi  spfc<j>v<&iw.  Ed  autem  fella  praalta,  ita  ut  lumbos  tegat,  HacBu*
dans.  Ed  6C  uehiculi  genus  adrabe,  ( quo  utebantur  in  certaminibus )  ab  Oxylo  Aetolo  inuen*
tum, ut  harma.ided  quadriga  ab  Erichthonio  Athenienfi,fynorts(  ided  biga  equorum )  aCaftore,  4®
celes  aBellerophonte,Scholiades  in  Pythia  Pindarirundecolligo  per  adraben  eum  apenen,  K7THVKy,
accipere,hoced,bigas  mulis  iunedas.  quoniam  Paufanias  6C  ali)  in  horum  certaminum  enumera*
tionecum  exter  a  eifdem  nominibus  appellent, pro  adrabe  tantum  apenen  habent.  KxvxS^x,
h  xyxfx  7fikyjx  ret  kyis<ra,vef  (up')wy  7rc^zr<ib'a<7J{/  cu  7TK^mt,o7«y  &s  ^  EA%v»s  «7 riceffty.  tviotj  ty<[y  euAuXx  fcA«a
tpaijj «  yv7rS>yt  Varinus.  Sed  de  apene  plura  dicam  in  e.  mvospxBhS,  o\o?  (  malim  0^?  paroxytonum,

ut  Hcfycltius  habet  Varinus.  Oyos  AKiscus,\7ra<uZiKi?aKtuHtiuvoi  aznt<Bouot,  ny  </£  Amgos  S/xt»

Xtxs,  Hefychius.  ^im3BXxBos.oi'j  niuovos, Idem  dC  V arinus.  2j§dj, uiuovos, Tiidos,  Itdem,  Mulas

quidem  fiue  feraciar,apud  Hippiatros  reccntiores,  ut  Rufium,  dicitur  uit/um  quoddam  in  pedibus
equorumjqui  cum  fordidi  humccdt^p  non  curantur,  frigore  accedente,  intumefeunt,  &fc.  Vide  in
EquoC.de  uitijs  pedum.  Catterum  ut  dc  mulo  opinor  clitellario  dicitur  :Cic  8C  yovoifo^os  f®

evos de  clitellario  afino  apud  Varfnum.  PxTjpoky  m?J)xtt<A<u}  o7t  Ttrcn^y  e<riy  ovuy  hiwvoi,  V arinus,

<|[  h [Uovaoy  apud  V arinunv/£uwHS|/  apud  Pollucem, tugtim  uel  bigas  mulorum,  Or/ca

luga  ( cetKc e{<A/y«,  uel  «gW :  utrotp  enim  modo  feribitur  apud  Suidam  S C  Varinum, )  cum  I egimus
apud  AefchinenV  7TK^xyrfi<rBctxsyde  mulis  dici  interpretantur, quos  appellari  ^ixsaudorca

A ridophane  Homerus  ed, Caelius,  ov  HSt8i7nrQ-jpcqHH£ts, i<fi  Kfi^^ynpoefHHfts.  ait fyVyts  vcthcm
c&Hsy  aVfe-wvrttt  i-TUnirz-rtis  iyfots  n&t  KTxyxcny^fxus.  ©wccCapud  V arin. paroxytonu  ed )  fo'y>SHi#ci*
vooy,  Hefychius.  ^[Diffimilis  patri,matri  diuerfa  figura,  Confufi' generis,generi  non  apta  pro*
pago,  Ex  altjs  nafeor,  nec  quifquam  nafeitur  ex  me,  Aenigma  de  mulo  in  Rhetoricis  Ca*
merarrj.  ^

^[Epitheta.  Mulus clttellarius,clitelJis aptus,apud Textorem,  ^jMuIa, Iutulenta,biformis,  6®
Hifpana,drigofa,apud  eundem.  t|  i.viruyjky  fiyxovooy y\vo%  iy^ix^iuy  ( ccy&otyKsfr  <Av<r<Pxy.<xsuy,)

Homerus  Iliad.jO,  Citathunc  uerfum  StephanusinEnetcrum  mentione,  (iw&y  nXw\/: « ot»  ?

uyievuy9

De  Mulo.  C.  Lib.  I.  805-

J/zuW.Hefychius  St  V  arinus.)  lijmvoi  ^«'mWtf.Sufdas,  cx  Homeri  IreRone,  ‘fitfUrtfW,  Helio»

do  St  Homero,  Ovg#ttj/  TxKxi^yoyXy^y  mvoy  tAwsif«,Oppl'anuS.  '  *

fMuli  Mariani  dicuntur  furculae  quibus  religatas  farcinas  uiatores  geftant,  (ctnr£f:)a  Mario
inuenrore  didat,  qua  de  re  Frontini  uerba  pofuiift  AfinOH.e.  St  Grxcas  nomenclaturas  a  ’  ecn
Muli  Mariani  dtci  folent  a  C.Marij  tnftituto, cuius  milites  in  furca  interpoli  ra  tabella  uaricofius  one
ra  fua  portare  adfueuerant,Feftus:Erafmus  fic  legit, Muli  Mariani didi  funt  uaricoli  milites,  qui  in
furca  fua  onera  portare  confueucrunt.  Et  alibi,Aerumnulas  Plautus  refert  furcillas,  quibus  reli.

oatas  farcinas  uiatores  gerebantrquarum  ufum  quia  C.Marius  retulit, muli  Mariani  poftea  appella
bantur  :Itaqj  arrurnnaelabdresonerofos  fignificannfiueaGraecofermonededucuntur.  nam  «tffy
»•  Graece, tollere  Latine  dicitur.  Nouo  genere  prouerbtj  in  ufu  uenit,  ut  qui  tam  ad  imperandum
quam  parendum  iuxra  paratus  foret,quicp  non fegniter  mandata  exequitur,  mulus  Mariarius  dice .
retur.namj  Marius quarcunqj  militibus  mandauit  onera.ipfe  inter  infimos  obiuit  imprimis:  quam*
uis  furculas,quibus  farcinas  uiatores  gerunt,  quas  Marius  primus  commentus  fuit,  mulos  Maria,
nos  aliqui  dirtos  uelint,  Alexander  ab  Alex.  Plutarchus  in  uita  Martj  originem  adagq  bifariam
refert:Cum  Marius  imperator  milites  curfu  uartjscp  ac  longis  itineribusgeftandiscponeribus  exer.
ceret,atcp illi iam  adfueti non  grauatim  taciticpea  ferrent,  eaftrenfiioco h^dvoi  Mx<&cwti,id  cft  muli  Ma
rianididifunt.Htnctranslatum  eft  in  quofuisquifacileparerentimperatis.Sunt  quidiuerfam  ada
grj  originem  referant: Quum  enim  Scipio  Numantiam  obfidens,ftatuifl'et  infpicei  e  non  arma  modo
militum,uerum  etiam  equos, mulos,&  currus,Marium  produxilfe  equum  pulcherrime  abiplo  nu.
tritum, prarterea  mulum  habitudine  corpoi  is,manfuetudine  ac  robore  longe  catteris  antecellentem»
hacp  quum  imperator  Marq  iumentis  delegaretur,  acfubinde  horum  faceret  mentionem,  tandem
fadiim  cft, ut  iocofa  laude, qui  in  officio  fe  pratftaret  afliduum ,  patientem  ac  induftriu ,  mulus  Mas
tijintis  diceretur.  Hominem  fpurium  St  non  legitimo  matrimonio  natum  Itali  uulgo  mulum  no
minant,  Alunnus.  Seneca  in  ludicro  libello  in  Claudium  Ctfcfarem,  mulos  (  ego  no  mulos,fed  mu
liones  reperio,ut  in  e,  dicam )  perpetuarios  nominat.  Feftiuius  erit,  inquitErafmus,  fi  detorqueatur
in  hominem  tmmenfo  ftudio,aut  perpetuis  negotrjs  uehementer  diftridum.  f  Mulinus, iUamic,

ut  ungula  mulina  apud  Marcellum  Empiricum.  Equatapud  Columellam  tripartito  diuiduntur!

cft enim(inquit)generofa  materies, quar  circo  facristj  certaminibus  equos  prarbet:  eft mularis,  qua:
pretio  foetus  fui  comparatur  gcnerofo  eft  St  uulgms.quarmcdiocrcs  foeminasmarescp  progenerat,
p  Materiem  mularem  uocar.ipfam  equam  matrem  (iue  matricem, ex  qua  muli  generantur.  Strabo  Ii*
broy.de  Venetis  fcribens,  «/uom*A«{  JWacuocat equas  illas  ex  quibus  afini  admifTartj  mulos  pro.
ueanr.quafi  dicas  mulares  equas.  Muiio,qut  mulos  agirjuide  infra  in  e.  Mulomedicina,  ars  eft

ueterinaria.quaenon  mulis  tantum  fed  alijs  quotj  iumentis  medetur.  Ut  equis.  Unde  Gr xci  hippia.
tricamuocantjhuius  artis  profeiforcs  mulomedia^uetertnartj.S!:  hippiatri  nominantur, uulgo  mare
fchalciapudrecetiores ;  Italice  uulgo menefchalci et  manifthalci,  ut  dixi  pluribus  inEquo  c  .St  H.c.
Mulomedici  nomen  apud  Firmicum  legitur.Equiciartj  qui  equitqs  pratfuntuel  curant, quibus  affi.
nes  uel  mulomedici  habentur,C«elius.

f  Protogenes  Rhodius  pinxit  Athenis  nobilem  Paralum  St  Hemionida ,  quam  quidam  NauficS
uocant,Plinius  ic.Paufanias  hoc  genus  operis  monftrari  tradit  Olympiae ,  imivuy ,  7 iit

1‘-  mwts }t(w  KJnAvfxOvi  7H  iucptiA»,  Ncwotxccy  <fi  'votti\ts<n  t(w  AA Ktvois,  K)  'riu/  6i^xyrtu*xy>

mvd-Qxt  wv»7»Avr»s:inde  ortum  ut  uirgines  in  iumentis  fine  mulis  Cedentes,  hemionidas  UocarenJ
artifices, Hermolaus.  Atqui  Nauficaa  apud  Homerum  Odyflear  5.  non  mulis ,  fed  apena:  uchiculo
quod  a  binis  mulis  trahitur, infidet.

f  hV/ W,herba  quaedam, Hefychius  &Varinus.  Afplenon  fiue fcolopendrion  herbam, alio  no
mine  hemionion  nocarfiapud  Plinium  legitur, St  inter  Oiofcoridis  nomenclaturas.  Theophrafti  fa>
nehemionos,non  alia  quam  afplenos  Diofcoridis  eft :  diuerfa  uero  ab  hemioniti  Diofcoridis,  quam
Plinius  etiam  teucrion(diuerfum  a  Diofcoridis  teucrio)S<:  hemionion  appellauit.  De  utram  copiofe
dixi  inBoue  capite?,ubi  de  morbis  boum  tradaui.  Vtricp  nomen  fadum  uidetur  a  mulis  propter  fte
rilitatetntcum  fimiliter  caule,  flore  St  femine  oareant:&:  afplenos  infuper  fterilttatem mulieribus  fa.

I*  cerc  cum  muli  liene  adalligata  a  Diofcoride  fcribaturmide  in  Lepore  capite  feptimo ,  ubi  de  atocqs
egi.  Theophraftustamen^i^hemionon  ficuocarifcribir,quddmu!iiibenterea  uefcantur.  No«
h  J‘bacoriarioriim  officinis  nota ,  ea  mulat  is  dicitur ,  altjscp  nomimbus:nomas  curat,  efficacifli-
mamqjaduerfusfcorpioncs  efle  potam  in  uinoaut  pofca  reperio, Plinius:  Nec  alibi  ufquam  uel  ipfe
uel  alius  quifquam  hoc  nomine  ullius  herbae  nieminiuego  tametii  nihil  habeo  certi,  conieduram  ta>
men  meam  non  calabo  ftudiofos.Nodia  igirur  mihi  uidetur  quae  centinodia  hodie  i  mulus  uocatur,
Uratcis  polygonomeum  St  nomen  a  nodis,  quibus  referta  eft,impofitum,&:  remedia  conueniant: na
polygonon, Diofcoride  tefte,ad  ulcera  maligna  facit, nempe  genitalium ,  St  herpetes  ac  eryfipelata,
ut  nodia  ad  nomas.id  eft  ulcera  depafcentia.Bibitur  etiam  polygonon  ad  uenenatorum  morfus  cum
umo,  Diolcoridi:8f  Phnio  proferpinaca(quam  polygono  eandem  efle  eruditi  confentfunt)eximtj  ad
5  uer  us  corpiones  remedii  eft.Nec  refert  quod  Pliniuseodem  capite  proferpinacam  St  polygonum
qua  (diuerfas  herbas  demoftrat,&  nodia  quoqp  priuatim  comemorat:  multa  enim  huiufmodi  apud
rlmium,  quae  nominibus  tantum  differunt ,  ceu  re  ipfa  diuerfa  recenJfentur,  Cxterum  cur  no.

804  De  Quadrupedibus

dia  mularis  cognominetur, non  facile  dixerim,nifi  eius  paftu  forte  muli  deledantur.Coriarqs  qui*
dem  in  ufu  fume  etiam  polygonon  poteft  propter  uim  aftringendi  coria, ut  8 C  rhus  byrfodepficos,

&C  noftris  cortex  abietis  aut  picete, alibi  e  quercu, ut  audio.Omphacitis  galla,  eft  cauum  illude  quo
glans  querna  enafcitur,quo  coriarq  utuntur, Aegineta  ltb.$.cap.de  dyfenteria.  Mandragoram  ma
gi  hemionon  cognominarunt,  ut  in  nomenclaturis  eius  apud  Diofcoridem  reperitur.

^uyxmty,zuis  quardam,Hefychius  QC  Varin.  Muliones  e  culicum  genere  non  amplius  quam
uno  die  uiuunt, Plinius.  ,  .  _

f  b  Quid  ad  rem  pertinent  mulse  faginatae  unius  omnes  colonsc1  Seneca  epifiola  88.  Ao<Qtf,
iuba  equorum  imulorum.  Nan<p  hic  mundat  nitet  ungula  mulae,Iuuenalis  Satyra  7.  Vngu,
las  tantum  mularum  repertas, neq>  aliam  ullam  materiam  quae  non  perroderetur  a  ueneno  ftygis  a»
qu^cum  id  dandum  Alexandro  Magno  Antipater  mitteret,memoria  dignum  eft,  magna  Anftote
lis  infamia  excogitatum, Plinius.Idem  legimus  apud  Arrianum  libro  odauo.Altj  non  muli  fed  aft«
ni, ait)  equi  ungulam  fuiffefcribunt,qua  Stygis  aqua  ad  occidendum  Alexandrum  allata  fit ;  Vide

ln^rc°  Odorandi  fenfu  mulos  praecellere  aiunt,  atq?  eius  beneficio  derelidos  alicubi  ud  odore
foloredireinfemitamthinc  etiam  fieri  ut  facilius  tabidam  uim  aeris  concipiant  6C  pcfte  inficiam
tur  ut  canes  quocp  eodem  fenfu  pracftantestquamobrem  Homerus  haec  animalta  primum  pellem
fenftffe  ingruentem  in  Iliade  fcribit,Caelius,  Scholiaftes  Homeri  canes  quidem  primum  pertjffe  feri
bit  quod  capitibus  fubinde  ad  terram  inclinatis  odorem  trahant  QC  inueftigent;  halitum  autem  cor
ruptum  qui  peftis  caufa  fit,ex  terra  oriri.Mulos  uero, quod  exdiuerfis  fpecie  parentibus  prognati  i»
finr bigenera  enim  omnia  facilius  interire.Qita:  ratio  mihi  non  admodum  probatunnam  uiuacifTi
mos  iumentorum  effe  mulos  reperto,  vctyvcc,*  •ffrlnxav  ks«  hiuomvJJx  yvKTHgoty  «X* «Jf Qvn*

u*7»tK7»»#»&,Varinus.  MiflTa  paftum  mula,  Horatius  i.  Serm.  «swfcs  itfN/wr» ,  Suidas,

Varinus.  rA widvu  eft  gradario  QC  leniori  inceflu  progredi ,  non  curfu.Homerus  Ttiiosi&wt  niAosi
de  mulisdixitjVarinus*  Ai Fw ipuyvysv  JiTshiosovnTrocflosiy,  Odyfleae  j.  Scholia  (impliciter  cx«
ponunt  J)'i€ouvoy:Vzrinm  uero  tum  ad  curfum  aptas, tum  ad  gradarium  inceffum.  Mcta/yv  #

('£«'?©'» "X©") d Vuyuytovoiiy .  Ai  Fxyo-ny  7tevvov-n}<ptf'oy  F  i&»mt  «Liidi ,  inuehiculo  fcilicet,
quod  kmyuocat, Homerus  de  Nauficaa.  Et  mox,Kc«  ms  /\(mulas)  <r<fUxy  ynmyoy  7nxs«  Averet
nroLyay  «yeuny  y^Ftx,  Achilles  Iliados  ^.certaminis  prgmia  equitibus  proponit,  primo  egregiam
mulierem  QC  ingentem  tripodem  auritum, fecundo  iTnroy  kAy.HTHyitfiQ&  nyimy  Lvhsouy,  f  In

Africa  mulos  uel  caefos,uel  fiti  animo  deficientes,  Archelaus  ait.plerofcp  mortuos  humi  tacere  pro»
iedos,fxpecp  magnam  ferpentium  uim  influere  ad  eorum  cadauera  depafcenda,AeIianus.

4Td.  Mulus  qutdam(inquit  Plutarchus  in  libro  V tra  animantium,&:c.)eorum  de  numero,  qui
bus  aduehendi  falis  negotium  dabatur,  traijciens  flumen  lapfus  eft  non  fponte :  fale  uero  Itquefado
exhauftofe  furgens  expeditior  iam.fenfit  notauitcp  caufamtpoftea  quoties  flumen  tranfiret,  ex  in*
duftrtafubmifitmerfitq}  uafa,  defidens  leniter  ac  utruncp  in  latus  quantum  id  fieri  poflfet  nutans*
H;ec  ubi  Thales  accepit,pro  (ale,lana  fpongtjscp  complemiafa ,  clitellas  imponi  8 C  agi  mulum  rur*
fus  iuffittillc  cum  de  more  fe  mergens, onus  aqua  fubeunte  uehementer  grauaffet,  parum  commo*
dum  fibi  hunc  dolum  ratus, ita  deinceps  caute  fcienterqj  tratjcere  folitus  eft,  ut  nec  inuito  quidem
contingerent  onus  aquar.  Eandem  hiftoriam  A  elianus  r ecenfet.  Ad  odogefimum  annum  uixit  4®
mulus  quidam  Athenis, qui  cum  templum  (Mineruar  a  Pericle  in  Acropoli )  aedificaretur  quamuis
dimilTusiam  munere  per  fenedam ,  commeans  tamen  ac  obiens  iumenta  exhortabatur  ad  opus:
quamobrem  decreto  a  nemine  eum  arceri  a  frumentorum  aceruis  fancitum  eft,  Ariftoteles. Mulum
8o.annis  uixiffe,  Athenienfium  monumentis  apparet:  eo  gautft  cum  templum  in  arce  faceret,  quod
derelidus  feneda, cadentia  iumenta  comitatu  nifucjj  exhortar etur,decretum  fecere,  quo  caueretur
ne  frumentari)  negociatores  ab  incerniculisOtj?  T»A(«j/,Ariftoteles:frumentum  enim  in  cribris  a *

ceruisqj  uendendi  gratia  proponitur,Hermolaus)eum  arcerent,Plinius.Eandem  ab  Ariftotele  mu
tuati  hiftoriam  Aelianus  quoq}8£  Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium,  &c.  recitant.  Vidus  huic
mulo  in  Prytaneo  publicus,tanquam  athletae  iam  ariate  confedo  conftitutus  eft ,  Aelianus.  Caete=
rum  ubi  Gaza  ex  Ariftotele  uertit, commeans  ac  obiens,Graece  legitm,<nwxy7i^i\5uy  7m^x7n>g<flis  p

quorum  uerborum  u is  elegantius  exprimi(a  Plinio)non  poterat  quam  dicendo, nifu.Theodo
rus  Ariftotelis  interpres  hoc  aflequi  non  potuit.  V ide  in  Ecjuo  H.e.ubi  de  partibus  currus »  Plutar,
chus  fic  expreffit, Mulus  ifte  uetulus  H»7^>ypyiO/o!  «s  Ktyxyangy  i&rms  cu/Kytv<nty\jyt<n  ciw  Aiflss  xzsxvffy,

«« trwJctViSfiQi  (uide  ne  legendum  fit  )  Hgu,  a-vyTizc^Tpoy^^y^hy  tyxarfl wySj/®4  7itc^y<Syt

e.  Mulio,  mulorum  dudor ,  (ut  equifo  equorum, )qui  mulos  clitellarios ,  uel  ad  uehiculum
iundos  ducit.  Multus  apud  Calepinum  legitur  pro  muhone,ex  Horattj  libro  a. Serm,  Aud/r,cum
magno  blateras  clamore,furisq$,  Mulius.Miluius  hic  legit  Acron,  qui  parafitus  fuit.  Mulionem  ea
uitantem  fuper  ipfum  corpus  carpentum  agere  praecepit,Plinius  de  uiris  1II.7,  Coccomuliofulget
IncitattiSjMartialis  10.76.  Apud  Suetonium  Incitatus  equi  nomen  eft.  Necpigrirota  cafla  mulio*
nis, Martialis  lib.9.  Nam  mihicommota  iamdudummuliouirga  Innuitjuuenalis  Sat.5.  Voces
Amphionem  tragoedum:iubeas  Amphionis  agere  partes  infamiorem  quam  meus  eft  mulio ,  V arro
in  Afino  ad  lyram  apud  Nonium,  Quartarios(inquit  Feftus)  appellabant  antiqui  muliones  mer¬
cenarios.

DcMulo.  H.c.  Lib.  I.  80?

cenarios ,  quod  quartam  partem  quaeftus  capiebant,  Lucilius,  Porro  homines  nequam  malus  ut
quartarius  cippos  Colligere  omnes;  Crinitus  u.io.non  cippos  legit,  fed  apros:carminis  quidem  ari
tiqua  ratio  utrunque  admittit.  T u  qui  plura  loca  calcafti  quam  ullus  mulio  perpetuarius ,  Seneca
inludo  de  morte  Claudtj  Caefaris.  Rhenanus  in  Scholtjs  fufpicatur  perpetuarium  dici,  uel  yuym v«S:
adquartarium:  uel  illum  qui  in  folidum  aut  femper  fit  uedor,  aut  (quod  magis  arridet,  inquit)  qui
perpetua  nec  interrupta  uedatione  fuos  uedores  aliquo  perducat*  Ad  uehicula  mulis  ufi  funt  anti=
qui, non  equis:  unde  muliones  uehiculartj,quicj5  mulis  quxftum  faciebant,  H:ec  Rhenanus,  Perpe*
tuarius  condudor  uel  colonus,  qui  perpetuo  rem  conduxit,  Budarus.  Mulionius,  ad  mulionem
pertinens.  Mulioniam  penulam  arripuit,  Cicero  pro  Seftio.  Mulotribae  Plauto  qui  mulas  fricant,
^  Hermolaus.  Grseci  mulionem,  ut  fupra  in a.dixi,  «sp«f»A«T «y  uocant:  mulotribam  uerd  uel  cura,
torem  mulorum,  «fMKsWj  tmde  uerbum  cfiOHsyay ,  Pollux.  Apud  Hefychium  3C  Varinum  ofwws
ji©'  legitur,  cum  «.  diphthongo,  0  -nes  nytcvovi  Stytcn-Ajuy,  Ogwn y  7$  ‘7rpta^  MyoyUva  hsAoui/m  iskv'
■raqideft,  Mulotribae  Athenis  in  Colono  hippiouerfantur,  Author  argumenti  in  Sophoclis  Oedi.
pirm  in  Colono.  d^aixsy®'  ( per  «.  in  antepenultima :  namojtvs  genitiuum  habet  o^tcog)  qui  mulo,
rum  curam  gerit ;  ofWHsV®'  uero  per  omicron,qui  montis,  (ab  cg©* ,  egi©*, )  Suidas.  Sic  6c
qui  mulos  uendit :  ogwTirAtS  uero  per  omicron ,  in  montibus  uerfor ,  apud  eundem.  Dorfualia  uo.
rantur  operimenta, quibus  mulorum  boumqj  QC  equorum  dorfa  conteguntur ,  Grapaldus.  Clau.
dius  Caefar,  ut  Suetonius  fcribit,  nunquam  carrucis  minus  mille  feciffe  iter  traditur ,  foleis  mulas
rum  angcnteis ,  canufinatis  mulionibus.  f  De  clitellis ,  quae  iumentorum  dorfis  imponuntur,
l0  ut  onera  fuftineant,  multa  dixi  in  Afino  QC  Equo,  utrobique  in  H .  e.  Mulus  quidem  utroque  clitel¬
lis  aptior  eft.  Clitellarius  mulus,  Cicero  in  Topicis.  Clitellae  appellantur ,  quibus  colligatae  farcinae
mulis,  &C  id  genus  ueterinis  portantur ,  ut  fcribit  Pompeius.  Hinc  muli  Capuae  clitellas  tempore
ponunt ,  Horatius  in  Sat.  Muliones  multos  clitellarios :  ego  habeo  homines  clitellarios ;  magni
funt  oneris:  quicquid  imponas,  uehunt,  Plautus  in  Muftellaria.  Mulos  detradis  clitellis  cum  co.
tortibus  alaribus,  QCc.  Liuius  10.  ab  Vrbe.  Muli  clitellarrj  Graecis  funt  upiovot  mrm ,  vorncptyot ,  vco>
nyi  Arriano :  &  (myxrHyoi ,  apudSuidam  8C  Hefychium ,  ut  fupra  in  a.  citaui  in  Mulis  Marianis.
NiTafoi  «y§oQo£oi  Hpu.om,  oi  lAt^vrdb-  {vyioi ,  Hefychius  dC  Varinus ,  N&TjWt&a*  dicitur ,  qui  dorfo

baiulat,  non  fub  iugo  uehit ,  homo,  equus ,  afinus ,  Hefychius .  noitk^hs,  6  uti  vurov x^uy  usu  Bxszt*

{*(/,  Suidas.  Zx<rt/o<pog«  ovoi  uel  fotorn,  qui  res  ad  iter  neceffarias  ferunt.  Sunt  ex  Graecis  qui  anga.

[0  rum  non  pro  operario  tantum  accipiant  ac  miniftro,  fed  pro  achthophoro  item  fiue  baiulo :  unde  8C
mulos  quandoque  angaros  dici  compertum  nobis  eft.  Ayyx§oqio^y,  onera  ferre  dicunt,  permuta^
tione  ac  uici(Ti'tudinequadam,uti  Orion  fer  ibit,  Ajyxf<&i<&vu,  non  folum  ad  onera  ferenda  cogere,fed
adqualtbet  hoc  genus  neceffitatcm,8^c.C^lius.  Feftinat  calidus  mulis,geruliscp  redemptor, Hora,
j.epift.  Curto  mulo  ire.Idem  l.Serm.

^  De  uehiculorum  dC  curruum  generibus  multa  dixi  in  Equo  H.  e.  hic  quae  mulos  priuatim
attinent  allaturus  ♦  Celerius  uoluntate  Hortenftj  ex  equili  educeres  rhedarios  ut  tibi  haberes  mu»
los,quam  e  pifeina  barbatum  mullum,  Varro  5.  i7,Rhedampro  curru  Varro  Marcipore  dixit.
Regi  Medeam  aduedam  per  aera  in  rheda  anguibus ,  Nonius.  Mihi  quidem  rheda  de  mulis  iun-
dis  proprie  dici  uidetur.  Heliogabalus  pro  apophoretis  dedit  mulos ,  bafternas  &C  rhedas ,  Lam.
^pridius .  Mulionem  euitantem  fuper  ipfum  corpus  carpentum  agere  praecepit ,  Plinius  de  uiris
illuftribus  7.  Multifonora  efleda ,  Claudianus  de  mulabus  Gallicis:  proprie  tamen  de  equis  effe*
dum  dicitur:  uide  in  Equo  H,  e.  Vnde  thenfam  atque  mulos  fine  eam  pedibus  graflari ,  Nonius
ex  Titinnif  Veliterna.  Quot  iuga  boum  ,  mulorum ,  afmorum  habebis ,  totidem  ploftra  effc  0=
portet, Cato,  Vixcp  datur  longas  mulorum  uincere  mandras,  Quaecp  trahi  multo  marmora  fu*
ne uides,  Martialis  libro  quinto,  Eft  autem  mandra  fiabulum  ,uel  ingens  uehiculum  quo  trabes
portamur,  quod  Probus  etiam  Graece  ycw</)°oy  uocari  ait.  Mula  carrucaria,  Vlpianus  fF.  de  aedili,
tioedido.  Mulio, qui  mulos  clitellarios  fiue  quadrigarios  ducit,  Promptuarium.  f  HyUovaoy<XUz

y®',  Suidas:  ac  fi  dicas  mulare  iugum .  og««s{/  uel  ooiwy  &ly@' ,  uide  in  a.  ’z&yi'hx ,  7 w  T&Bowy  2
Hiuovui/  (<flx7& ,  Hefychius  &C  V arinus .  Aspaf*  non  mulam  tantum  fignificat ,  fed  etiam  wiwj/ ,  id
jo  eftuehiculuquodmulaebqugestrahuntjutina.  docui,  ubi Kcwccfyx  8>C Qoix  memorantur,  aVw»,
bigae  mulis  iundae ,  quibus  curfu  certabatur  in  Olymptjs :  fynoris  uero  erat  biga  equorum :  ut  ex
Paufania  demonftraui  in  Equo  e.  Non  diu  autem  mulare  certamen  in  Olympijs  durauit,  cum ,
Arcades  mulas  deteftarentur, ut  Paufanias  refert  Eliacorum  i.  t d  (jRirffvvuviwy  nyiovuiy  kyavi<ryx  V«
KJtAeTS  xst\7n ,  <&•?$ fyyiwy  KnHvnvty,  ( lego  ebrw»,)  Pollux.  Sed  vut e?  proprie  dicuntur  ,  qui  dor=
foonerafuftinentfarcinarum,nonhominum,ut  hic  accipere  Pollux  uidetur.  Calpe  etiam  inO*
lympijserateurfus,non  mulae,  fed  equae ,  fefforem  uehentis,  qui  prope  finem  curriculi  defiliens
apprehenfo  freno  pedes  una  cum  iumento  currebat ,  tefte  Paufania.  Nauficaa  Homeri  Odyfleae
fexto  inuehitur  apene ,  id  eft  bigis  mularum.  axix7tmh  tiocabulum  minus  ufitatum ,  Hefychio  exa
ponitur  ,«/'©- ccyifHg,  id  eft  fpecies  currus  quo  uehuntur  homines:  uel  idefnqucd  utthvh  uel  fyyx  fc=
(0  eundum  alios .  «W'©'  ayxfHg  ( fic  enim  lego  )  7rfo.qcovig  jS xmAiKng , «  k^yx  o-Kittsvy ,  &Cc .  uide  in  Equo
H.e.  ubi  de  re  curuli,  iy  ^xyyrwous  uyiovwy,  Efaiae  66-  ubi  Hebraice  kirkarot  legitur,  quam  necem
alij  camelos,  altj  dromades  interpretantur,  Attwh  currus  eft  ex  mulis  iundus;  Vel  Apene  equoa

80 6  Dc  Quadrupedibus.

rumjiamaxaboum  eft,  V  ar/nus.Sed  irideo  harc  uocabula  confundi.Homerus  Odyftcse  fexto  bigam
mulorum  primo  ut  fuperius  rec/taui,  poftea  «yxfxy  uocat,  to^k  a-vy  xy-ty.7ritei<n  (td?H/ju.ins  >o«

Kttx$xy  KxpncAtiatg  loyidw,  Bsarj  «V  ccyct^xy  a|a*,«  «fttcrss  «s  ccpyxyV arinus  in  Xg«*  as  oft  ot»

At/*zs?,  crKtfboQofasy  ovai(/yt7rixK^bx(o(Maiy  Jl  frwy  vq? uy.xfcus:»(^ovuy  <f£ 7r&j  clipeo,  Polluxlibro  i.CtdlUS
fic  u er  tit:  Ad  belli  ufum  afini  farcinas  geftantes,perneceflartj  habentur,  boues  item  qui  currus  tra¬
hant, muli  utr  un<p  praftant,  Svvu&iSi*  ^vy»y, proprie  de  mulis  dicitur,  uel  equis  bijugis,  Vatinus;
ofws  enim  mulus  eft,Hefychius.fed  alia  uidetur  huius  compofitionis  ratio.  Paufanias  quidem  ape-
nen  in  Olympus  bigam  mulorum  fu  ille  docet, fynoridem  equorum,  KtArflsfflc«xtA<il/s«,  <xyxjxhyxsa
vM,Hefycbius  8d  Varinus.

0[  i7i7rmyx3fii^o!  t7r7UKos,i@u.  •?  «^oVa>^,Helychius  8 i  V arinus.  Ego  faxim  muli, pretio  qui  fupe  i®

rant  equos,  Sient  uiliores  Gallicis  canterijs, Plautus,  Cum  Cappadoces  Perfis  quotannis  pen»

dant, praeter  argentum, mille  dC  quingentos  equos,  mulorum  duo  millia,  ouium  quinquaginta  mil*
lia,  duplum  ferehorum  Medi  pendebant, Strabo.  ^  Praemia  uincentibus  in  funere  Patrocli  Achil¬
les  Iliad.tp, proponit  i7nnss>»yu.ovvs  n,  JB oSy  t  (<j>Sii*x  Httgnvx,  V alerianus  in  epiftola  apud  Trebellium
Pollionem  Claudio,  qui  poftea  Cxfar  pronunciatus  eft,  dari  praecipit  a  procuratore  Syriae  mulas

annuas  noucm,££  mulionem, quem  refundatjunum.  ,  ,  i  •

OI  <Fu s  ff  hyuvoi  K£XVt<joy  (Mos  E Ax«<r ’  %  oftos  \$l  7rM7na'ov>s«cy  uvttfmy,

H '<PoKoy,Hi  <MfV  ytyx  v/itoyliy  < /ll  71  Svyog  T«f#  oyi  kMxxtu  n  K3«  l<Q>u  azrAjttvnosiy*

fij  ot  yt  (Hinctur*  vwvy  oy,  Homerus  lliad,  f .  dixxts,  circuli  quidam  iugum  continentes,  uel  per

quos  inferuntur  habenae, quibus  reguntur  muli,  eixhi^y  enim  regere  dC  gubernare  eft,  Varinus:  ui.  i»
de  oixK^s  apud  Hefychium.  Ata’  o-n  M  j?  KTrtHyjosoy  r  briz^x  7ntevTou  h (uovuy.  ou  yfy  n  Bouy  7r&<j)is
dmy  EAxtpRm  reoTs  jQ«fls»s  Tmwhy  cfyoyjoof/, Homerus  Iliados  x.de  Dolone,  quem  Diomedes  8C

Vlyffes  infequebantur.  Vocem  imsgx  expon u n t oftibs^Sex*,^  Ww,8fc.  Pr aeuertun t  a utem  m uli
boues  arando, non  quod  robuftiores  fint,ut  quidam  feribunt,  ( contrarium  enim  Columella  aflerir,
ut  fupra  in  E.recitaui:)fed  quod  celeriores,fi  pariter  emittantur.  Cogunt  concipere  inuitas  feta:

ex  cauda  mulae, friuncfHs  euellantur  inter  fe  colligata:  in  coitu, Plinius,  f  Si  oues  utantur  ftabulo
in  quo  mula:  aut  equi  aut  afini  fteterunt, facile  incidunt  fcabiem, Columella,

h.  Piicibus  inuenris  6C  foeta:  compare  mular,Iuuenalis  Sat.  i  j.  Non  aliter  ridetur  Atlas  cum

compare  gibbo,  Martialis  Epigr.lib,  6Politianus  in  Mifcellane/s  ij.  non  gibbo  fed  mulo  legit,  quod
inplerifcp  uetuftis  codicibusiicinuenerit,Atlantem  autem(inquit)deluuenalis  uerbis,  nanu  quen.  y>
da  pumilumue  fuifle, temporibus  illis  haud  ignoratum, colligimus,  per  antiphrafin  fcilicet.  fic  enim
inquit,Nanum  cuiufdam  Atlanta  uocamus.Sed  &C  muli  pumili  tum  in  pretio  funt  incp  delicrjs  habi¬
ti.  Erat  autem  proculdubio  ridiculum  hominem  nanum,  mulo  confimiliter  nano  dC  compare  fibi
uehi.  Scytharum  equi  in  praelio  aduerfus  Darium,cum  afinos  prius  rudentes  nunquam  audiuif

fent  8d  mulorum  fpeciem  tum  primum  uiderent,in  fugam  conuerfi  funt, Herodotus  lib.4.  Croefo
Delphis  quaerenti  nunquid  diuturnum  foret  imperium  fibi,Pythia  in  haec  uerba  refpondit:  Regis
apud  Medos  mulo  iam  fede  potito,  T unc  ad  fer upofum  fugere  Hermum  ftrenue  Lyde,  Nec

perftare:nec  ignauum  tunc  te  effe  pudendum.  His  ex  uerfibus,cum  allati  eflent,multo  magis  qu*
cx  caeteris  uoluptatem  Croefus  accepit, fperans  fore  ut  nunqua  apud  Medos  mulus  pro  uiro  regna¬
ret, Herodotus  libro  1.  Pifittratus  Hippocratis  filius  tyrannidem  Athenis  affedans,feipfum  ac  mu  4«

las  cum  uulneraffet, bigam  (  r>  fyVyog  «Aao-tf/  as  rlw  ccyogcty  )  in  forum  agitauit,tanquam  elapfus  ex  ho.
ftibus,quem  rus  proficifcentem  illi  prorfus  interimere  uoluiflent,  itacp  populum  orauit,  ut  aliquid
cuftodia:  circa  fe  habere  permitteret, 8fc.  Herodotus  ibidem.  ^[Mulus  ( pro )  uehiculo  luna:  ha¬
betur, quod  tam  ea  fterilis  ftt  quam  mulustuel  quod  ut  mulus  non  fuogenere,  fed  equis  creetur :  fic
ea  Solis  non  fuo  fulgore  luceat,  Feftus,  In  bafi  throni  Iouis  Olympij  tum  alia:  deorum  imagines

exprefla:  funt,  tum  Luna  equo,ut  mihi  uidetur,  inueda:  altj  tamen  mulo  eam  uehi  aiunt,  non  equo:

QC.  ridiculam  ( )  quandam  fabulam  de  mulo  addunt,Paufanias  Eliacorum  1,  Mulis, equis,afis
nis  feriae  nulla:, ntfi  fi  in  familia  funt,Cato.  In  Confualibus  ceflant  ab  operibus  equi 6C  mul i, redi'

miti  floribus  capita,  Dionyfius  Halicarn,  Mulis  celebrantur  ludi  in  Circo  maximo  Confuales.qufa
id  genus  quadrupedum  primum  putatur  coeptum  curru  uehiculo®  adiungi,Feftus.  InConfua-  5®
libus  mulus  immolabatur, equi  &C  afini  feriabantur,  Alexander  ab  Alex.fine  authore.

Mulus  quidam  Lydus  cum  imaginem  fuam  in  fluuio  confpexiflet, formam  8 C  magnitudinem
corporis  fui  admiratus,ceruice  ereda  equi  inftar  in  curfum  fe  dedit :  deinde  afini  filium  fe  recorda¬
tus,  mox  curfum  fiftit,  QC  hinnitum  animos cp  deponit,  Aefopus  in  conuiuio  feptem  fapienmm
Plutarchi,

PROVERBIA,

Muli  afinis  quantum  prarftant:ubi  quis  longo  interuallo  praecedit,  Tyobs^oossy  cmy  ydosovtt
«ftwi/a/, Theognis.  Refertur  apud  Athenaeum  7.  5  umptum  uidetur  ex  Homero,  cuius  hi  uerfus  funt  6$
lliad.  x,  am’  071  ccTTtHyJwoy  r  tmzgx  TritovTvu,  h (uovaiy,  dCc.  (ut  paulo  fuperius  circa  fine  e.recita-
ui.)Hoc  eft,  V eru  ubi  tantum  aberant,  quantum  pars  ultima  fulci  Mularum.  Rurfum  Odyfleg  0,

ToSp

De  Mulo.  H.  Ii.  Lib.I.  807

T  J|f  Jl  V  W  KAvw»©'  «nvttuy,  o  Offflj;  t’  mw  s/oj/  -artA»  «p/owfp,  Tooxoy  Izwnfolkuv  A*»S
«fiAi w».  Hos  curfu  anteibat  Clytcineus  fplendidus  omnes ;  Quantum  mularufn  fulcus
prxceditinaruo,  Tantum  is  praecurrit.  OHm  bubus, afinis  &  mulis  profcindebancarua.  Hinctl
Ia  lex  Mofeica  Deut.ia.qu^uetat  arandi  gratia  bouem  bC  afinum  fub  idem  iugum  mittere.  Aratrumi
Wwr  quod  a  mulis  trahebatur,multd  celerius  perueniebat  ad  fulci  finem, quum  arator  inuertit  ara*
aum,quam  quod  trahebatur  a  bubus ,  Erafmus.  f  Muli  Mariani;hoc  prouerbtum  explicaui  irt
a.  f  Mutuum  muli  fcabunt:  Vbi  improbi  atq$  illaudati  fe  uicijfim  mirantur  ac  praedicant.  T ranf»
latum  a  mulis,  qui  ficuti  reliqua  iumenta  fefeinuiccm  dentibus  fcabere  folenr.  Citatur  hic  titulus.
Mutuum  muli  fcabunt,a  Nonio  Marcello  inter  reliquos  Menippearum  titulos  M.  Varronts,nurum
niprouerbialis.  Aufonius  iri  altera  praefatione  monofyllaborum,Sed  utquod  per  adagionem  coepi*
P  mus.prouerbio  finiamus, mutuo  muli  fcabunt,  Meminithutus  bC  Varro  libro  de  lingua  Latina
(quanquam  is  locus  eft  fcediffime  deprauatus;)his  uerbis,Sicfietmutuam  mtili  nam.  arbitror  legen
dum, mutuum  muli, ut  fubaudiatur  fcabunt.Symmachusinepiftola  quadam.  Mutuum,  inquit,  Ira*
bete  muk)s,cuiprouerbio  ne  uidearefle  confinis, praeconium  uirtutum  tuarum,  preffodeme  reftrin
go.  Non  uidetur  aurem  adagium  rede  accipi  poffe,nifi  malam  in  partem:  ueluti  fi  indodum  indos
dtis, deformem  deformis,  improbum  improbus  uiciffim  laudaret,  Erafmus,  Germani  alio  proucr*
bioeundem  fenfum  proterunt:  Mfmbetnmtfceren&U  ftoficrtb/wububimb.ideft,  Pulices  fi*

bi  mutuo  detrahunt,  canum  tnftar.  Huic  confine  eftillud  a  Diogenianorelatum:T«{/  fwvrmcuTifvm
*j/, id efi,  Fricantem refrica,uel Scalpentem  uiciiTim  fcalpe,  Suidas  abafinis  metaphoram  trartsla.

15  tam  exiftimat  inuicem  morficanttbus,&  in  utrantp  partem  dici  polfe,qui  fe  mutuis  offietjs  adiuuat,
aut  qui  fe  mutuis  contumelqs  afficiunt.  Ariftides  in  communi  defenfione  quamor  oiatorum,

(m  J(  tij  toc  oVoij  m  minitet  J^M7nt  </}<Pcu<n,  IHeucAut  «A  *cq/  ttis  At»t n  n&faoy  n  wj  oras  eixscfay  Qcuy  ij/

oV*e^«.  Id  eft ,  Scalpentem  inuiccmfcalpere,ettam  afinis  uideliccttribuit  prouerbium.  Porro  Peri
dem  cum  Iconibus  magis  quam  cum  afinis  efle  conferendum  dixerint  Homerici.  Eiufdem  femen»
tiacftTerentianum  illud  ex  Phormione,Traduntopcrasmutuas,deadule(<  encibusqui  fe  uiciffim
in  peccatis  defenderent  Et  uerfus  Epicharmi,  a  <A  \ti<>  -rlw  ymfx  w<W,(nifi  malis  )  <A's  7«  Acr&  -n.

Hoccfl,Abluit(uelfricat)manummanus,daaliquid,8faliquidaccipe.  Itemrllud,  Senes  mutuum
fricant, natum  cx  lepida  quadam  hiftoria  quam  Aelius  Spartianus  inAdriani  imperatoris  uira  re»
cenfet.  Adrianus  in  balneo  ucteranum  quempiam  feruuli  penuria,fefe  marmoribus  affricantem  co
j«ipieatus,eum  bC  feruulis  aliquot  bC  fumptibusdonauir.  Quod  reliqui  ueterani  feliciter  ceflifte  ui»
dentes,cceperunt  bC  ipfi  complures  fub  oculis  imperatoris  fefe  marmoribus  affricare ,  ut  hoc  modo
principiselicerentbenignitatem.  Atilleeuocatis  fenibus ,  iuffit  ut  alius  alium  uiciffim  defricarent,
aiaita  pueris  nihil  opus  fore.  Is  iocuspoftea  in  uulgi  fabulam  ceffit.  Celebratur  bC  Sc  pionisAe.
miiiani  apophthegma :  Iumenta  quod  manibus  carent,  alieno  egere  fridu  Quo  fignificatum  eft,
toj,quires  egregias  gerere  non  poffunt,  egere  prarcone,  quo  famam  fibi  comparent ,  Erafmus.

f  Cum  mula  pepererit ,  (  &7nx\JHV-'\woi  «raaip ,  apud  Herodotum:  )  quoties  (ignificamus  ( inquit
Erafmus)  aliquidnunquamfuturum ,  aut  adeo  raro  (olere  accidere,  ut  improbum  acftultum  ui*
deatur  fperare .  Ortum  uideri  poteft  ex  co,  quod  refert  Herodotus  in  Thalia :  Cum  Babyloniorum
urbsobfideretur  a  Dario ,  (Sfc.  ut  fupra  recitauiin  c. )  Huic  fimile  quiddam  refertur  a  Suetonio
funuita  Galbae  Cacfarts.  Huius  auo  procuranti  fulgur ,  cum  aquila  de  manibus  exta  rapuiflet ,  &  in
frug.feram  quercum  contuliffet,  fummum,  fed  (erum  imperium  portendi  familiae ,  refponfunt
eft.  Atque  ille  irridens:  Sane,  inquit,  cum  mula  pepererit.  Quod  omen  ita  arripuit  Galba, Ut
tum  poftea  res  nouas  molientem  ,  nihil  aeque  confirmant  ac  mulae  partus,  caeterisq;  ut  obfeoe»
num  oftenfum  horrentibus,  folus  pro  laetiftimo  acciperet,  memor  facrificrj  didicp auiti .  Eiufi
dem  fententiae  eft  Vueftphalorum  illud ,  UPcrm  htc  trybett  pturten  tracfcnb  ,  Cum  faJiccs  pru*
tu  ferent.  Saluete  equorum  filiae:  Apparenoco  uulgaci  fuiffeiadatum  in  eos, qui  emolumenti

gratia  blandiuntur :  refert  Ariftoteles  libro  terno  Rhetoricorum.  Incertamine  mulorum,  quum  is
quiuicerat  dixiffet  exile  pretium  pro  carmine,  Simonides  rccufauit,indignans  nudos
edebrare  fuo  poemate:  uerum  ubi  indor  dediftet  fatis  magnum  pratmi*
f  lim ,  carmen  tale  fecit ,  Xaiptr  SvyxTtyfo  Imminuit

enim  quod  effent  ex  afinis  quoqj  nati,  bC  quod  ho*
nefttus  era  t  expi  effit.equorum  filias
appellans,  Erafmus,

Yy  a

t+J&Fl  v  s  exiguum  eft  anima1}incola  domus  noftrae(ut  Plinius  loquitur)  rofor  omnium  rerff;

unde  a  fono,quem  rodendo  fadt,Latine  etiam  forex  uocatur ,  quamuis  aliquiita  diftin.
i  guant,utmus  domefticus  fit, forex  fylueftris, Sipontinus.  Plinius  certe  foricem  a  mure
PyffigJ  manifefte  diftinguit,foricem  fylueftrem  faciens,8£  maiorem, auriculis  etiam  caudacp  pi-
lofis-a:  ubi  Ariftoteles  murem  aruenfem  nominat,fortcem Theodorus  reddit,  Quamobrem  infra  l0  1
inter  diuerfos  mures  de  forice  priuatim  confcribam ,  quantum  de  eo  apud  ueter  es  reperto :  nam  re»
centiores  uarie  foricem  interpretantur  :alq ,  ut  dixi, murem  fimpliciter,communem  nempe  SC  urba¬
num  quem  Galli  adhuc  uernacula  lingua  foricem  uocant :  altj  illum  quem  hodie  rattum  uocamus:
aln  quem  myzerum Germani  appellant  (qui  certe  mus  araneus  eft)  foricem  efte  putant.  Rattum
hodie  didam, id  eft  murem  maiorem,de  quo  infra  feparatim  agam,obfcurus  quidam  audior  femper
intelligendum  putat,quoties  muris  nomen  apud  medicos  occurritjforicem  uero  murem  comma,
nem  minorem  efte.  Ego  quoties  mus  nominatur,nec  fyl ueftrem,necp  ra ttu, id  eft  domefticum  maio
rem  qui  rarior  eft,  intelligo,  fed  minorem  5C  frequentiorem.  Grxci  tfy  8C  vm</ltoy  y,vy  appellat:

fed  uulgus  Graecorum  hodie  •mvnxoiJ.Tnvufkitivtofix  potius)S  x  7iw7tKwy  (puteos,  V arinus, ponticos  pro
muribus  fimpliciterdicens.  Arwte&ms, animal  quod  alio  nomine galeotes  uocatur;»  t&ioTrtrztHSi:
tyu  fi  vsiv&s  teyoiiMu  rvfK&rfa,  (muflelam  hodie  uulgo  fic  uocant  Grarci,)Suidas.  Domefticum  mu.
rem  Plinitis etiam diminutiua  forma  mufculum  nominat: Ruinis  (inquit) imminentibus  mufcul»
praemigrant.  Hebraicam  uocem  acbar  ‘■0257  Leuitici  n.Septuaginta  tfy,id  murem  tranftuferunt,
Chaldxus  acbera, Arabs  phir  uel  phar,Perfa  an  mus.Iudaei  etiam  noftri  temporis  murem  fignifica-
re  aiunt,ac  ita  Munfterus  uertit.  Arabice  etiam  Auicennae  mus  far  nominatur, &  Saracenis  hodie  fa
ra,ut  alicubilegi,quae  uoces  eaedem  aut  fimillimae  Arabicae  inBibltjs  uociphir  funt,8d  forte  legenda
phar.in  medio  quidem  aleph  fcribitur.fimilis  &  Hebraica  eft, fi  primam  fyllabam  auferas.  Proinde
non  accedo Hicronymo,quiEfaiae  66,myoxum,id  eft  glirem  efte  putat, cum  Leuiticiundecimo  mu
rem  fimpiiciter  tranttulerit.  Sed  praeftat murem  interpretari ,  quo  tanquam  communiori  uocabulo
glis  etiam  continetur.  ^[Mus  Italice  topo  nominatur, uel  forice  a?  forgio  orato  di  cafa.  (Sedratti'40
uocabulum,Germanis,Gallis,&  Italis  commune  ad  murem  domefticum  maiore ,  ut  dixi,  pertinet)
Hifpani  Latinius  talpam  non  murem  topo  uocitant.  Iifdem  mus  appellatur  rat ,  maior  ueroraton.
Gallis  minor  eft  fouris,uoxfadaaforice:maiorrat;Germanis  hic,rrt^,AnglisratueIratte;iIle,mu^
GermaniSjAnglis  mo«?s  uel  moufe,lllyrtjs,Polonis, minor  myfstmaior  fczurcz, quali  forex.  Veneti
maiorem  panteganam  appellant ,  quafi  ponticum,  a  uulgari  nomine  Graeco,  alij  circa  Romam
fourco.

B.

Mures  domeftici  non  uno  omnes  colore  funt,fed  altj  nigricant.alij  ex  fufco  colore  ad  rufium  aut
giluum,altj  ad  cinereum  tendunt,  Eft  quando  candidiftimi  reperiuntur, qualem  ipfe  uidi,  non  mino
rem  tamen, fed  maiorem  quem  rattu  uocamus,  Mus  albus prouerbialis  luo  loco  dicetur.  In  murium
genere  aibiinueniuntur,d£  in  eorundem  excrementis  lapilli  albi,  dC  funtualde  multae  generationis,
(falaciffimi,)  Albertus.  De  murino  colore.utde  in  a.  Murium  altj  funt  magni,  altj  mediocres, altj
parui, Mauhaeolus.  Muri  cor  magnum,  Ariftoteles,  Cor  maximum  eft  proportione  muribus,

lepori,pantherae,muftelis,S£  omnibus  timidis  aut  propter  metum  maleficis ,  Ariftoteks  BC  Plinius.

Mulculorum  iecufcula  bruma  dicuntur  augeri,  Cicero  i.de  Diuin.  Murium  iecufculis  fibrae  ad
numerum  Lunae  in  menfe  congruere  dicuntur,  totidemcp  inueniri  quotum  lumen  eius  finprarrerea
bruma  /ncrelcere, Plinius. Et  libro  2, Soricum  fibras,  inquit,  refpondere numero  Lunae  exquiiiuere
diligentiores.  Luna  alit  oftrea,8f  implet  echinos,muribus  fibras,Lucilius  ex  Gellio.  A  coirurecre
fcente  Luna  muris  iecufculum  mirum  in  modum  fibifibram  quotidie  quandam  progignit  ufep  ad
plenam  Lunamtdeinde  Luna  decrefcente  fibrae  pariter  decrefcunt,  ac  in  unum  corpus  extenuatae  5»
paulatim  euanefeunt,  Aelianus.  Cum  Luna  panfclenos  eft,iecur  eius  crefcit  &C diminuitur  in  utro
que  interlunio,Albertus.Ego  femel  dC  iterum  diftedimuris  iecoreinfpedo  numerum  qui  cum  Lu*

DcMure.  B.C  Lib.  1.  8o0

na  conucmret nullum  inueni,8f  omnino  falfam  hanc  perfuafionem  exiftimo.  Plutarchus  in  Sym.
poiiacts  4.y.muris  aranei  quoqj  iecur  imminui  feribit  f  «cp«vi<rixots  Murium  altj  fel

babentjaltj  non, Plinius, &  Anftoteles  duobus  in  locis.  f  Muris  uulua  dum  partum  gerit,acetabu
lababct, Ariftoteles.

^[De  muribus  Aegyptijs,  Africanis,  &  altjs  qui  a  regionibus  denominantur,dicam  inferius  inter
inures  diuerfos.

C.

Mures  in  domibus  noftris  habitant,ubicuntp  apta  fuis  refugqs  loca  caua  inuenerint:aut  fi  minus
(int  apta, dentibus  ipfi  arrodunt  8C  excauant:inmedrjs  praecipue,qu£caua  relinqui  foIent,inter  duo
i,  ccenacula  locis:item  intra  parietum  caua>& circa  teda.  Mvc  ogo<?2 ut  Varinus  refert  ex  Scholijs  in
Vefpas  Ariftophanis,funtmures  qui  uerfantur  circa  orophas, id  eft  domuum  teda,8f  ea  abrodunt,
Mus  domefticus  in  horreis  dC  domibus  habitat, niger  8C  paruulus,Albertus,  Nodu  feredifcurrut,
latitant  interdiu  quod  hominem  aut  alia  animalia  eis  infefta  uideant  audiantue.  ^Nullum  aliud

animal  acrius  afino  audire  ferunt,excepto  mure,Suidasin  Mida,  f  Mus  panis  cupidus  cft,&  eo¬
rum  quae  ex  frugibus  ad  cibum  hominis  fiunt  Eft  autem  in  perquirendis  cibis  folertidimus,  eorucp
gratia  farpe  periclitari  non  dubitattet  ut  eis  potiri  queat, duras  folidasqj  materias, quibus  aditu  prohl
betur, multum  diucp  erodendo  fe  fatigat, Obfcurus.  Omne  murium  genus  grano(frumento)&  pa¬
ne  uefcitur:pratfert  autem  durum  molli.  Si  multos  fimul  cafeos  inuenerit,  guftatis  omnibus ,  de  me¬
liore  poftea  comedit,  Alber tus.  Aegypttj  in  fuis  notis  mure  depsdo  iudicium  accipiunt:mus  enim
t«panemulto  acdiuerfi  generis  fimul  poiito, optimum  quencp  feligens  comedit(quod &C  Aelianus  feri
bit,)unde  dC  optimi  panis  iudicium  in  muribus  ede  putatur,  Orus.  Fagi  glans  muribus  gratiftima
tft,8f  ideo  animalis  eius  una  prouentus, Plinius.  In  Arcadia  fcio  ede  fpedatam  fuem,  quaeprae  pin¬
guitudine  carnis  non  modo  furgere  non  poder,fed  etiam  ut  in  eius  corpore  forex  exefa  carne  nidu
teciiret,6fpeperiftetmures,Varro.  Sues  fpirantes  a  muribus  tradunt  arrofas,  Plinius.  Mures  in
ParO  infula  ferrum  exedere  8C  conficere  dicuntur:  Amyntas  in  Teredone  Babylonica  feribit  eodem
cibo  Uti,  Aelianus.  Gyaros  infula  una  Sporadum  eft,ubimurcs  ferrum  erodunt, Suidas  6 i  Stepha
nus.  In  Cypro  infula  aiunt  mures  ferrum  exedere,  Ariftot. in  Mirabilib.  Mures  fabulantur  Chalcl
denfium  ferrum  erofiffe, Heraclides.  In  quadam  prope  Chalybes  infula.firperiore  loco  fita,  aurum
amuribus  uorari  aiunt, ideotp  in  metallis  eos  diflecari,  Ariftoteles  in  Mirabilib.fic  enim  lego,  locus
pcftdeprauatus.Theophraftus  author  eft  in  Gyaro  infula  cum(mures)inco!as  fugaflent,fei  rum  quo
querofiffe  eos:id  quod  natura  quadam  &C  ad  Chalybas  fecere  in  ferrartjs  officinis.  Aurartjs  quidem
inmctallisob  hoc  aluos  eorum  excidi,femperqj  furtum  id  deprehendi:  tantam  efte  dulcedinem  fu¬
randi, Plinius.  Marcellum  multa  figna  perturbabant ,  &  mures  in  cella  Iouis  aurum  corroferanr,
Plutarchus  in  uita  eius.  Bellum  fociale,  cuius  atithor  fuit  Marius,diuerfa  figna  praecedere :  Mures
fufpenfumin  templo  aurum  corroferant,e  quibus  aeditui  quandam  cade  (7nxyn)  foeminam  ceperut:
eaibidem  quincp  enixa  mufculos,tres  abfumpfit,  Plutarchus  in  uita  Syllae.  Antiphili  hexaftichon
inmurem  qui  propter  fcobem  auri  deuoratam  incifus  ed ,  extat  Anthologrj  1.55.  4f  Mures  etiam
uulgares  ruminant, non  folum  Pontici.Plinius  5C  Albertus.  Mures  lambendo  bibunt, etfi  dens

tibus  ferratis  non  fint,  Ariftoteles.  Mures  in  Africa(Obfcurus  quidam  inepte  legit, in  aqua)cum  bi
^oberint,moriuntur,  Idem.  In  Africa  maior  pars  ferarum  aeftate  non  bibunt  inopia  imbrium :  quam
obeaufam, capti  mures  Libyci, fi  biberint,moriuntur, Plinius.  An  noxius  muribus  fit  potus,  uide  in
E.ubi  de  uenenis  eorum.  Cuniculos  etiam  a  potu  menfibus  aliquot  abftinercfupra  dixi,  InLufis
Arcadiae  quodam  fonte  mures  terreftres  bibere  &  conuerfari $  Theophraftus  feribit,  Piin,  f  Miis
eft  temperamenti  admodum  humidi,  Obfcurus.

f  Flagranti  libidine  dicunt  mures  efte,  teftemcp  Cratinum  afferunt, dicentem  inFug/tfu/s ,  poe¬
mate  fic  inferipto:  Age  nunc  tibi  ex  aethere  murinam  lafriuiam  Xenophontis  fulmine  percutiam:

#  titieva  tucTV7rvye<rwj\f/ t*vcs  Politianus  in  Mifcellaneis  96.  ficuertit,

Agenunctibi  de  lereno  aduerfus  mollitiem  muris  fulgurabo  Xenophontis,  Volaterranus  fic ,  Age
nunc  e  fudo  flagitium  muris  fulgurabo  Xenophontistadditm  uerba  ede  anus  cuiufdam, )  Atcp  fce-
1  je  minam quotp  murem  maiore  V eneris  rabie  flagrare  dicunt.Et  rurfus  apud  Epicratem  in  fabula  quf
infcribitutChorus:Poftremd  fubrft  me  deteftabilis  larna(leno,  Volaterr.)  de/erans  per  Dianam  ( per
puellam, per  Dianam, per  Perfephattam,Politianus)ede  uitulam,ede  uirginem,  ede  pullam  indomi
tam.  Atillamurina  erar,  (txvwtx,myonia:fic  etiam  Caelius  legit, fi^Erafmus  in  preuerbio  Mus  albus:
&  Volaterranus  ut  uidetur ,  nam  fimiliter  murinam  transfert.  Politianum  uvuyrtx  uel  uvoofix  legiffe
uideo,& magis  probo: uertit  enim,  At  illa  cauus  erat  murinus:  nimirum  quod  uirginitate  non  am¬
plius  integra  fedperfradfa  elfet,  8C  quofuis  amatores  admitteret  ut  cauerna  murium  fubeuntes  fibi
mufculosjmyoniae  quidem  uocabulum  nufquam  legere  memini. )  Superiedione  falacidtmam  eam
(licere  uoluir,cumprorfus  murinam  (cauum  murinum, Politianus)uocauit,  Aelianus  interprete  Gil
lio.  Sed  Politianus  haec  etiam  tanquam  ex  Aeliano  addit :  Et  Philemon,  Mus  albus,  cum  quis  eam,
le  fed  pudet  fari.Clamauit  adeo  datim  deteftanda  laena, Ut  fae pe  latere  non  eft.  In  feptimo  Epigramma
ton Martialis  in  uulgatis  codicibus  legitur, Nam  cum  me  Utram, cum  me  tua  lumina  dicis :  fedehini
Uetuftiffimi  quiqj  fic  habent,Nam  cum  me  murem, tu  eum  mea  lumina  dicis,  V idetur  autem  puelli

*y  9

blandieris  amatori  murem  cum  uocare  eodem  intellectu  quo  etiam  pafferculum  folet,  quia  mures
quocp  perhibentur  fa!acifl7mi,PoIftianus:cui  accedit  etiam  Erafmus  in  proucrbioMus  albus.  Do*
mcfiici  inures  falacilfimi  habentur, pradertim  albuuidc  infra  in  prouerbio  Mus  albus.  Mures  albi
multae  ualdc  generationis(faIacifiimi)funt,  Albcrtus.  Mus  in  coitu  complebitur  cauda,  Albemis.
Supra  cuncfta  efl  murium  foetus, haud  fine  cundatione  diccndustquanquam  fub  authcie  Ariftote.

!e  &C  Alexandri  Magni  mi!inbus:gencratio  eoru  lambendo  conftare  non  coitu  dicitur,Plinius,  Sa
lis  guftatu  fieri  praegnantes  opinantur,  Idem.  Accedente  falis  ufu  longe  foecudiorcs  fiunt,  Aelianus.
Sunt  qui  uehementer  confirment  mures,  fi  falem  lambant,  impleri  fine  coitu,  Ariftoteles.  Terrae
Perficas  parte  quadam  mure  fozmina  refeifla,  foetus  foeminini  praegnantes  comperiuntur,  Idem  8C
ex  eo  repetens  Plinius.  Murium  generatio  mirabilis  praeter  caetera  animalia  maiorem  inmodum  m
cft,tum  numero, tum  celeritate.  Iam  enim  fcemina  praegnante  in  uafe  miliario  aliquando  occupata,
paulo  poftreferato  uafe,mufculi  numero  uiginti  &C  centum  reperti  funt,Ariftotelcs.Ex  una  genitos
centum  uiginti  tradiderunt, Plinius.  De  mirabili  uno  tempore  agreftium  murium  redundantia,

infra  dicemus  ubi  de  muribus  agreftibus  priuattm  agetur.  Multifida,  ut  canis  &  lupus,  fcparua

eiufdem  generis, ut  mures,multa  paviunt,  Ariftoteles.  Mures  etiam  ex  terra,  uel  terra  &  imbre

nafei infradicam  in  agreftium hiftoria.  Ibidem  quo$  narrabimus  quae  loca  muribus  infeftata  fint,
nropter  murium  copiam  reliquerint  incolae.  f  Muresqui  nonexinfidqs,  fedfuafponte

moriuntur,  defluentibus  membris  e  uita  paulatim  excedunuunde  profedumid  quod  eft  in  prouer¬
bio  Iuxta  muris  interitum, cuius  Menander  meminit  in  Thaide,  Aelianus  interprete  Gillio:  Volatcr
ranus  ex  eodem  fic  tranffert,  Vita  his  longiffima,  membris  paulatim  deficientibus, &c.  De  agre.  i*

ftium  morte  infra  dicam»

D.

E  uolucribus  hirundines  funt  indociles, e  terreflribus  mures,Plinius.  Qtiaedam  timore  non  d
curantur, ut  mures  &  lepores. quomodo  enim  amabis  quem  infidiari  uita:  tue  fit  perfualumrAthec
fibi  pcrfuadentqnitimentjCardanus.  f  Ruinis  imminentibus  mufculi praemigrant, Plinius.  Vbi
domus  aliqua  confenutt  &  ruinam  minatur, mures  primi  fentiunt,  8C  celerrime  fugientes  aliud  do.
micilium  quxrunt,  Aelianus  in  Vartjs  dC  in  animaliumhiftoria.Etrurfusm  eadem, Quod  uicinam
(inquit)domum  ad  edendas  ruinasmures  S <C  mufiellgprx fentiunt, idcirco  cius  cafum  &  prolapfio-
rem  praeuertcntes,ex  ipfa  emigrant, quod  quideipfum  in  Helice  oppido  ufu  euenifle  dicitur.  Cum
enim  Helicenfes  impium  facinus  in  fe  aduerfus  Iones  admififtent,  eos  nimirum  in  altaribus  madan  j*
tes,tum  fane  his  propinqua  ruina  ex  oftentis  portenta  fuit.  Nam  quinq*  ante  diebus  quam  Helice
funditus  euerreretur,  qui  in  ea  eflent  mures,  mufiellar,  ferpentes ,  QC  uerticillae,  caetcracp  eiufmodi  ex
eo  loco  exierunt:  quod  quidem  facinus  Helicenfibus  id  ipfumintuentibus ,  fummam  quidem  ad.
mirationem  mouebat :  ueruntamen  quam  ob  rem  difccderent,  caufam  conijeere  non  poterant,  po.
ftea  uero  quam  ex  urbe  haec  animalia  excellere,  ex  terrae  motu  tanta:  labes  domorum  nodu  fadae
(untjiit  non  modo  ex  hoc  cafu  defederit  urbs>8>£  conciderit,atqj  ex  permultae  tempeftatis  alluuione
funditus  deleta  fuerittuerum  etiam  cum  forte  decem  naues  Lacedaemoniorum  in  urbis  portu  ftatio-
ne®  e  flent, ex  marinorum  aeftuum  tempeftate  perierunt.  Haec  Aelianus.  CMus  domicilium  fibi
parat,  Ariftoteles.  Sed  tamen  cogitato, mus  Pufillus  quam  fit  fepiens  beftia, aetatem  qui  uni  cir

bili  N unquam  commi ttit  fuam:quod  fi  unum  obfideatur,  aliunde  perfugium  Gerit,  Plautus  4*

Trucul.  Si  quis  ex  muribus  in  aquam  cadat, porrigens  caudam  alter  huncextrahit,acferuatepe

ricu!o,Tzetzes.  Cum  mures  in  aquatile  uas  delapfi  afeendere  non  queunt,mutuas  inter  fe  cau.

das  mordicus  tenentes,  fefe  fubtrahunt,fecundum  quidem  primus,tcrtium  fecundus :  fic  enim  eos
mutuas  inter  fe  operas  fapientifsima  natura  ponere  docuit Aelianus,  Sic  lupi  caudis  inter  fe  mor¬
dicus  apprehenfis  fluuios  tranant  :&C  fimiliterCafpij  mures,  ut  infradicam  in  muribus  diuerfis*

^[Pciuerforum  morum  muftelar  SC  mures  funt,  eamq?  ob  caufam  ludaris  tum  cibo  tum  conradhi
eorum  interdidum  eft,  Ariftcas.  fed  per  harc  animalia  eiufdem  ingentj  homines  reprehendatur,  qui
fcilicet  timidi  S>C  ad  quemuis  pauidi  ftrepitu  funt,interim  uero  furaces  &  clam  infidiofi,Procopius,

{[  Muribus  maxime  infidiantur  feles,unde  dC  murilegos  recent/ores  quidam  uocarunt.  mur/le*
guli  uero  apud  iureconfultos  muricis  &  purpurarum  inquifitores  nuncupantur.  Muftelis  eadem  y*
quae  felibus  natura  in  murium  uenatu.  perniciofiffimae  eis  quaemuftelarum  minimae  funt,  &  (impli¬
citer  nomine  generis  appellannmquoniam  hae  cauernas  etiam  fubire  poflunt  mufculoru,  nec  egref-
fos  folum  ut  maiores  mufielaecaticpuenantur.  Videntur  dC  mortuas  muftelas  horrere  mures:  nam
cafeos,ft  cerebrum  muftela?  coagulo  addatur,negant  a  muribus  attingi,Plinius.Etalibi,  Abiguntur
cinere  muftelae  fparfo.  Muftela  ruta  in  murium  uenatu  cum  rjs  dimicationecoferta  uiresrefouet,
Plinius.  Eadem  fe  praemunit  contra  ferpentes.  Vulpes  callide  admodum  mures  captat.  Eofdem

in  pratis  anguis  niger, (carbonarium  Itali  quidam  uocant, Nicander  eundem  puto  myagron  a  mu.
rium  uenatu )  comprehenfos  deuorat.  Murem  animalium  maxime  odit  elephas,  SC  Q pabulum

in  praelepio  pofitum  attingi  ab  eo  uidere,faftidiunt,Phmus,  Odorem  muris  uel  maxime  fugiunt
elephanti:pabula  etiam  quae  amufculis  contada  funt,recufant,Solinus.  Leomurem  fugit, Rafis:  6»

fortaftis  autem  corruptus  eft  locus.nam  Ariftoteles  deleonefcribit,quodaliquadohyn,ideftfucm,
non  myn,id  eft  murem  timuerit.  Muribus|accxpitres  uefcuntur:itemaues  nodurnae,ut  nodu».

De  Mure.  E.  Lib.  I.  SH

[  bubones.  Mures  eum  uoccm  felis  aut  uiperae  exaudiuer unr,e  nido  mufculos  in  locum  alium  tranf

1  ferunt,  Aelianus.  Mures  etiam  cum  ferpentibus  aliquando  colludunt,  Ponzettus.

E.

1  Mufcipula  laquei  genus  eft  ad  capiendos  mures, Sipontinus:  ut  decipula  laquei  genus  ad  decfc

*  piendas  capiendastpaues.  In  granartjs  mufcipula:  difponantur  ad  mures  capiendos,&: per  forami-

i  naoftij  felibus  introeundi  poteftas  relinquatur,  ad  mures  frumenta  rodentes  fugandos ,  Grapaldus

ex  Varrone  puto.  Si  parit  humus  (in  uineis)mures,  minor  fit  uindemia ,  nifi  totas  umeas  oppleue-
s  ris  mufcipulis,quod  in  infula  Pandatharia  faciunt,  V arro  de  re  ruft,  1,8.  Mufc/pul*  alia:  uiuos  ca.

piunt  murestali*  perimunt, fiue  pondere  oppre(Tos,fiue  aqua  fuffocatos.fiue  alirer,  ut  cum  ualidofl

*  fo Io  ferreo  in  oppofitum  clauum  adiguntur  capite  in  foramen  propter  efcam  inferto.  Aha-  ue-

5  ro  uas  aliquod  fubiedum  habent  in  quod  illabantur, quod  fi  aqua  repleueris,fuffocanrur :  fecus  re-

6  tinentur  uiui.  De  lingulis  igitur  ordine  dicendum; &  primum  de  tj*  quae  uiuos  capiunt,  Comit
:  niffimum  mufcipula:  genus  eft, uas  ligneum  quadrangulum  oblongum ,  quod  tabulis  quatuor  con.

1  ftruiwr,  pofterior  pars  filis  munitur  ferreis,  ut&  infpicereillicficeat  quid  capta  fit,&  odor  efcx  illa

*  etiam  ex  parte  a  muribus  hauriatur ,  unde  ad  inquirendum  aditum  allidantur :  ad  hac  aere  peruio
1  longius  fpargitur  efca:  odor,&:  eminus  etiam  inuitat  mures.  Pars  anterior  hoftiolum  habet,  filo  ap,

5  penfum,quodcatara<fracinftar  fubiro  cadit  cum  efca  attingiturtfilum  autem  alligatum  eft  grui,  hoc

*  eft  ligno  fupra  mufcipulam  tranfuerfo  furfum  deorfumcp  mobili ,  fuftinente  inmedio  columella
t  quae  medio  fuperions  tabulae  loco  infigitur.  Eft  &  foramen  in  pofteriore  parte  tabulae  fupenorts,

I1’  J°  cui  filum  ferreum  mobile  inferitur  alteri  ferro  fupra  foramen  tranfuerfo  circunuolutum.  Huic  iofe*

rius  hamato  efca  infigitur,utlardum,uel  nucleus  uTgIandis,uel  panis:  quae  modice  adolentur  igne,
ut  longius  fpargant  odorem. Suprema  uero  mobilis  huius  fili  pars  modice  inflexa  ut  angulus  recrus
it  malleo  dilatata, gruis  extrema:  parti  in  dimidiaticunei  formam  illicrcfciffi  quam  fieri  leuiflu

t  mepeteft  imponitur,ut  efca  amure  contadta  facilius  ruat.  Harc  inftrumenta  aliqui  gemina  confici-
I:  unt.hofiiohs  ex  aduerfo  pofitis.  Hoc  genus  inftrumenti  Peti  us  Crefcenr.(io<56.ubidiuerfas  rnufci

i  pulas  defcribir.quas  omnes  nos  ordine  recirabimus)mufcipulas  domefticas  uocare  uidctur,qu6d  in

*  plerifcp  domibus  habeantur .  Oppianus  etiam  libro  i.  de  pifcatione  non  aliud  intelligere  indetur,

fs  bisuerfibus;  sic  Ji  vmit  Afoym  &><} »y  Myvnox tivwty  £shnv:-ny  imyns tiyty

*  4 ***»«♦  VTrtptiy  K titoy  i7rt<r^cifxyh(ry/r  /i  *  m»  ttpMk  fJjroivty  E*<pvyiay  AjIxtou  yKxtfu

*  Ti  Ltwh  n}yiAo>y  d’ «yf».  Aliud  mufcipula:  genus  e  filis  fers
i  rtis in  orbem  ducitur.ut  uas  fiat  rotundum  partem  quarccylindro  tranfuerfa  fecatur  referens.  In  ei*

It  us  fummo orificium  ex  tjfdem  conftruitur  fihs, qua:  in  fine  fingula  acuminata  in  coni  formam  defi-
i  nunt,  ut  in  naflis  fit  ad  capiendos  pifces.  Vafi  efca:  aliquid  imponitur.  Ad  latus  alicubi  hoftiolum  fir,

t  undemus  uel  fufFocatus  aqua ,  uel  aliter  immortuus ,  eximatur.  Eft  &  alius  modus  minores  mul

*  fculos  capiendi:  Nucis  iuglandts  dimidia  pars  aperitur  &  ora:  feti  margini  uafis  alicuius, ex  metallo
s  prifertim  aliquo, fubijcitur, ita  ut  pars  aperta  introrfum  uergat,&  mus  arrodere  non  pofftt  nifi  uas

*  fubierittquod  fi  fecerit, nuce  dimota  6c  uafe  collabente  includetur.  Hunc  modum  Crefcentienfis  e-
i  nam  deferibit.  ^  Item  eft  alius  modus^nquit  Crefcentienfis,  cum  uas  aliquod  operitur  membra»

na.qua:  in  decuffem(crucem)fcindiuir,(quidam  membranam  recentem  olla:  obtendi  uolunt,  &  fari

*  lf>  nam  infpergi ,  ut  mures  affiiefcant  accedere :  5C  poftea  arefaflam  fcindunt )  &  in  medio  annetfitur

f  pellis  fuilla  Mures  autem  accedentes  ad  chartam  fiue  mcmbranam.ea  deflexa  ruunt,  charta  rurfus
i  erigitur  ut  una  opera  mures  infiniti  decipiantorjquod  fi  aqua  m  uafe  fuerit,  fuffocsntur:  fin  minus,

i  breui  falcem  fame  intereunt  Fertur  etiam  ab  expertis ,  quod  fi  mures  in  uas  fine  aqua  illapfi  diu  ut*

'  uere  permittantur,  fame  nimia  impuifi  fe  mutuo  tandem  deuorant,  fortior  imbecilliorem.  Quod  fi

i  '  tandiu  relinquantur.ut  unus  aliquis  tantum,  uidcltcetomnium  robuftiffimus  fu  periit,  &  hic  ner.
i  mittatur  exire, quofeunepinuemet  mures  deuorabit  murinae  iam  carni  affuetus ,  idre  facile  cum  illi
i  non  fugiant ,  Harc  ille.  Ego  nuper  ab  amico  quodam  acccp/.Senenfeni  quendamfacerdotem  cui

l  marfupium  incauum  quoddam  mures  pertraxerant, captum  unum  aliquandiu  carnibus  murinis
»  tantum  aluifle,ac  ita  dimififfe.qui  cum  graflaretur  in  exteros  mures  eosqj  fugaret  ad  fingula  ubi  la
i  1«  tebam  foramina  pergens,  fic  etiam  marfupij  index  perquirenti  id  fingillatim  facet doti  fuit.  Capiunt
i  tur  etiam  mures, fi  uafi,unde  euadere  nequeant,tenuis  baculus  imponatur, qui  in  medio  ita  incifus
i  fit, ut  fe  tantum  fuftinere  cum  efca  poffit:  nucleus  enim  nucis  in  bacillimedio  ponitur,  ad  que  mus

f  accedens  cum  baculo  fratfto  cadit:  &  fi  aqua  fuerit, fuffoca  tur; fin  minus, occiditur, Crefcentienfis,

Etrurfu$,Modus(inquit)meliorcarteris  ad  capiendum  mures  tam  magnos  quam  paruos ,  efthuiuf,
modi:  Afferes  duosleuigatos  longitudine  brachffilacitudine  femiflis  ( dimidrj  brachq, )  ita  coniunge
ut  digitisquatuor  uel  paulo  minusin  latitudinedifientparteinfima,  cum  duobus  exiguis  afferibus
♦incaffrisinutrocp  capite  uno, ut  inferius  aequales  fint:fubhisaffige  chartam  *  de  petftore  groffam
i  maffam(incifam)in  medio  ex  tranfuerfo,  fed  prope  medium  non  affixam, &  ita  reftritfhm  ut  inter  ai"
i  feres  facile  eleuetur,  ut  fi  delabendo  deformaretur,pofl7t  ad  fuam  formam  r  educi,  Caeterum  prgdicll

f  h  duo  afferes  fupernein  capitibus  coniungi  debent,  ac  fuper  eos  exiguus  affer  imponi,  qui  inmedio
contineat  clauum  retortum  ad  quem  fufpendarur  frufiulum  cutis  fuillse:altj  non  fufpendUnt,  fed  in
medio  afferam  prope  charum  ponunt ,  fic  ut  una  *maftula  cum  cute  facile  reuoluatur.  Hanc  mas

Yy  4

812  De  Quadrupedibus

.  .  r-rflili muriUnc  pvmTnrli  non  l

chmam  uafi  fitfili  aut  ligneo  impones, unde  muribus  exeundi  facultas  nonfit.Prxftiterit  autem  oh#
rui  maffam  frumenti  uel  alterius  grani.  Sic  una  opera  quotquot  mures  intrauerint  8£  ad  efcam  ac.
ceflcrint.delapfi  capientur, charta  femper  in  priftinum  r  euoluta locum.  Alius  modus:  Orbis  men«
ferius  aut  fimile  lignum  rotundo  infixis  utrmq,  acubus  uel  exiguis  ligdlis ,  duobus  infedili  aliquo
eredis  breuibus  1, Sellis  bifirreanstud  ramuli!  iranfuerfum  habemibus).mpomtur.  Curandum  aute
mpars  orbis  poftcTior.l.ocdi  fedileuerfus  paulo  grauior fi^8£  fedtle  attmgat.amer.orueroarater
pollicis  lati  altitudinem  eleuetur.  Tum  farina  aliaue  efca  fedil.  prope  orbem  mfperguur,  u  muuen
uir  mures,  efca  etia  orbi  alligantr  anterius.Mus  a  fedili  in  orbem  progreflus,co  reuoluto  lnlebetem,

qui  aqua  feiniplenus  fijbfici  debeqddabitur ,  orbe  mox  m  priorem  ftaturedeunte,  ut  fape  plurimi

mures  una  node  una  eadem®  opera  capiantur ,  omnes  m  lebetem  delapfi.  Alq  pro  orbe  ligneo  ma*  „
cbina  quandam  uerfatilem  fadunqquales  funt  pueroru  apud  nos  rotulae  arundinibus  aut  uirgis  diu
C  -  a  ,,-rforilM  gr  Sunt  8£  uaria  mufcipularu  genera,  ubi  mures  pondere  ob«

gat*,in  c  r  u  a  r.  *  Crefcenticnfis,ex  paruo  ligno  cauato,  in  quod  delabitur  a,

*^U^U  *  'fedmTaue^C  otmritwiw  in^c^os  ad  efca  murestanneditur  enim  fuilla  cutis  ad
lud  fignum  paruum.fedg  PP  ,  :  fed  hic  modus  notior  efi  quam  ut  pluribus  explicati

SeTu?

nedrailata unfilongse duos.Hae  pofterius ligneo  clauo iunguntur.qui tabulj mferiorttnfiguur.fu
bedOT^nimeid^  datK)  non  affigi, fed  inferi  tanta  debet  foramine  fuo  (ampliore  quam  ut  motum  ei,
ushnped^at^ita  ut  facile  anterior  eius  pars  furfum  deorfumcp  moueatur .  Prapterea  inferiori  tabulae
anterius  forma  patibuli  (duobus  lignis  eredis  tranfuerfo  uno  impoftto)fiueGr*c*literae  n.  infigi,  i0
rur^  Oportet  autem  de

nonnihil  utrinq,  refcindi,ut  patibulum  fubiens  «qualiter  cum  inferiore  extendi  poffib  Deinde  nfe
riod  tabula  hgnum  retfum  &C  tenuefecundu  latitudinem  (qu*  pollicem  fere  aut  unciam  *quat)tm
conitur  inmedio,8d  poftrema  parte  alligatur  ad  claurnn  ligneum, quo  tabulae  comunguntur,  Inhu
Ls  medio  laridum  uel  qu*uis  efca  alligatur.Dcbet  autem  anterius  ad  finem  uf9  tabula  pertinge,

re  &  illic  etia  crenatueffe  fecundum  latitudine, crena  ad  dimidiati  cunei  formamdudfa.  lnhance*

nim  ligno  cleuato  aliud  fuperneperexiguu  1  gnu  inditur, duos  fere  digitos  longum, jatS  unoshocin*
quam  parte  inferiore  in  crena  ligni  efcarij(id  eft  continentis  efca  manditur:  fuperne  «eroadoraf^
Serioris  tabui*  Ieuiter  offirmatur, ut  efcar  contatfu  facilius  ruat  moles  Idem  hoc  Iigcl  um(quod  ob.
fi, materium, ad  efcarn  differentia  nominari  potef?)filo  annedifolet  ad  fuperiore  tabulam  fub  medio
patibuli,  atmindecum  mufcipula  erigere  placet  ultra  patibulutrar,citur.  Sum  qui  inferiori  tabui*
circa  efca  ciauos  infigant  ferreos, quorum  mucronibus  cadentis  ui  ponderis  mures  illidantur. Poteft
etia  lapide  fuperior  tabula  onerari, ut  grauius  feriat.  Porro  uiuos  obruendi  machina  maximeextem
poranea  hoc  modo  fit:  Ex  tenui  ligno  pars  palmo  alta  &  digitu  fere  lata  fcmditur,  dC  ab  altera  parte
in  cunei  forma  fefla  attenuatur  :hoc  lignu  columell*  inftar  erigitur, &C  cuneus  eius  inditur  cren*  al
terius  ligni, quod  huic  fere  *qu  ale  uel  paulo  breuius  fit,  fimile  alioqui  nifi  quod  alter  a  cr  enata  non
cuneata  eft.  Poteft  aut  obfirmatoriu  appellari:boc  enim  columella  &C  lignum  efcariu  continentur
obfirmanturcK  ne  ruant  priufqua  mus  efcam  attigerit.Lignum  efcariu  dodrantale  uel  paulo  longius
effeoportet,efca  circa  mediu  alligata:pars  eius  anterior  fciffur a  habebit,  qu*  paulo  pou  caput  mei*
piat  &  ad  duos  fere  cum  dimidio  digitos  re  trorfum  exccndatur.debet  aute  fieri  ad  angulos  rectos  et  4.
dimidiam  ligni  latitudinem  auferre.  His  tribus  lignis  ita  paratis ,  columella  eriges  ita  ut  cuneus  lur,
fum  fpe<fter,cui  obfirmatortj  crena  inferes,  ita  ut  obfirmatoriu  ipfum  retrorlum  fpectet ,  quo  elcarm
quo®  fpecftare  debet: efcarm  anteriore  angulo  columell*  admouetur,ad  pofteriore  ueroeius  angulu
in  fine  fciffur*  obfirmatorij  cauda, hoc  eft  pars  non  crenata  detrahitur.obfirmaturcprfed I  priulqp  de,
trahas  6C  obfirmes  tabulam  columell*  iam  fuftinenti  obfirmatoriu  impones.  Sic  dolo  inftruCto  mus  •
fi  efca  tetigerit ,  ruente  tabula  opprimetur.  Eundem  hunc  dola  deferibere  uidetur  Crefcentienlis,
fed  obfcuriusjhis  uerbis: Capiuntur  mures  afTere  quodaeleuato  cadente,  qui  ex  quada  columella  e«
leuatus  fuftinetur,quada  fpatula  cutem  fuillam  habente  fic  pr*parata  quod  columella  diuilanon
aperitur, nifi  cum  mus  cutem  tangit  in  fpatula  eleuatam.  Eft  dC  alius  ufitatus  apud  nos  modus,  m
tabella  pedali  quin®  aut  fex  digitos  lata,circinatu  foramen  fit, cuius  diameter  digitoru  lit  quatuor:  j®
huic  foramini  fubied 6  inditur  uas  ligneu  orbiculatum  cauu  palmi  longitudine:  in  huius  uaus  latere
altero, quod  appellemus  A.foramen  paruo  fit  in  medio, ubi  filum  efcariu  e  ferro  inferitur,  id  circun
uoluitur  paruo  filo  quod  tranfuerfum  foramini  infixu  eft,  ita  ut  in  mufcipula  primo  defer  ipta  dixi-
mus:pars  enim  fili  in  fine  hamata  qu*  longior  eft,introrfum  pertinet, ut  infigatur  ei  efca, pars  altera
breuior  &  in  fummo  modice  ad  angulu  reflum  inflexa  foras  fpeflat,ut  ligello  obfirmatorio  impona
turtquod  quidem ligellu filo  percudenti  eregione  efcarij  annexu  pendet.  Filu  percutiensappe  *
quo  mus  inferto  in  uas  capite  dC  efca  tangens  percutitur,  illiditurqj  acui  ferre*, qu*  ilMF”
mirarem  uafis  in  aduerfum  latus, quod  B.  appellabimus  infigitur ,  ita  ut  mucro  redta  ad  A .  p*  *
Hoc  filu  percutiensbene  crafTum  eft,8<:  per  totu  B.latus  tabell*  a  principio  ad  finem  recta  0»
dit:mox  extra  tabellam  infemicirculu  incuruatur,cuius  uertex  a  tabella  palmo  fere  recedit:  a  i  6®

tus  A,  reflexu,  illic  anneditur  8C  infigitur.  Sic  paratam  machinam  cum  inftruere  intendere  -
lcs,ligellum  obfirmatorium  in  latus  A.detrahes  8C  altera  parte  obfirmabis  in  marginem  eiuvae™  ^

De  Mure.  E.  Lib.  I.  815

teris  inferiorem, (quod  ut  firmius  fiat,  crenam  illic  uel  fciiTuram  aliquam  in  ligno  facere  poffis)  alte,
ri  nero  nempe  inferiori  parti,  fummitatemfili  efcarij  inflexam  impones,  8£xnftrumentum  rerum  in
latus  B.  inclinabis.  Eandem  aut  fimillimam  machinam  Crefcentienfis  deferibit,  fed  oblcu,  e,uerbis
forte  per  librarios  deprauatis :  funt  autem  liare ,  Mures  etiam  aliter  capiuntur  cum  in  aliquo  nedo
cannar  amplae  in  capite  fit  arculus  cum  chordula,in  qua  acus  magna  confift/c  in  media  canna  fora»
minis  foramen  habet  in  medio,  &  cutim  fuillam  interius  cuidam  uirgulte  alligatam ,  &C  fic  prxparas
tam,  quod  cum  mus  per  foramen  cutim  mordet  ac  mouet ,  arculus  defcendit,&:  acus  magna  perfo¬
rat  caput  eius  ,  cumcp  retinet  ne  fugere  poflTit,  Sed  prae  carteris  ingeniofum  eft  machinae  genus,
quod  fubqciam.  Trunculus  ligni  duos  palmos  longus, unum  latus ,  duos  digitos  craflirs ,  in  medio
10  duobus  circiter  digitis  excinditur  paulo  ultra  dimidium  latitudinis  fuse.  Latus  illud  ubi  Ycifluraftt
decliuius  8C  humilius  efle  debet,  id  appellemus  A.  huic  lateri  femicirculus  oblongus  e  ligno  inflexo
inditur,  in  foramina  terebrata  parte  media  A,lateris,ab  utracp  parte  fciflurae,ita  ut  femicirculus  ille
redo  8C plano  ad  trunci bafim  fitu  fit ,  dC  inftruda  mufcipula  eidem  femicirculo  incumbat.  Supra
huncfcmicirculum  eiufdem  figurp  tabella  adaptatur  ferreis  mucronibus  in  circuitu  denticulata;ita
ut  mucrones  lemicirculum  collabente  machina  ingredi  polfint ,  propemodum  attingentes  lpfum.
Harc  tabella  trunculum  uerfus  ita  refcindetur,ut  fciiTuram  eius  ingredi  po{fit,ubi  tranfuerfa  chorda
equinis  fetis  contexta  alligetur. Chorda  aute  per  latera  trunculi  perforata  tranfmictitur,anfulis  utrin
que  ligneis  annexa, ut  rjs  remitti  intendi^  pofli't:tjs  enim  intenfis  tabella  mucronata  uehementius  fe
rit  murem.  Supra  trunculum  ftatim  retro  fciiTuram  lignum  erigitur  quincp  Circiter  digitos  altum  re-
dtumq},8£  mox  eadem  longitudine  recur uum(buris  inftar)anterius  pertingens  8C  fur fum  inclinas;
huicin  fine  filum  anneditur  cumljgnoobfirmatorioparuo,  inelcatorium  uero  lignum  imae  fciflu-
ratalligatur.Mus  efcam  attingens  inter  tabellae  corruentis  mucrones  &  femicirculum  configitur  co
ftridusqj  tenetur.  V idi  8C  aliud  huic  fimile  genus:  fed  defino  efle  longior,  Eft  prxterea  alius  mo
dus,cum  uas  aliquod  ex  quo  euadere  no  poifint,  ad  dimidium  aqua  impletur,  cuius  fuperficies  zea
feu  fpelta  innatante  operitur,  quam  uidens  mus  8C  non  aquam,in  uas  defeendit  dC  fuffocatur,  Cre.
fcentienfis.  Audio  noftros  aliquando  paleas  aquae  inr|cere,quod  facile  fupernatent ,  dC  fic  mures  alis
quando  nihil  fufpicantes  de  aqua  infilirejfadlius  autem  puto  ad  infiliendum  allicerentur,  fi  paleis  fa
rina  auenae  alia  ue  tofla  infpergeretur.  Hoc  circa  mufcipulas  omnes  quibus  uiui  mures  capiuntur
obferuandum,ut  eximantur  fiatim;  nam  fi  perminxerint,  mures  alios  dolum  fufpicantes  difficilius
p  allici  putant:  quamobrem  pollutas  urina,abluere  folenr,  aliqui  etiam  fumo  imbuere,  tanquam  uri¬
nae  odor  ita  aboleatur.

Mures  fi  amurcam  fpiflTam  patinae  infuderis,  8C  in  domo  node  pofueris,  adhxrebunt,  Palladi¬
us  1.  Si  amurcam,  inquit  Anatolius,  in  aeneam  peluim  infuderis ,  eamqj  in  media  domus  parte  reli*
queris  nodu, mures  congregaueris  omnes,  Paxamus  in  Geopon.Graecis  15. 4.  ^[Mus  fi  caflretur
uiuus  &C  dimittatur,fugat  caeteros, Plinius  libro  50.  ut  Aggregator  citat.  Ego  de  foricibus  tantum  a*
pud  Plinium  hoc  fcribireperio.Si  deprehenfum  murem  unum  excoriato  capite  abire  permiferis,cx
teri  in  fugam  uertentur  omnes ,  Paxamus.  Mus  mafculus  cum  excoriatur  8 C  dimittitur  in  domo,
aut  caftratur ,aut  abfeinditur  cauda  eius, fugat  reliquos: maxime  uero  fi  excoriatus  fuerit.  Fertur  eti=
am  fi  mus  pedeligatus  ad  paxillum  in  domo  retineatur, caeteros  in  fugam  uerti,  Auicenna.  Memini
4«  aliquando  audire, fi  muri  capto  tintinnabulum  alligetur,  ac  ita  dimittatur,  fugaturum  exteros.  Fu
mus  foliorum  taxi  occidit  mures ,  Plinius,  f  Aconitum  (primum,  quod  &  pardalianches)  procul
Kelonginquoodorcmures  necat, unde  aliqui  myodonon  appellarunt,  Plinius.  Myodonon  quide
cognominari,  Diofcorides  etiam  dC  Nicander  meminerunt.  Recentior  quidam  obfcurus  author,
haec  Plintj  uerbade  fumo  aconiti  interpretari  uidetur:quanquamluparix  uulgo  didx  fumum  id  fa¬
cere  feribit,  que  ad  fecundum  aconitigenus  pertinet.  Ego  cum  nuper  radicem  coerulei  primum, de*
inde  etiam  pallidi  aconiti  ratto  captoper  triduum  edendum  obtjcerem,  butyro  8C  farina ,  alias  cafeo
mixtis,atq;  is  multum  abfumeret,  nec  periret  tamen ,  fed  ne  laedi  quidem  uideretur ,  occidi  nifli,  In
caufa forte  cratparum  recenspollenflaui  aconiti:  pharmacopolae  enim  non  integras  luparix  radi¬
ces, fed  contritas  fere  feruare  folent.  In  Sabaudia  quidem  uidi  a  rufticis  has  radices  uendi,&:  muri»

1®  bus occidendis  commendariab  ijfdem  audiui.  Noftri  quot^  in  Germania  rhizotomi mures  occidi
promiuuntjfi  1  upariae  radicem  tritam  cum  pulte  ex  auenae  aut  frumenti  farina  mixtam  guftauerinf.
Eafdem  tere  aconito  uires  ftaphifagria  obtinet: &:  huius  quocp(e  radice, uel  femine  potius)  pollinem
cum  farina  inbutyro  frixum  mures  occidere  Tragus  feribit.  Fugantur  mures  &C  calacantho,origa«
no, apq  femine atq,  melanthio  fuffi'tis,Paxamus.CaIacanthus  autem(Grace legitur  hoc
in  capite,  S>C  duodecimo  ubi  mufeas  fuffitu  eiufdem  pelli  fcribitur:undccimoautemcontraculices
Imtewmjquid  fit  non  facile  dixerim.  Apud  Rafim  non  calacanthum  fed  chalcanthum ,  id  eft  atra¬
mentum  furorium  legitur:  fic  enim  aliqui  citant  ex  opere  eius  ad  Almanforem:  Mures(inquit)  e  do¬
mo  chalcantho  fumigata  fugiunt. Calycanthemon  quidem  apud  Diofcoridem  inter  clymeni  QC  peri
clymeni  nomenclaturas  eft.  Fugiunt  8c  hxmatite  lapide  fuffito ,  nec  non  myrica  uiridi  fumigante,

(«  Paxamus.  Si  domum  fuffumigaueris  ungula  muli  finiftra, non  remanebit  in  eaforex,  Rafis,  Alber
tus,Belberus.(  foricem  improprie  dicit  pro  mure  domeftico.)  Si  muli  ungula  domus  fuffiatur,fugi
UntabeamureSjRafis  dC  Albertus,  Vnguibus  mulae  uelafini  (aduftis )  mures  fugantur  i  Vr  finus*

gi4  Dc  Quadrupedibus

Muresabieunnir  cinere  n.nftd*aeIfeIisdilo(o,8f  f«nlnefparMddeco<fenimaqua!fnlKdo!rt
Vfr  licetfrumentumjuir us  animalium  eorum  etiam  in  pane:ob  id felle bubulo femuuar.ingi  utilius

Pli„ius:fcd  haec  ad  mures  agreftes  magis  pertinere  uidentur.qui  quomodo  fugemur  luo  Io.
eo  nfra  priuatim  dicemus.  Afphodel.  radice  mures  fugantur, cauerna  pradufa  moriuntur ,  Plini,
us  *  Cucumlmexquo  eiateriiimftq^c.multihuncellc  apud  nos, qui  angutnusuocatur.ab  alns  er¬
raticus  arbitrantilrtquo  dccofio  fparfa mures  deeius medicina  non  attingunt, Plin,  Agreftiscucu
meris  «  colocynthidis  fuffulio  mures  necat, Palladius  Si  cerebrum  mullei*  coagulo  addatur  dl
mens  cx_ct»iutyi  u  .  D1 .  .  Frumento  ne  gurgulio  noceat,neu  mures  tangant,  lu-

eunt  cafeos  a  muribus  non  attingi, Plinius.  Prumenron  g  g^  fubigito,eogranarium  io

Ittm  de  amurca  facto,  palearum iparum »d^,“0^eomnc,uodlunuerb.VbiaruWit,tA6u.|.
tum  oblinito  craflo  luto, pollea  defendit  pannos  Si  pclies  amuribus ,  Circa  in*

mentum  refrigeratum  condtto.C  .  temperatum,  literas  a  mufculis  tuetur ,  PiiniusK

ftans.  Atramentum l,brarl™ e*^'° ^ecoqUtmt cum  linimento  Alo farinaceo quo
Auicenna.  Mulieres  quadam  apud  nos  ablmtmum  o  q  U|.jex  „m  ,,d  ,Pura

ledorum  culcitras  fllintmt,«,ar1r‘b^‘“!^‘^n®mEiiteapp0nito:Oquidemubiexeocomedc.
in  tenues  partes  Inctfrim  m'^utrtt^  cum  pollirm  « t^nomelu^pp^^^  mentionem  faciunt ,  eifdem

rint,occatcabuntur.  ^“'“'X^  Tverltr  um  album  mures  polenta  admixtum  necat,  Plinius.

ExDokntaucratrum!autagreftSi'um^ucumerurnfemencumueratro  nigro,  colocynthide  «farina

bx  polenta  ueratrum,*  &  isSwahiintur  fi  helleboro  nigro  cafeum  uel  pantm ,  uel  acu-

petmtftum.mures  pcrim  ,P  •  ^  fl .  cucuraetis  Kcoloqutntidis  fuffulio  fic  nocebit,  »•

Palladiiw^Nonmdlielleborumalbiim 8f  cortice cynocrambes tenuiflime  comminuta  cribrataqi,
cum  farina, ouis  8C  lade  mifeentes  « lanligantes,paft am  faciunt, quam  murium  foraminibus  inie¬
runt  Pascamus.  Auicenna  edam  elleboro  mures  occidi  feribit  «merdafengt  ,.deft  ltthargyrm,
utro®  nimirum  per  fe:ut  &C  Rafis ,  qui  tamen  utriqj  farinam  addit.  Albertus  omnia  permifeet ,  tiie-
borumlnquam,Hthargyrium  &  farinam.  Elleborus  cum  meile  &  farina  fubaduSafnxusc^prarreT.

•  •  _r  mures  &  ranos  necat, Tragus.  Tortellae  ex  elleboro  cum  farina  dC  «qua  fadae ,  Circa  in¬

flans.  Elleborus  cum  polenta,uel  cum  fauich(fauich  Arabicepolenta  eftA  meile,  Serapio  feci'n  a

DiofcoridemA  Auicenna:fed  Diofcoridesdechamafleontealbohocfcnbit,nonde  elleboro.  Cha-

mxleon  albus  cum  polenta  fubadusA  aqua  oleoq;  dilutus,mures,fues QC  canes  occidit,  Diofcori*
des-uideinCane.  Idem  apud  Auicennam  de  mezereon  legitur,factli  lapfu:quomam  mezereon  cha  J
rnelsea  non  chamaeleon  eft.  Succus  decod?  radicis  cham? Icontis  herbae  additis  aqua  &  oleo.murcs
in  fecontrahit  ac  necat,ni  protinus  aquam  forbeant, Plinius  lib.  Ruflicos  uidimus  cardum  u  a,

rium  (id  eft  chamxleontem)uendentes ,  cuius  puluere  tum  Jupos  tum  mures  necari  affirmabant.
Mures  perimit  &  hyofcyami  albi  femen  A  radix  caulis,(alias  lauri,)  Auicenna.  Si  rubi  radicem  btj
tvro  pani  QC  cafeo  permiftam  guftarint  mures,exanimantur  &  pereunt ,  Paxamus.  Helenq  radix
mures  contrita  dicitur  necare,Plinius.  Baffalalfar(tdeft  cepa  muris  quae  cepaeamna  dicitur,
eft  autem  eadem  qu*  fquilla)mures  occidit,  Auicenna,  fecundum  Belluncnfetn  SC  ueterem  gloffo.
eraohum.  ^,Hefychius  &  Varinus:  Confundunt  autem  fcammo

niam  QC  fcillam  diuerfas  plantas,  non  negauerim  tamen  fcammoniam  quom  munbos  uenenatam
effe  Dofterut  Auicenna  mezereon, id  eft  chametae*uim  mures  necandi  atmbuit.quamDiofcondes  4*
&  aln  chamaeleonti,non  infeliciter  lapfus,ut  uideturjnam  chamelaeam  quoij  idem  praeftare  ci  edide
rim  Sylueftrem  afpar agum  Grxci  orminum  aut  myacanthum  uocant.Plimus :  dubitauent  autem
aliquis  cur  myacanthus,  id  eft  murina  fpina  nominetur, aliam  ne  ob  caufam,an  quod  mures  forte  m.
terimannam  canes  quom  afparagi  decodo  perire, autore  Chrylippo^lmius  feribit.  Theophraftus
6  A,  de  hift.  piant.  Qua?dam(inquit)folium  iuxta  aculeum  gerunt, ut  tribulus, phleum,onoms,  mya¬
canthus,  8^  alia.  Gaza  pro  myacanthofpinammurilemreddit.Videtur  autem  Thcophraftus  deru-
fco  intelligere:nam  is  quoqj  myacanth a  cognominatur  apud  Diofcoridem:quanquam  non  iuxta  to
lia  fpinas  habet  r  ufcus,fed  ipfa  eius  folia  in  aculeos  definunt.Sylueftrem  quidem  aiparagum  horten
fi  fimilem  uidifle  memini,aculeatum  autem  proprie  didis  aculeis,hoc  eft  duris  cC  pungetibus,  nun
quam.  Sed  afparagum  fylueftre  Theophraftus  afparagian  forte  nominat  lib. 6.cap. 5.  dehiit.  piant.
ubi  QC  fcorpium  deferibit  A  ipfum  ut  fufpicor  de  genere  fylueftris  afparagi;  quoniam  pro  toltjs  limi
liter  fpinas  habeat, Kcode  tempore  floreat.Marcel.  Vergilius  contjcit  rufeu  myacanthadici,  quod
ruftici  in  Italia  hanc  fpina  in  carnario  fufpendat,ut  tueatur  a  muria  initirijs  pernas  A  calcora  n  ce
las*.neqB  enim  acuminata  in  cufpidem  foliorum  eius  acumina  penetrare  animalia  illa  audent:qua  0
caufam,inquit,murina  fpinam  dida  fuifle  credimus.Hetr  uria  certe  modo  non  aliunde  iado  nornt*
ne  appellat,  (pongi  topi,  a  pungendis  muribus,  MatthaeoIus.)Thcophraftus  libro  tertio  depbnf* 1  *
ftor.centromyrrhinon  id  eft  cufpidatam  myrtum  uocauit,(ut  Diofcorides  oxymyrfinen  cc  myrt  '
canthan,)Hxc  Marcellus. Noftri  iunipero  fimiliter  ad  fueddiam  a  muribus  defendendam  l'fun^  /
An  uero  rufeus  Theophrafto  myacanthus  aut  centromyrrhinon  dicatur,aut  etiam  urnfenisiiom  -
nibus,aut  myacanthus  illi  non  alius  fit  quam  afparagus  fylueftris ,  aut  alia  fui  genens  P^nta ’.f  “

necn  rufeus  nem  afparagus  fpinas  iuxta  folia  habeat,  aut  mutilatus  forte  iit  codex  1  neopnra  >
iuf^  iudtcio  liberum  relinquo,  Aconitum  myodonon, aliqui  etiam  myophonon  appellam.^c^^^

De  Mure.  E.  Lib.  I.

815*

herba  qua:  &  aconitum, Hcfychius  &Varinus:(ic  enim  (ego  •  fed  aliud  etiam  myophonon  ue!  poti,
us  wt*r>y  cft.quod  a i  rmtt  uocatur,  quod  in  umbellis  florem  &  frudium  promat ,  de  ouo  itidem  in
aronito  dixi.  Nicander  in  retnedm  contra  ixi*  uenenum  polium  quocj,  myoflonon  cognominas
quoddnquit  Schohaltcs)  nullus  alius  fecit,  necpenim  mures  occidit  polium ,  Harcille  Subftratum
quidenuielfuffuitmDoliumferoentesabis?it.m;auienimodoref>ft  i_r~  _  m

uvuviiauvo;  UUUUO  dUU»  Uk.U«  t-IIIUl  IDUICS  QCClQlt  p

quidem  uel  fuffitutn  polium  ferpentes  abigit, graui  enim  odore  eft, &  amarumVHoEfan/fufcVca^mur
quoniam mufeae  fuffitis  quibufdam,ut abfinthio,galbano,melanrhio,&:c.  abiguntur  Grseci autem

mufcas  ut/idcc. mures  ucro  uvete  nominsnr  al/nmnHn  h»r  npr  inmtMn»,  .....  ’

ijutmioinumivt:  iuu.ua  ^u.Duiudm,uL duiimmo,gaiDano,meianrnio,tt:c.  abiguntur  Grseci  autem
mufcas  Kt/idcs, mures  uero  pifa  nominant, aliquando  haec  per  incuriam  aut  infeiriam  mm  authorum
tum  librariorum  confundi:polium  quidem  aptum  uidetur  quod  fuffitum  mufcas  Qc  culices  depel¬
lat.  Si  querno  cinere infar feris  aditiis(caua)murium,eum  contingentes  adfidue,  fcabieinficiuntur
io  &  pereunt, Paxamus,  f  Si  arfenicum  citrinum  cum  farina  fubacftum  mus  ederit, morietur  Alber
tus.Noftri  arfenicum  per  excellentiam  mafolffrid  eft  uenenum murtum  appellant,  quod  imer  a.
lia  murium  uenena  efficaciftimum  ocyftirnumipfitjaccipiendumcftautem  non  pallidum  quo  libros
rum  compatfores  libros  illinunt,ut  aureo  colore  nitcantjfed  rubicundum,  cuius  etiam  minima  por
tio  flatim  nccatrcuius  periculum  ipfe  nuper  feci  in  duobus  muribus  mufcipulx  inclufis.  u teres  emtn
minima  lardi  portione  uorata,inuoluta  in  hocueneno  contrito ,  modica  farina  fuperinfperfa ,  intra
horar  spatium  perijr, magna  cum  admiratione  mea;uix  enim  tria  grana  ueneni  fingulis  deuorata  pu
to.Sic  abalqs  etiam  interemptos  hoc  ueneno  mures  audiui.Optimumfanefuerit  uenenum  lardo  in
tcnuiiiimas  laminas  fedo  illinere. fic  enim  facilius  %  alioquouis  modo  edent. Plura  de  auripigmento
mirifica  eius  in  muribus  lupi sty  necandis  facultate  recitaui  in  Lupo  a.  in  Aconito.  Famulus  me
io  us  farinam  frumenti  mixtam  pauco  arfenico  latuigato  muribus  necandis  in  domo  propofuit-  fed  icf
forte  guftatum  catellus  unus  e  duobus  domeftieis  cum  paulo  poft  uomitu  redderet, euafit:  al‘ter  ue,
ro  de  uomitu  illo  guft  ans,pernt,Ponzettus,  Ego  fane  cum  uulpi  quam  domi  alebam  confiliginis  fe
ituna  aliquando  dedifrem,experiundi  gratia  num  uenenofa  efTent  utiufpicabar,  ea  quo®  cum  re-
uomuiuet  nihil  pafTa  elf.  Qui  uenenum  apud  nos  muribus  proponunr, pleri®  aquam  etiam  in  ua,
fe  apponi  tubenr,tanquar)s  fi  biberint  citius  mori  turis;  fic  enim  uenenum  in  ulnas  dirigi  8C  inflatos
mori  aiunt,  Ego  qmdeduobus  illis  muribus,  quoruiam  memini.nullu  appofui  potum  &  intra  hora
“tntp  perierunt  ut  ne9  fimpl/citer.necp  ut  citkis  moriantur  necelTarius  uideatur  potus.  Imo  uerift
imle  eft  aliquos  f.  biberint  facilius  uomere.atq,  ira  euadere:aut  alia  quadam  ratione  aquat  potu  ue,
nem  uim  retundi.Na  &  cham*leontis  herbat  fuccus  additis  aqua  8C  oleo, mures  in  fecon trahit  ac
p  necat, ni  protinus  aquam  forbeant,authore  Plinio.  Crefcentienfts  etiam  ueneno  muribus  propofiro
aquam  remoneri  lubegutpaulo  poft  recitabo.Nec  me  fugitquod  Ariftoteles  feribit  de  htft .  anim  8
li.mures  A  fricat  fi  biberint  mornquonia  animalibns  Afr.cams  etia  carreris  infolens  potus  eft  p,o.
pter  inopiam  aquatu  quod  atftatc  illic  nulli  (inumbres :  iraque  contra  quam  ceterarum  regionum
animalia  tempore  hyberno  magis  quam  arftiuo  potum  quaerunt  Sed  forte  hoc  uniuerfale  eftomnib.
muribus, ut  legit(MichaebEphefius,Niphus.  Homerus  certe  in  Batrachomyomachia  mure  bibente
hcnHatc  ueteru  inter  fe  dC  recennoru  d.ir.dia  ut  componamur, experientia  magis  quam  uerbis  8C
rauombus  ««oportet  Carnem  infumatam  &  minutatimconcifam  cn  butyro  friges  in  farragine-
«frigeratis  addes  dimidia  partem  calcis  uiu*  ad  latuore  tutar,  hoc  pharmacum  in  tabellas  aliquot  di
itnbues propones  ea  in  loca  ubi  mufculos  aut  rattos  uerfari  fcicristtabellis  etiam  fingulis  uafa  fin
V-gula  cuaqua  appones  ut  bibant  &  cimis  moriantur,  Ex  l.bro  quodam  manuferipto  Germanico.
Aliqui  calcem  cum  farina fubatfa,aln  ahter,rattis  proponunt.  Mures  necat alfceh,(aFalfcech  )Aui
renna:Bcllunenfis  interpretatur  realgar(aPrefegal)feu  toxicu muris.  Realgar, inquitSyluaficus'
fit  ex  fulfure,calce  utua,8f  auripigmento, &  idiomate  noftro  uocatur  foricoria.inrcrficit  forices  8C o,
mniaanirnaliarpuluiseiusexringuir  uermes  equoru,&  fiftulis  medetur,&  omnem  mala  carne  cor-
rodit.  Occiduntur  mures  refalgano  trito  &  cafeo  aut  farina  mixto, quibus  in  cibodeletfatur  Sed

'Sl/J :aarar>clmisP0t"f*re^  Ferri  fcobes(^)fiferrnenm  mi,

ftaloco  indatur  qui  fcatet  muribus ,  ubi  guftauerint  intereunt,  Paxamus.  Scoti,  feni  mures  per  -
ritiufroCl,S euis,Auicenna.Rafis  fasriam  ferri cu  farina  fubigiiubet.  Lithargyrium  :  uide fupra
Itmr^entl0nC,  Cro.cus f?™ a Bulcafi' delcribitur, ex qtu> eria Syluaticus^nutuatUr cap. i^i.*
Rafm  UUm  mUreS  intenmU> Au,cenna :  ^gentum  uiuum  fubl, matum ,  Serapiofecundum

mt  etiam  incolas  expulerunt,  dicam  infra  in  hiftoria  muriu  agreftium

thS/bmZr  P3rS  tCrg°r/UU,p'“ &  mU7T  "P™ '"«^"'.Alexander ab  Alcxandro.Scy
2'?  ”“ lmmu"n'”cfc"nis“t“ntur>luft'm«l'bro3.SedmurcSquorum pelles  in  ufuu«
Wr  f7Ucft£S Pun^ d‘lJ,'r/orum Sperum, utinfra in  Ungulorum  hiftorijs  dlcc

WulYZZ.  Tr  -  pI“S  rol,co(^,,u,de  an  legendum  melior  fu£ntryn,ax,s)

riis^StriV? '  difcurr untjtempefta tem  fignificant,  Aratus.  Vbi Theon  in  commenta-

fc  nnmr  i  nf  autem>mSu,t’faltant9 m«res>  huequod  aerem  aftnngi  percipiunt ;  fiue  quod  Cum  te.
Eumfus  £mam  ha^eant ' CUKm/um  terram  refrigeratam  calcant,  non  ferentes  frigus  exiliunt.

HeSoTl,UrqU,^^tU^  Uerfamcs  r««^^bile,  dorm.re  appetunt  cum  im

t  imber,  Hic  Schohaftes  nihiljadiecit.cum  fententia  tame  aduerfa  uideatur  fuperioriiquomodo

81 6  De  Quadrupedibus

enim  dor  mitur  iunt imminente pluuia,  fi  plus  folito  difcurrunt  S i  faliunt?  Muftelae  SC mures  ftru

dentes  uehementem  prazfagiunt  tempeftatem,  Aelianus*

F.

Peruerforum  morum  mures  SC  muftete  funt,timidi,furaces,  infidofi,  ut  in  d  .  didum  eft.  quam-
obrem  lexdiuina  tum  efu  tum  tadu  eorum  ludaeis  interdixit.mures  quidem  cui^a  laedant, malocp
afficiunr.homini  non  modo  perniciofi  in  cibo.fed  nec  ulli  prorfus  ufui  utiles,  Anfteas.  Comeden

tes  carnem  futllam,  &  abominationem  atcp  murem,  fimul  confumentur,  dicit  Dominus,  Bfaias  66,
Caro  muris  in  cibo  fiimpta  magnam  obliuionem  infert  &  abominatione,  corrumpilqj  ftomachum,
Arnoldus  de  Villa  notia,  Dentibus  moris, id  eft  macula  qua;  fiunt  m  facie,  praecipue  infantium,

propter  efum  panis  d  mure  corrofi.  Vetus  gloflematarius  Auicenntet  Vlde  m  G.ctrca  finem  In,  l.

coite  regni  Calechutmure  ac  pifebus  Sole  exuftis  uefcunrur.Ludouicus  Romanus  6  fHum
caro  calida eft, mollis  &  pinguis  aliquantulum :  K  m  eauirtusetl  expulfiua  melancholiae,  Rafts  &
Albertus.  Si  comedatur  mus  affus.deficcat  faliuam  fluentem  ab  ore  puerorum,IidemtVrde  m  a.
Sunt  inter  magos  qui  murem  bis  in  menfe  iubeant  mandi  m  dentium  doloribus,  dolorestp  ita  ca.
ueri  Plinius.  Sed  quae  remedia  ex  mure  fumpto  in  cibo  promittantur  m  <3,  dicam.  Ventilem®

r“m  ducentfe  nummis  Cafilinum  obfidente  Hannibale.eumtp  qui  uendiderat  fame  mtetifle, empto,

rem  uixifle,annalestradunt,ldenu

G ,

Muris  caro  calida  eft  SC  mollis, SC  pinguis  nonnihil, &  bilim  atram  ( cuius  ego  nullam  rationem
uideo)expell»t, Rafts  SC  Albertus.  <[  Arundines  8C  tela,quaemalia  extrahenda  funt  corpori, euo.  i*

catmus  diffetftus  impofitus,PHnius,  Mus  degi up tus  K  per  medium  exfedus  appofitusm  omma
QUX  inhseferint  corpori  facile  producit, Marcellus.  Aduerfus  ferpentium  idus  efficaces  habentur
mures  differti  SC  impofiti,quorum  natura  non  eft  fpernenda,pratcipuein  afcenfti  fyderum  (ut  dixi¬
mus  )  cum  lumine  Lun*  fibrarum  numero  crefcente  ac  decrefcente, Plinius  fibenememmu  Mu,
res,  qui  in  domibus  oberrant, concifos  fcorpionum  plagis  utiliffime  imponi  in  contello  elt,  Dio  eo-
rides.Idem  exeo  repetunt, Galenus  de  fimplic,  11.46.  Auicenna,Rafis,  Albertus»  Mus  diuulfus

fcorpionis  idui  imponitur, Plinius.  Mus  araneus  fiiumenta  momorderamus  recens  cum  fale  im
ponitur,Plinius.  Et  mox, Et  ipfe  mus  araneus  cotra  feremedio  eft  diuulfus  &  tmpofitus;  Quod  ad-
do  ne  quis  priore  etiam  loco  de  mure  araneo  potius  quam  domeftico  fenfiffe  putet.  %  Verru¬
cas  omnium  generum  fanat  SC  abolet(eradicat,  Rafts  SC  Albertus)mus  diuulfus,  Plinius: diutfus  a u  30
que  appofituSjMarcellus.  Empiricum  quendam  apud  nos  nuper  ad  fcirrhofi  ctiiufdam  tumoris

curationem  ufum  audio  pinguitudine  quae  deftillauerat  a  muribus  aliquot  anferiinclufts  ftmulqjai
fatis  Murini  catuli  triti  in  uino  uetere  ad  craflitudinem  acopi.fi  illinantur.palpebras  gignere  di¬
cuntur, Plinius.  Si  inaffatos  infantes  ederint, oris  faliuam  exiccari  promittut,Diofcorides;arpoli

eum  Auicenna, Rafts,  Albertus.  Sunt  inter  magos  qui  murem  bis  in  menfe  iubeant  mandi,  ut  ca

ueantur  dolores  dentium ,  Plinius.  Aqua  in  qua  mus  cortus  fuerit ,  aduerfum anginas  talubrf
ter  infeio  propinatur, Marcellus.  Tradunt  SC  murem  cum  uerbenaca  excortu,fi  bibatur  is  liquor,
remedio  effe  aduerfum  anginam,Plinius.  Pulmonu  uitt^s  medentur  SC  mures,  maxime  Atricani,
detrada  cute  in  oleo  SC  fale  decorti,atc£  in  cibo  fumpti.Eadem  res  SC  purulentis  uel  cruentis  excrea
tionibus  medetur, Plinius.  Vrina  infantium  cohibetur  muribus  elixis  incibo  datis, Plinius:  Sere>  40

tuis  quidem  cinerem  muris  ex  uino  aut  larte  caprino  praebet, ubi  urina  pr$ter  uoluntatem  aut  nimiu
fluit.  Podagras  leniunt  mures  differti  impoftti, Idem.

Ambuftis  medetur  murium  cinis,(autglirium  cum  oleo,)Plinius,  Cuprefli  pilularum  exu
ftarum  puluis  tritus,  ungularum  muli  uel  mulae  exuftarum  cinis,  SC  oleum  myrtinum,  cinis  quoque
uel  fimus  murium  tritus.SC  cinis  exufti  erinacei  recentis,  uel  fimus  eiufdem  recens,  8C  fandaracha:
haec  omnia  cum  aceto,  SC  cum  pice  liquida  mixta  SC  impoftta.etiam  fluentes  capillos  continent,Mar
cellus.  Loco  quem  mentagra  obfederit  muris  exufti  cinerem  cum  oleo  apponi  falubre  eft,  Mar¬

cellus.  Alopecias  emendat  cinis  e  murium  capitibus  caudis  qj,  SC  totius  muris,  prxeipue  fi  uene-
ficio  acciderit  haec  iniuria,Plinius.  Mures  domefticos  in  olla  exuftos,tritosq}  axungia  (oleo  lauri,

Rafts  SC  Albertus)excipe,&  praefridis  cum  allio  alopecias  in  fplenio  impone,idcp,donec  capilli  ena;
fcantur,quotidierepete,ArchigenesapudGalenumdecomp,fec.Iocos»  Ad  alopeciam,  Murem
combure  SC  ter e,SC  puluerem  permifee  cum  meile,  adipe  urfino,  SC  unge,  Galenus  Parabil.  a.  86.
Ea  quae  fequitur  compofttio(inquit  Cleopatra  apud  Galenum  lib.i.de  compofitionefec.loc.  inter  re
media  ad  alopeciam)omnes  ui  fua  praecellir.faciens  item  ad  profluuium  capillorum  cum  oleo  aut  im
guento  diflbluta:facit  SC  ad  rarefeentes  in  principio  capillos,  SC  in  caluiciem  prolabentes.  eltcpom*
nino  admirabilis:Murium  domefticorum  uftorum,  paniculi  ampelini  (Cornarius  a  regione  uel  loco
aliquo  ftc  didiim  contjcit.Heraclides  quidem  inter  fua  ad  alopeciam  medicamenta  Cilici;  panniculi
meminit)ufti,dentiumequinorumuftorum,adipisurfini,medullae  ceruinae,  corticis  calami,  iingu*
lorum  partem  unam.Hec  omnia  arida  l£uigentur,&:  fufficienti  meile  admixto,ad  craflimdl‘nem  me
iis  redigantur,indeqj  adeps  SC  medulla  liqueiada  addantur,  SC  pharmacum  ipfum  in  aeream  pyxt-
dem  reponatur,  ex  eoq3  alopecia  donec  capillos  producat  defricetur.  Similiter  autem  SC  pro  ui  ca»
pilli  quotidie  ex  eo  illinantur.  Murium  cinis  cum  meile  inftillatus,aut  cum  rofaceo  decoctus  auuu:

De  Mure.  G.  Lib.  I.  $17

dolores  fedat, Plinius.  Murinus  cinis, id  eft  puluis  exufti  muris.cum  meile  dentibus  infridhis ,  oris
faporem  commendat, (halitum  foetidi  oris  emendat,)  Plinius  di  Marcellus:admifcent  quidam  mara-
tbriradiceSjPlin.  V ide  infra  in  remedtjs  ex  capite  muris  ufto.  Si  urina  praeter  uoluntatein  uel  nimi
umfluatjCinis  prodeft(haufto  nepetae  quocp  fucco)ex  uino  muris  tritus  uel  lacfte  capella ,  Serenus,
Plinius  aliter ,Vrina  infantium  cohibetur  muribus  elixis  in  cibo  datis,  De  cinere  ex  capitibus  muri¬
um, paulo  mox  dicam.

f  Graui difficilifp chemofi oculorum  (fic  uocant  rubentem  carnofamcp  inflammationem  cors
neae)medentur  praefentiffime  accuratius  detritae  muria  carnes  cum  crudo  oui  luteo ,  ad  cerati  confi»
ftentiam.St  ex  panno  lineo  impofita?,Galenus  Parabil.  1.51,  Sanguis  recens  murinus  illitus,  uel
10  ipfe  mus  diuulfus  uerrucas  omnium  generum  abolet, Plinius, Marcellus,  &i  A  uicenna.  Galenus  de
fimplic.10.  6.an  murium  fanguis  acrochordonas  detjceret  ne  ex  periri  quidem  fe  uoluifteait.cum  alia
multa  ad  hoc  uitium  ufu  probata  iam  cognofceret  Ad  fuffufionem  admirabile ,  quod  illico  uifum
reftituit;Muris  fanguinem,8d  galli  fel,Si  muliebre  lac  aequis  ponderibus  mifce,8d  bene  fu  b  a  effis  ute
re: probatum  eft  cnim,&f  magnifice  profuit, Galenus  Parab.  5. 16.  Murina  pellis  cremata,  ex  ace

to  illito  cincre,capitis  doloribus  remedio  eft,  Plinius,  Caput  muris  in  linteo  geftatum  capitis  dolo»
rem  fedat.  Idem  caput  muris(foeminar>Albertus)appenfum  epileptico  curat, Rafis&f  Albert.  Mu»
rium  capita  ufta  cum  meile  inuneff  a  alopecias  curare  poffunt,  Galenus  ad  Pifonem,  Alopecias  ei«
nis  e  murium  capitibus  caudisqj  di  totius  muris  emendat ,  praecipue  fi  ueneficio  acciderit  haec  i  mu*
ria, Plinius.  Alopecijs  mufearum  capita  contrita  affrica, Cleopatra  apud  Galenum  fec.locos:  Grae
1»  cum  exemplar  wohv  habet,  id  eft  murium :  fed  quoniam  murium  capita  ad  hunc  affedu  alibi  femper
ulla  tantum  adhiberi  confulunt  authores.mufcaru  uero  (impliciter  infricari,praeftiterit  pvtui> ,  id  eft
mufearum  legere  cum  ueteri  interprete.Quanquam  Marcellus  etiam  mufcaru  capita  ufta  ad  alope,
cias  commender, Graeci  nimirum  codicis  alicuius  uitium  fecutus.Sed  rurfum  apud  Galenum  fec.lo
cos  i.a.  Cleopatra  mufeas  in  ollula  torrefadas  memorat, his  uerbis :  uvixs  tyvfxs ;  mifcet

autem  alijs  medicamentis  ad  defluentes  capillos.  EtSoranusin  medicamento  ad  alopecias  habet,
Wiiy  m<pu<riAvuy  S>st  cwx^xvShvxi^ hoc  eft  m u fca r um  donec  areant  torrefa<ftarum:quibus  duobus  in
loris  rede  mufeas  non  mures  accipiiudico.mufcas  enim  torrefieri  fat  fuerit, quod  facile  mifceri  pof»
Cnt,necopus  eft  prorfus  adurere, ita  uires  etiam  amifliiras:mures  uero  ut  teri  mifcericp  poflint,pror
fus  aduri  oportet: nec  tamen  uires  amittunt,propter  fubftantia  ofteam,qua?  di  facultatis  fuac  tenaci-
5°  or  eft, 8i  tix7rt/pSbnx, hoc  eft  igneam  di  acrem  uim  dum  uritur  concipit  magis  quam  tenuia  aut  mollia
corpora, ut  mihi  quidem  uidetur.  Aliqui  alopecias  cantharide  trita  illinunt  cum  pice  liquida,  nitro
prarparata  cute. fed  cauendum  ne  alteexulcerent.-poftea  ad  ulcera  ita  faefia  capita  murium,&fel  mu
rium,8£  fimii  cum  elleboro  et  pipere  illini  iubet, Plin,  Mvit^Mu^nvtxg  i'Gxg  ,hoc  eft, pro  mufeerdis  to
eidem  mufeas  fubftitue,  Author  Succidaneoru  quaeGaleno  adferibuntur.  Atqui  Galenus  dc  comp.
fec.loc.i.i.ad  finem  medicamentorum  Afclepiadis  aduerfus  alopeciam,  Quamplurima,  inquit,  mu»
Icarum  capita  mox  ubi  captae  funt  nudis  alopeciae  partibus  affricari  iubet  Afclepiades.atq*  idmaxi»
me  ubi  alopecia  fuerit  exulcerata.  Etenim  confert, inquit, mufcaru  fanguis  (tancp  mitigans  di  empla
fticus,ut  uidetur)partibus  tunc  per  pharmaca  ex  nitro  ac  alijs  compofita  exacerbatis, nimiru  quum
nonmordeant  haec  ipfas  tantum,fed  bullas  etia  in  eis  excitent.  Et  quamuis  Plinius  non  hac  gratia  me
^dicamentum  ex  capitibus  murium  addat, cum  di  alia  ualde  acria  admifeeat, tamen  non  placet  quod
ipfa  murium  capita  fimpliciter  illini  iubeat,quomodomufcartim  illinuntur,cum  alrj  author  es  adu-
ftis  tantum  utantur,  &  rede  quidem  Ut  fuperius  monui.  Murium  capitum  cinis  in  meile  mixtus  et
dlinitus  per  decem  dies,facitoculorumcIaritatem,Sextus.  Murium  capitum  caudarum^  cinere  ex
meile inuneffis  claritatem  uifus  reftitui  dicunt,multoq5  magis  gliris  aut  muris  fylueftris  cinere,  Plini
us.  Capitis  leporini  cinis  dentifricium  eft,adiedocp  nardo  mulcet  graueolenriam  oris:  aliqui  muri,
norum  capitum  cinerem  rhifcuifte  malunt,  Plinicts:  Ex  eodem  fupra  fcripft ,  totius  muris  cinerem
cum  meile  infridum  dentibus,  oris  faporem  commendare, dic .

f  Muris  cerebrum  tolles  di  in  uinuni  mittes,ac  maceratum  di  tritum  fronti  illines ,  ad  capitis  do»
lorcm.Marcellus.  Muris  cerebrum  dare  potui  ex  aqua  (quod  magi  prarcipiunt)quis  poflit  phrene,
1°  tico autfurenti, etiam  fi  certa  fitmedicina  d  Plinius.  ^fGrauedo  emendatur, fi  quis  muris  nares(ut

tradunt)ofculo attingar, Plinius. Et  alibi,Grauedinem  inuenio  finiri,  ftquis  nares  murinas ofcule»
tur.  f  In  quartana  adalligari  iubenc  magi  muris  roftellum, auriculas^  fummas  rofeo  panno ,  ip»
fum^  dimittunt, Plin.  f  Muri  uiuenti  cor  exemptum  di  brachio  mulieris  fufpenfum ,  efficit  ut
non  concipiat,  Sextus.  ^[Serenus  aduerfus  quartanam  bibi  iubet  fibram  murini  iecoris  cu  qua«

tuor fcrupulis uini aufteri.  Murem  difTecansperLunxfilentiurnjiecur  ipfius  extrahito,  di  affunt
epileptico  ut  comedat  exhibeto, Galenus  Parabil.a.  j.  f  Fel  murium  alopecijs  prodeffe,  8fc,exPli
nio  retuli  fupra  inter  remedia  cx  capitibus  murium.  Si  aliquod  animal  in  aurem  intrauerit,  praeci,
puum  remedium  eft  murium  fel  aceto  dilutum  inftillari>Plinius>MarcellusJ&  Serenns.  f  Caudae

murium, uide  in  Capitibus  eoruni  fupra.

k  f  Murinum  fimum  Varro  etiam  mufeerdas  appellat, Plinius.Marcellus  quidem  fingulas  htiius
fimi  pilulas(nam  fic  quoc^ncminat)mufcerdas  appellat, ut  infra  patebitin  remedio  ad  coxendices.

^  Carnes  replet  lafer  e  filphio  cum  uino  di  croco,  atitpipefe,  autiiiuriutn  fimo  di  aceto ,  Plinius*

8i8  De  Quadrupedibus

Excrefcetia  omnia  fpodij  uice  erodit  ac  perfanat  canini  capitis  cinis:erodunt  QC  murino  fimo,  Plin,
Idem  fimus  apud  Actium  mifcetur  medicamentis  ad  impetigines,  Lichenas  in  facie  QC  murino  fi¬
mo  ex  aceto  illinunt:fed  in  hac  curatione  prius  nitro  cx  aceto  faciem  foueri  praecipiunt ,  Plinius»

Loco  quem  mentagra  obfederit,fimum  murinum  tritum  ex  aceto  oportet  imponi ,  uel  muris  tifii
cinerem  cum  oleo,  Marcellus,  Murinum  fimum  admixto  thuris  polline  8 C  fandaracha  panos  dis
fcutit ,  Plinius,  De  muris  fimo  pilulas  feptem  teres ,  QC  cum  aceto  fronti  uel  temporibus  dolenti¬
bus  inlines,  Marcellus,  Inteftina  terrar,mufcerdam ,  piper  album &myrrham,  fingulorum  unci,
am  femis,  teres,  &  aceto  fubada  hemicranico  illines,mirefubuenies ,  Nicolaus  Myrepfus,  Piperis
grana  u.murini  fimi  pilulas  ai.finapis  quantum  tribus  digitis  poilis  tollere,  teres ,  <x  aceto  acri  ad
ceroti  modum  permifeebis,  QC  ita  fronti  impones  ,  QC  aluta  defuper  teges ,  Marcellus,  Herba  ftru-
mus  QC  ftercus  murinum  contrita,  QC  ex  aceto  fronti  inlita ,  celeriter  dolores  etiam  heterocranij  a-
bolent  Idem.  Furfures  capitis  extenuabuntur  fiftercore  murino  liquefado  in  aceto  caput  in  bab
neo  perfricueris ,  Marcellus.  Fimum  murinum  alrj  alfjs  medicamentis  ad  capillorum  defluuia
admifeent,  tumalias,  tum  ad  alopecias  QC  palpebras  glabras  Cleopatra  apud  Galenum  decom-
pof.  fec  loc,  medicamentis  quibufdam  ad  alopeciam  mufeerdas  addit.  Alopecias  replet  murinum
fimum  *  Plinius  ex  Varrone.  Mufeerdas  tritas  alopeciis  illine ,  loco  prius  per  linteoli  afFridum
fubcruento  reddito, Cleopatra  apud  Galenum.  Murinum  ftercus  detritum  cum  aceto  QC  illitum,
alopecns  medetur ,  Diofcorides ,  Afclepiades  apud  Galenum  fecund.  locos ,  QC  Galenus  ipfe  in  1  U
bro  ad  Pifonem,&  Parabilium  1. 14.  Stercus  murinum  cum  aceto  tritum  ad  alopecias  undas  for,  s
ma  priore  mirabiliter  crines  commodat,Marcellus,  Fimus  murinus  tritus,  cum  aceto  QC  pice  liqui.  1«
da  tritus  QC  impofitus:etiam  fluentes  capillos  continet.  Idem.  Murium  alui  excrementa  alopecias
curare  aliquiprodiderunt:& erat(noftrotempore)medicusquida,quimedicameto  copofito  uteba,
tur  ex  murium  fimo  parans,Galen,defi'mplic,  10.19.  Galenus  fcribitftercusmurisalopeciafanare,
fi  trito  admifeeat  fuccus  erucae, &  nafturtrj,&  ceparum  uel  allioru.utcataplafma  inde  concinnatum
imponatur ,Rafis  QC  Alber.  Fimum  muris  alopeciae confer  r, praefer tim illitu  cum  cepe(melle,  Bellu-
nen, )idcp  magis  fi  aduftum  fuerit, Auicen.  Stercus  muris  QC  thus  permifee  cum  aceto, & fac  mellis
confidentiam, &  ungue  praefricando  locum, (loco  prius  r ubifica to)Galen.  P arabil.i.  86.  ad  alopeci¬
am, &  Archigenes  apud  Galenum  fec.Iocos.  Autueratrum  albu,piper,mufcerdas praefridis  &  con=
fcalptis  ex  aceto  illine.  Aut  mufeerdas  QC  ueratrum  album  illinito ,  Idem  ibid,  Ordeum  toftum  QC
murinum  fimum  aequali  pondere  ex  aceto  illinuntur  ad  alopeciam,GaIen.Parab.  1.14.  Aliqui  alo.  5*
pecias  cantharide  trita  illinuntcum  pice  liquida, nitro  praeparata  cute:fedcauendum  ne  alte  exulce
rent.Poftea  ad  ulcera  ita  fada,capita  murin, &  felmurium,&fimucum  elleboro  8C  pipere  illini  iu-
bent,Plin,  Fimum  muris  QC  hirci  torrentur  QC  illinuntur  ex  meile  palpebris  glabris ;  Vide  infra  in.
ter  remedia  ex  fimi  murini  cinere.  Fimum  murinum  aqua  pluuia  dilutum ,  mammas  mulierum  a
partu  tumefeentes  reficit,Plinius  QC  Serenus,  Stercus  murinum  ex  quocuntp liquore  ignoranti  co
fico,  ne  horrefeat,  bibendum  dabis, mirum  eft,Marcellus.  Fimus  muris  uehementer  laxat:  unde  QC
trutanni  ( fic  legitur  apud  Vincentium  Belluac, )  medicinas  inde  acuunt ,  Liber  de  natur.rerum.
Audio  mulierculas  quafdam  ut  aluum  morantem  infantium  QC  puerorum  promoueant ,  nonnihil
de  tritis  mufeerdis  in  pultem  eis  adderetapud  ueteres  nullus  mufeerdae  intra  corpus  ufus  fuit,  (prae,
terquam  colicis,  ut  ex  Marcello  retuli ,  quibus  QC  alia  diuerfa  excrementa  a  multis  dantur:  QC  calcu»  4®
lofis,  ut  mox  ex  Diofcoride  fubijciam:)  nec  ipfe  equidem  utendum  confuluerim,cum  alia  honeftio»
r  a  medicamenta  non  defint.  Aliqui  non  rede  ex  Auicenna  citant ,  fumptum  fimum  muris  foluere
puerorum  uentres:  non  enim  fumptum  fed  fuppofitum,collyrtj  forma, legitur.  Mufeerdae  infanti¬
bus  fubditae  alui  deiedionem  promouent, Diofcorides.  Alber  tus  cum  fale  QC  oleo(melIe  potius:nam
fic  QC  hodie  quidam  mufeerdas, tritas  puto ,  glandibus  mifcent,  praefertim  mulierculae)  fubigi,  fub-
dicp  feribit.  Cum  puero  cuidam  mouenda  effet  alutis ,  glandem  medicus  quidam  cum  mufeerdis
parari  iuflit:  ridebant  autem  qui  audierant  omnes, quod  cum  tam  multa  eflent  quae  fedi  appofita  ex
cretionem  cierent, ille  negledis  omnibus  mufeerdas  adhiberet.  Profedo  enim  ne  experiri  quidem  ta
le  quid  fine  pudore  licet,nifi  quis  haec  dicens  aut  faciens  pro  curiofo  homine  QC pr^ftigiatore  haberi
uelit, Galenus  de  fimp.  1  o,  18.  Quanto  magis  igitur  ridiculus  fuerit  ille  qui  etiam  intra  corpus  mu*  j»
fcerdas  fumi  confulere  non  erubefeete*  Remedium  coxendicis  miru  de  experimento  fic, Mufeerdae
noue  tritae  exuini  quartario,fuper  fcabellu  uel  feliam  laboranti  potui  dantur, ita  ut  pede  uno, quem
dolet,ftans  ad  Oriente  uerfus  potionem  bibat, QC  cum  biberit  faltu  defiliat,&  ter  uno  pede  fal/at,atqj
hoc  per  tridua  faciat,  confeftim  remedio  gratulabitur, Marcell.  Muris  fimum  cum  thure  &  mulio
(potum)calculos  expellit,Diofcorides:Cum  thure  QC  aqua  mellis  potum  frangit  lapidem, Auicenna,
Muris  ftercus  epotum  calculos  ueficae  frangit, Galen.ad  Pifon.  Murino  fimo  contra  calculos  illini
re  uentrem  prodeft,Plin.  Qui  difficultate  urinae  laborat, utiliter  infidebit  decodo  fimimuriniin  a«
qua,  Auicenna.  Muris  fimo  illito  pubi  cohibetur  uirorum  uenus, Plinius.  V t  foetus /n  ureromor-
tuus  uel  etiam  putrefadus  egrediatur :  Salem  Aegyptium  QC  murium  ftercus  QC  cucurbitam  fylue-
ftrem  fumtto,&:  mellis  femicodi  quadrantem  affundito,S£refine  drachmam  unamin  mei  impio, et  6«
cucurbitam  ac  murium  ftercus, omnia  probe  conterito,&r  in  glandes  efformato ,  eas qs  ad  uteru  lub-
dito,quandiu  opportunum  effe  uifum  fuerit, Hippocrates  de  morbis  mulieb.

•  DeMare.  G.H.a.  Lib.  I.  819

f  Stercus  muris, crematu  praecipue,  &  cum  meile  illitu,  alopeciae  remedium  eft,  Auicenna.  Ad
caluas  & :  glabras  palpebras;Muris  &C  hirci  ftercus  aequali  menfura  toftum,&:  ex  meile  illitu,  pilos  re
nafcifacit.Conducit  etia  ad  uitiligines,Galenus  Euporift,  1,41.  Palpebras  gignere  promittunt  mu>
fcar0,fimi  quoqj  murini  cinere  £quis  portionibus ,ut  efficiatur  dimidiu  pondus  denarij,  additis  dua
bus  Textis  denarij  e  ftibi,ut  omnia  oefypo  illinantur, Plinius.  Cauis  dentibus  medetur  (fanat  5C  fup
plet,Marcellus)cinise  murino  fimo  inditus, Plinius  dC  Serenus.  Sedis  uittjs  efficax  eftmurini  fimi
cinis,Plinius.

^  Vrina  muris  corrodit  ufep  ad  offa,  Arnoldus.  In  coitu  urinaeius  dicitur  trenenofa,qux  fi  teti
gerit  homine, corrodit  ufq*  ad  offa,  Albertus.  Aliqui  hoc  priuatim  ratti  urina:  attribuunt,  utinhifto
10  ria  eius  dicam.

Muris  morfui  medentur  grofii,&  alliu,Diofcorides:allium,Plinius  lib. 10.  Mus  uulnere  ma*
gis  quam  ueneno  laedit,  Arnoldus.

^[Dentibus  muris(alias  Baruli,id  eft  barulios)id eft  maculae  quae  oriuntur  in  facie  praefertim  in*
antium,  quum  ederint  pane  corrofum  a  muribus,Syluaticus  8 C  Vetus  gloffographus  Auicenna:.

H.

a.  Mufculi Plinio  funt  domeftici minores,utin  A.  dixi.  Mufcu  odoris  genus  funt  qui  opinen»
tur  ab  Hieronymo  dici  quandocpperegrinumure:nam  mufcum,id  eft  nw-ns^mure  paruum  plane
indicare ,  Cael.  Ego  yv<n<$y  pro  paruo  mure  nec  apud  authores  nec  apud  Gramaticos  legere  memi
ni.  Ipfum  quide  odoris  genus  non  rnyfeon  aut  mufcu, fed  mofchon  rede  appellari,  necp  ex  ullo  mu»
rin,fed  ex  capreoli  genere  eu  prouenire,iam  fupra  in  hiftoria  eius  abunde  docuimus.  Quod  fi  a  mu
re  diminutiuu  formare  libeat ,  yu/i<J}oy  potius  dixerim  quam  j/t/Vxsj/.  potius)  tuxo-yx,

««</!©', Hefychius  dC  V arinus.  Mvaxriny}y.vypt<ryicy (itoiyioritoy  forte)rxvGe^fw:,lide.  Mures  domeftici ,  oi
w vnmJtoi  Galeno  dC  alrjs.  Aliqui  yvfo  oxytonufcribunt:altj  penanflexu,  idqjfer e

in  foluta  oratione:in  carmine  fere  producitur,a!iquando  corripiturjutroqj  modo  penanflexu  feribi
poterat, nifi  fallor  :nam  8C  alias  uocales  circunflexas,etia  natura  longas,  ialte in  fine  didionum ,  fe>
quente  alia  uocali,corripi  fcimus.  iy  <&  yvfo  s$uii(n  Theocritus.  Accufatiun  plurale  duplici

terferibi inuenio,/xt/«  apud  Diofcoride,*t«/s  apud  Ariftotelem  8>C  Polluce.  ■nsynivwnvm  Tn&f,
prima  longa,  Homerus  in  Batrachomyomachia.  Vbi  tamen  alio  in  loco  prima  datiui  yveri  corripit,

P my av  7 isse  yviy  sporra  *<tf’</7n*Av|«s,Ibid.  Zy.Cs,yvs, Hefychius  QC  V arinus,  5^9«, mus  domefti
p  cuSjHelychius,  Varin.  s^urS(Sp,mus,  Hefych.  £^(/9*1^, epitheton  Apollinis,  (quafimiirinu  dicas.)
iicenim  Cretenfes  uocant  mures, Varinus.  Mure  Cretenfes  fmynthion  fiue  fmynthea(forte  imin,
thon.ex  Hefychio)uocant,unde  Apollini  cognomen,  ut  Photiont  uidetur  poft  Strabone,  Hermola
us.  Murem  fmynthiu(fmintheu, V olaterranus)Aeoles  8C  Troiani nominant:ficut  Aefchylus  in  Si
fypho  teftatur,cum  ait;Sed  agreftis  quis  eft  fmmthius.De  Apolline  Sminthio ,  uide  in  h.  Sfttvfefw,
ntxfxs  oi  o-cuvwTSlr, Hefychius  &  V ar in. z/uvSi&jj/, nomen  propriu ,  V arinus.  Thraces  mure  argilu,
tfytoy, fua  lingua  appellant,quo  uifo,ex  oraculo  urbe  condiderunt, qua  Argilum  nuncupauerunt,
Heraclides  in  Polittjs.Agy/A^iJ.urbs  Thraciae  iuxta  Strymone  fl.a  mure  fic  dida,que  Thraces  argi
Ion  uocant:nam  fodientibus  ad  iacienda  fundamenta.mus  primu  apparuit,Stephanus.  Mures  in  Ar
gillae  fundamentis  apparuiffe  pugnantes,ciues  praeferoces  8C  militares,  haud  dubio  argumento  pra:
^fignauinea  enim  urbs  ad  Strymone  bonis  aufpictjs  condita  a  muribus  dida  eft ,  Alexander  ab  Ale»
xandro.  Eft  dC  Argila  urbs  Cariae  apud  Stephan,  /fyy»A«e,uicus  A tticg,  Varinus.  A{>y<M©', argilla, ter
raalbajde.  M^s.mus,  Hefychius  &  V  arin.  Yf*|,mus ,  in  Alexipharmacis  Nicandri ,  ubi  inter*
preshyrace  Aetolis  fuem  dici  fcibitthic  uero  pro  mure  accipi  propter  roftrt  fimilitudine.  Eruditus
quida  amicus  nofter, colludere  putat  hanc  uoce  cum  Germanica  rrtt$.  oxytonu,^y<%/,«tai«/,

Hefychius  dC  Varin.  fT  Carcini  poetae  fabula  Myes  memoratur ,  ubi  muftela  ftrangulat  nodur*
nos  mures.  Galeomyomachia  Graecus  quida  recentior  defcripfit ,  hoc  eft  muriu  8C  felium  pugna,
enim  pro  fele  recetiores  improprieponunt,ueteribus  femper  muftela  fignificat.)  In  eo  poema
te  ludicro, propria  quaeda  murium  nomina  fcite  finguntur.Rex  eft  Creillus,  cuius  filius
alter  filia  hvyyoytivcpH, m aior es  x.og^ce^iu.Etaltj  mures, Ti/^Afly©-,  A«y«t, K«flA«K9xAo7TBf.

jc  Ceteru  in  Batrachomyomachia, id  eft  Ranaru  etmuriu  pugna  Homeri  mus  fingit  Pifcharpax, patre
natusTroxarte  &  matre  Leichomyle  filia  Pternotrod^  regis:  &C  altj,Leichopinax,Tyroglyphus,Em
baiichytrus,Leichenor,Troglodytes,Artophagus,PternogIyphus,Pternophagus,Cniffodiodes,  Si
tophagus,  AttepibuluSjMeridarpax.  Qvhct.vb’Tpotfiy.v$iolJi  <bcei?, Hefych, 8C  Varin.quod  thylacum,
id  eft  faecum  panarium  erodat.

f  Epitheta.  Breuis,Ouidiusi.Faft.  Exiguus, Vergil.  i.Georg.  Opici, Iuuenal.^.Sat.  Paui*
dus, Serenus.  Ridiculus,Horat,de  Arte.  Rufticus&  VrbanusJdei.Serm.  Et  praeterea  quorit
Textor  meminit,Auidus,Cautus,Improbulus,Infeftus,Niger,Obfcoenus,  Paruus,  Querulus,  Ro¬
dens, Timidus, Terreftris.  Grarca.  AaAs/,in  Batrachomyomachia,  n xycpcty©',  tgjras#?,  Aw^vefe-
?©-,  cAiyuf,  Antiphilus  in  epigrammate.  Aj^o/,Oppianus.  o^^c.qui  circa  tedumjuerfatur,  Ari*
fc  ftophanes,  vurniH.lJl®'. .  Skstjoj  yv4lr, Leonides  in  epigrammate. o/AoAvxy©', Ibidem.  A^wgtrfli*

Nicander  in  Alexiph.  id  eft  oi  ,  ks“  uvix^oi.  Mt/os  w^nio^id  eft  nodu  uorantis ,  aF

jw)pf«f»,icl  eft  in  abdito  uei  receffibus  uorantis,Nicander  in  Theriacis,

Zz  a.

820  De  Quadrupedibus

Cauusuelcauum  uelcauerna  dicitur  locus  excauatus,in  quemfc  recipiunt  mures.  Mures, ea.
uerna  radice  afphodeli  pratcfufa,moriuntur,Plin.  Me  fylua,cauusqj  Totus  ab  infidtjs  tenui  fola
bitureruo,  Mus  rufticus  apud  Horatium,  ivi  yfuvHtnytc/lvGxti  ij>h>yiMis,SchQa

lia,)Nicander.  Mv&Wtu, murium  cauernulae,Hermol.Tpw}/Aca,Hefych.  &  V arin.  V titur  Si  Aelianus
hac  uoce:  quamuis  aliqui  mycnia  non  myopia  legunt  apud  Aelianum  pro  muliere  libidinofa,  ut  in
c  .retuli.  Myopes  dicuntur,*mi>;r<rtr,qui  non  nili  admota  oculis, contueri  queunt, &  cum  paulo lon
gius  afpicere  cupiuntoculisferefemiclufis  id  faciunt.  V ittu  ipfum  aliqui  ex  Plinio ,  nefeioquam  re.
de,myopian  uocant.  mv«{ /  fane  conniuere  eft,  unde  fic  a  uifu ,  qui  Graecis  H  dicitur,myonte ,  id  eft
conniuente  nominantur. Fere  autem  ab  ipfo  ortu  hoc  uitium  contrahiturtneqj  habetur  remedium,
Confpicilia  tantum  quarda  parantur,  quorum  ufu  longius  extenditur  uifus:ea  funt  huiufmodi ,  ut  i®
minora  reddantur, quarcunqj  per  ipfa  afpiciunturtna  quae  fenes  ufurpant,maiora  quae  uidentur  red
dere  debent.quan^  QC  fenes  myopes  uidi ,  qui  itidem  ut  iuuenes  hoc  uitio  laborantes  ad  letfionem
fieres  alias  domi  agendas  confpicilijs  uti  non  folent,fed  tantum  fi  quid  eminus  cernendum  eft.Sunt
autem  confpicilia  rnyop5(mmbcr  $ftd?t)oculis  fanis  aut  hoc  uitionon  laborantibus,mutilia.Myo=.
pum  uerouifum  colligunt  &  acuunt :  &C  altera  quidem  non  multum.altera  uero  multo  minora  red,
dunt  quae  uidentur, duplicia  uocant,quibus  ipfeuti  necefle  habeo, cum  quid  e  longinquo  profpedu
rus  fum;nam  ad  ledione  non  adhibeo, quod  quamuis  multo  clariores  reddant  charadei  es,  uifum  ta
men  nimium  colligendo  offendunt.pauciffimi  autem  itaprorfus  myopes  reperiuntur :  permulti  ex
dimidio,qui  fimplicibus  &  communibus  myopum  confpicilijs  utunturrquae  minus,  ut  ita  dicam, a,
cria  funt,  &  minus  fi  quis  ad  legendum  adhibeat,  offendunt.  Inter  haec  6c  fenum  confpicilia  media  io
funt  quxdam,quae  ad  uifum  in  fuo  ftatu  conferuandum  facere  dicuntur,cum  quae  uidentur  nec  ma
iora nec  minora ,fed  eadem  qua  funtmagmtudmereprgfententHoc  mirum, cu in  hoc  uitio  tambre
uis  fit  uifus,qualem  in  me  experior, ut  charaderes  communis  magnitudinis  fi  ultra  quinqj  digitos
diftent, non  difeer na, non  facile  tamen  defatigari  legendo,ne  ad  lucerna  quidem, nec  ullis  fere  affedi
bus  corripi,quod  ego  fciam.Hoctantum  memini,me  adhuc  puera, hippo  labora  fle:  is  eftoculoru  af«
fedus,quo  palpebrae  propter  uifus infirmitatem  fubinde,  tanquam  trementes  nidationefua  dau»
dunt  aperiuntep  oculos.Hocetiam  obferuaffemihi  uideor,  caefijs  oculis  uel  glaucis  hoc  uitium  fre,
quentius  quam  nigris  accidere,  lam  cum  a  puero  fere  hoc  uitium  incipiat ,  &  oculi  nihilo  humidio-
res  inde  reddantur, imo  paulo  ficciores  potius,non  redeaide ntur  recentiores  quidahoc  uitin,  ut  ali,
os  plerofq?  oculoru  affedus ,  defluxione  humorum  e  cerebro  gigni  atterere :  hoc  enim  fi  continge-
ret,exiccantibus  &  attenuantib.  curari  poflet,nec  perpetua  &  incurabile  effe t:  quamobre  alia  quae,
renda  eft  caufa,quam  ego  infpiritus  uifiui  tenuitate  retjcia  interim  donec  alius  meliora  adferat.Hoc
non  omittendum.miru  effe  quod  uulgo  creditur.oculos  fic  affedos  perpetuo  fere  in  eode  ftatu  dura.
re,necp  timendum  ut  paulatim  deficiente  uifu  caecitas  inuadat.  Latinum  nomen  myopu  non  inue,
niomeqj  enim  lufciofos  autlufcttiofos  uer tere  placet  ,quu  nydalopes  etia  fic  interpretentur,  uitium
longe  diuerfunr.quod  ipfum  etia  altj  aliter  accipiunt:ego  quidem  nydalopem  uidi  fenem  quendam,
qui  ad  lucerna  notftu  legere  non  poterat.  Angli  fic  affedos, ut  audio,  uocant  borblind,  id  eft  caecu,
tientes  palpantes;borenenim  uocant  inquirere.  Lufcioli,lufcitiofi,(uel  nufeitiofi  Fefto)qui  pro
pter  uitium  oculoru  parum  uident,  Atteus  Philologus.  Nufeitiofi,  inquit  Aelius  Stilo,  plus  uident
uefperi  quam  meridie:nec  cognofcunt  nifi  quod  uftp  ad  oculos  admouerint.  Altj  eofdem  nydalopas  4«
faciuntj&c.Hermolaus  in  Gloflfematis  in  Plinium.  E^v6u7rtactr<jv,ctx§aij  icit  ocp^vchnoit  7r&n%i,ttvco7m{u
(lego  i*vu7iti(oi))yXf  it  xtew-wtojSuidas.  Plura  quaeres  in  Lexico  Graecolatino.  Simile  quodamodo
huic  uitium  eft, quo  laborantes  noftri  uocant  i»berftnntg> melius  diduriuberftcfctfthacfihyperopas
dicamustqui  non  folum  propius  admouent  oculis  quod  dligentius  infpeduri  funt ,  uerum  etia  alti,
us  fere  fupra  oculos  eleuant.  Accidere  autem  audio  hoc  incommoda  adhuc  infantibus,  quibus
furfum  ac  retro  refpedare  in  cunis  nimiu  permittitur.fortaftis  8C  fuffufioinferioreoculorum  parte,
hoc  eft  infra  pupillam  exoriens  eiufdem  uittj  caufa  fuerit.  Sed  iftis  myopu  confpicilia  nihil  profunt.
H^c  per  digrelfionem  pluribus  quidem  dixi,fed  Ledori  fpero  non  ingrata, rei  medicg praefertim  ftu
diofo,quod  de  hoc  affedu  medici  tanquam  incurabili  para  diligenter  tradauerint.  Caeterum^viW
cum  per  diphthongum  w,fcribitur,afilum  fignificat,de  quo  inter  infeda  dica:  quidam  diphthogum  jo
feribere  negligunt  per  imperitiamuit  in  altjs  etia  inde  deriuatis,cuiufmodi  funt,Mvi«7r»,rhamnus,  a'
fpinarum  aculeis  ficdidus  frutex:  liviaTrifoyTrityrifa^yafUtftimulCyexcitoAdem  uerbum  per  ypfilo
fine  diphthongo  feribi  debet  cum  conniuere  uel  myopu  inftar  intueri  fignificat,  Varinus  exponit
ccK$oititisoq!fahiioit7&>n]<eii>.  Videtur  ^i/a7ra{«f/(malim  *xvco7n«(af/:narn  Si  myopiafin  hoc  uitiumdi
ci  apud  Galenum  alicubi  legitur.  nvvnfyixSj'©' ,  nvtoTmfav ,  ,  Hefychius :  noftri  dicunt

bIl?t  Qlcn)pro  eodem  accipi,  quanquam  V arinus  cqSvchiucty  8C  (pvhaijay  exponit.  Redeo  unde  di'
greffus  fum.Non  igiturmyopia  tantu  de  muria cauerna  legiturfted  frequentius  ettepvufe.Suid.SC
Var in.(*vc$t/)(Hgxi*o[j  exponut:itevfes7K$£/Ac^f/,ut&  Hef.inqua  fignificarione  ego  <Zifuve!iw  potius  di*
xerim.  Non  placet  quod  y-vflu.  pro  uvaifiou  apud  Hef.  Si  V  arinu  legit,  Mi/«|<j(lego  r  imih&v

(/jtvc!>v)cpa)teos,ttvoiip'x,Varin.  Varin.Inuenio  Si  Si  ipvyMhtcct  de  murtu cauis  dici.  £«

^[Dentes  muris  apud  Arabes  funt  additamenta  fuperflua  dura, quae  nafcuntur  in  extremitati,
bus  unguium  iuxta  carnem  fecundum  latitudinem, &  uulgo  a  Venetis  dicuntur  fpelli,And.  Bellu,

nenfis;

De  Mure,  H.a.  Lib.  I.  821

flcnfis:(a noftris  Iribfpfften.)  Alfj  maculas  quafdam  ih  fa cie  intcrpretantunuide  fupra  in  f,  Murii
dda  apud  Plautum  de  homineignauo  &C  inerte  dicitur.  Mufculos  dixerunt  antiqui  miqores  mac  hi
nas, (inquit  Veget.4.i7>dc  re  miUt.)quibusprotedi  bellatores,  ii  Jurum  offuerit  a  ut  duitatis  faffatCr,
adportatis  lapidibus, lignis  &  terra, non  folum  complent,  fed  etiam  folidant,  ut  turres  ambulatoria:
fine  impedimento  uehantur  ad  murum. Sunt  minores  uincis  fubdit/orescp ,  di.  maioresfirmiorescjj
pluteis.  A  caftris longurios, mufculos,falces,reliqua^quar  eruptionis  caufaparauerat, profert,  Cx*
far  7, belli  Gall.Mufculum  pedum  60, longum  ex  materia  bipedali,quem  a  turri  lateritia  ad  hoftiutrt
turrim  murumcp  perducerent, facere  inftituerunt,Idem  i.belli  Ciuil.  Vocantur  autem  a  marinis  be
hiismufculi.Nam  quemadmodum  illi  cum  minores  fint, tamen  balanis  auxilium  adminiculum®  iu
1«  giter  exhibent, ita  iftae  machinae  breuiores  deputatae  turribus  magnis, aduentui  illarum  parant  uiam,
itincracp  praemuniunt,  Vegetius,  MufcUlus,articulus  in  quo  neruor um  capita  funt ,  Siponti*

nus:Sed  melius  aIq,Mufcurus,pars  corporis  eft organica, conflans  carne, fibris  neruofi's,uena,  arte*
ria,&  membrana  fuccingente,eftcp  motus  uoluntarij  organum.  Vocatur  autem  mufculus  quod  a
capite  di parte  deinceps  latiore  carnofacp  in  tendonem,quafi  caudam, exilem  excarnemqj  pania  tini
attenuetur.  Cicatricem  in  dextro  mufculo ,  ex  illoe  uulnere  Quod  mthi  impegit  Pterela ,  Plautus
Amphit.Eadem  fignificatione  Plinius  di  Celfus  utuntur:  indemufculofus ,  apud  Celfumjcui  fyno*
nymon  fere  eft  torofus.  (Lacertus  etiam,quanquam  fapius  brachium  a  cubito  ad  carpum  dicatur,  ta
men  interdum  pro  mufculo  accipitur :  inde  femina  lacerrofa  apud  Columellam  legimus,)  Apud
Graecos  etiam  MvstV  arino  tefte  in  yvuyjid  eft  mus  eadem  fignificatione  ponitur: ut  ponticus  quoqj
1*  apud  Graecos  uulgo, quoniam  hac  noce  etiam  pro  mure  animante  abutuntur.  7r&

ymttun<nai>i7r<xA/i!K(xX*cu  c ,  Pollux  libro  a.  ubi  dc  coxendice  &C  femore  loquitur.  Et  tamctft
ubicuncpcaro  in  corpore  ibidem  mufculus  fit ,  cum  caro  proprie  dida  femper  mufculfparslubea*
tnqinuenfmus  tamen  quibufdam  in  locis  peculiariter  di  per  excellentiam  .uv«  dici,  utin  brachio  iit
pJn/aSy/  tot <&  <fi<Jly  7rK3<tiAyw<t, Pollux,  Nos  quocp  eadem  in  parte  mures  priuatim  nomi

namus, miif/mii^flcif<f),quod  carne  illic  comprefla  dolor  potiffimum  fentiatur,  eV  stywat
ifflfoa y^oy  W  Zyoy  hsxGtyjiiin  'nvjj>at  «Aeo7jo^}  Theocritus  Idyl.  17,  de  Amyco.  Legimus  car¬
nes  fupra  frontem  ad  tempora  nuncupari  #w«P,id  eft  mures,&(  cerata, id  eft  cornua  a  quibuidam,Ca£
lius cx  Polluce.  Mi/aij/.torijid  eft  pujpa  mufcuIoia,pars  torofa,utin  brachijs,coxts  di  furis.Quidam
nonrecfte^i/i^  cum  diphthongo  iaibunt,ut  Varinus,  Hcfychius  di  Etymolog.  Mvuycay,

p  fiy  •mrwy.  HSTrt  r«T9iD|/  Mnt  cw9rriu  bx7*n>,iivhmy  rt  oio7it&y/  non  ffc  (ivnywy  itvtTtfuy  uS\Tvyaoy^^

fifi^ryEXfij/uAxtjSuidas.  Mviivfoy  ou <rwj\sf>xyySJou moxdb  ngu  7n7iVKVuyS)jvcu(apiid  He

fychium  corrupta  uox  eft  «flupSrcyftsiwe)#  Varinus.  Idem  myona  furam  interpretatur :  item

hac  uoce  mufculos  plures  fignificari,ut  mydn  di  mys  ita  differant, ut  fydus  di  ftella.  f  Mvays;, ge¬
nus  qubddam  ytTOvQ^ueftiSjHefychius.  Myotum  ueftem  Armentorum  fuiffe  dicunt ,  ex  muribus
tontextam  indigenis,aut  eius  animalis  figura  uarie  ornatam, Caelius  ex  Pollucis  feptimo ,  cuius  hac
funt  uerbatAy^iftip  Jio  ftv&ms,* «c  yv£y  ffc  ttk^  WJWS.truuvQxc-yM&yHyvKSypy  s.  Vn

gulata  ueftis  primo  elautiffimis  fuittinde  furculata  defluxit, Pliniusjfic  enim  legendum  puto(inquit
Cadius  Calcagninus)a  furculis  di  ramufculis.utnunc  etiam  uidemus,  intextis  di  contortuplicatis:
fuit  quando  foriculata  a  foricibus  legendum  putauerim.Nam  Pollux  myoton,quafi  tu  foricinam  di»
f-  xeris,  Armentjs  peculiarem  celebrat:^  apud  Eufebium  legimus  peplum  Profcrpina  muribus  con¬
texi  confueuiffe,Ha:c  Calcagninus.  7kx«a« 7t$s «cM.«Aa  nw&yoyj  usu  yvWay  7Zyvnuy  Sd »  kpz

)ti^st<nw«yeiy  A&£ts?vw.T»ysKv«7\,K«W*A47i;Ariftophanes:aliquunterpretantur,  uiazrty  ytfc

mPvtQt  usu  onstfJxuvixsi&i , » fxu?Am, « </t/xT»e*£m,Suidas.  genus  eft  ludi  (inquit  Pollux  lib.

f)in  quo  aliquis  conniuentibusoculis(pileo  autfafeia  obuelatis)  alta  uoce  colludentibus  trt  fibica»
ueantdefignar,8!:  mox  circumiens  fiquem(difcurrentium)apprehenderit,profe  conniuere  cogit.
Autconniuens  caeteros  quaerit  abfconditos,donec  aliquem  inueniat:  aut  conniuens  (fedendo)  quis
ipfum  attigerit  diuinat.  Pueri  noftri  quanquam  his  omnibus  modis  utuntur, primum  pracipuemy*
indam  uocan^blmgmmufjlm :  alterum  tcfc  tertius  ita  fere  ufurpatur ,  ut  fedentis  alicuius  a

tergo  alhns  aliquis  oculos  manibus  obnubat, di  reliqui  fingulatim  capillos  fedentis  retro  uellicenti
!*  quodfircdediuinauerita  quo  fit  uuIfus,Iiberatureo  qui  uellicauit  fubftituto.  Sic  triplex  eft  my i ns
da, ambulatoria, Jfeden taria,&T  uulforia .  Obfcurius  hunc  ludum  Varinus  defcribit.his  uerbis:  mlv

^S}^Hwmixvaj(/  77S  rn  tfunZfjAjroy  ocmepcuvi-na  « y  uuXTvyn^Zy  </£  «yx^rZy  cwxS^ut

*K7jy  Kttnyvv.  f  Myiocephalon  oculi  uitium  eft  a  fimil/tudinccapitis  mufea?:  aliqui  non  recfte  pri¬
mam  fyllabam  fine  diphthongo  feribunr.  ajuy,  (Melius  myochodor. ,  ut  di  Hcfychi*

us  habende  re  nauci  &:  non  maioris  pretij  qua‘m  fit  mufeerda.  )My/oui<fra$,y.vc<{h),<&  ytp'a>y.e  ylx

ttdymu o-QcJjoxoicySb&ySuidas.  Myodochum  fenem  legimus ,  qui  fit  nulli  rei ;  Diofcorides  eo
uerbomurium  accipit  retrimenta, quae  mufcerdasuocant, Caelius.  Ego  apud  Diofcoridem  lib. a.  caa
pite  de ftmo.pro  mufeerdis  #*t /oyofict  lego,(uidein  c.infra.)  Myodocos  Nicander  pro  murium  conce*
ptaculis  accipir,Caelius.  Myoparon,genus  nauigtj  ex  duobus  diffimilibus  formatum:  nam  6i  midi
k  on(ar  mydion)quomodo  di  paron  per  fe  funr,Feft.p^&j(/  nauis  a  Paro  infula,  Scholiain  Ariftoph.
Parones  naues  inter  maiores  annumerari  uidemusjminores  uero  myoparones, quas  piraticas  appel
huere, Calcagninus, Et  paulo  pcft,Paron(malim  parona  uel  parone, ut  5^  Bayfius  legit  ex  Scholijs

Zz  5

822  De  Quadrupedibus

in  Ariftoph. )  celebrant  Parij.  KoU  eis  fatfccy  tKmovvns  icfyexy  turri  y«s  tnecj mrn  rlw  tixAxttxy,  yva>m
<?nc$un  7i fSrny  usu  Hfuohicus,  «w  Jixg«7tts  K£&  Tptu^n  hjctvc  |/<$'k  TrfewTftMVTdti’,  Appianus  in  Mithridate,  ut
citat  Bayfius»  Cicero  adione  quinta  in  V errem  myoparonem  piraticum  nominat:  ex  cuius  uerbis
Bayfius  contjcit  myoparonem  habuifle  fex  remorum  ordines,  &  inter  longas  naues  adfcribendum
e iTeJdem  Tullius  paruos  myoparones  nominat  feptima  in  V err.paruoru  enim  miniftcrio  praefedf
triremium  8C  maiorS  utebantur, Plutarchus  in  Antonio myoparonas  uocare  uidct,quos  phafelos  di
xit  Appian.  quorn  forma  mixta  erat  ex  naue  oneraria  S C  loga  triremi,quales  hodie  galeones  uocat.
Quod  fi  rede  Ariftophanis  interpres  naues  aliquot  ab  infulis  didas  putat,  utcorcuruma  Corcyra,
paronem  a  Paro,aufi'm  8C  ego(inquit  Bay fius)  comjcere,  myoparonem  effe  nauigtj  genus  compofi-
tum  ab  utra®  forma  earum  nauium,quae  fieri  folebant  in  Myunte  &Paro  infula,Haecille,Sedforte
dida  fuerit  myoparo  parua  nauis, paroni  aliaeue  maiori  adiunda,tanquam  prodroma  8 C  anteambu
latoria,ut holcadibus  epholcia  SC  epholcides,  triremibus  cattae  dC  pontones,  ftrategidi  fpeculatoriae
SC  catafcopi* :  a  mure  fiue  mufculo  pifce  duce  balaenae, ut  paulo  ante  in  mufculi  machinae  oppugna,
tori*  metione  dixi.Deinde  a  parui  myroparonis  forma,  maiores  etiam  fimiles  naues  fic  dici  potue¬
runt.  MwsroAep,  t»reu/l v4<Stw,«s  yvs  tpoirxy^TUS  A^ixol  <xro  yuty  Atf  ngu  r>  </U%£4lv&&vu  K£v<pxt

Varinus  ex  Scholijs  in  Vefpas  Ariftoph.  Hefychius  exponit.  As  yvs  mewwAa>  Gelenius  nofter  fi.
nitimum  SC  uoce  SC  fignificatione  effe  putat  quod  Germani  dicunt  wifptcil.  Videinfirain  prouer.
bio, Muris  in  morem.  Mvasrxy,yv$xy.ci  Ji  -n  yvos  ipo^ny  ewxsfbtpi&vu,  Hefychius  SC  V  arinus.fed  po.
fterior  interpretatio  ad  uerbum  fxvcoroAw^quod  paulo  poft  fequitur, omnino  referenda  uidetur»

f  Murinus  Plinio  SC  alrjs  adiediuum  eft,  ut  murinus  fanguis,  murina  caro.  Murinus  color  i®

qui  uulgaris  eft  in  afinis,Columella  libro  6.  Phaeum  colorem  ex  albo  SC  nigro  concinnatum  uo.

lunt  pleriqj,myinon  item  nuncupatum,quod  in  libro  de  morali  uirtute  confirma  t  Plutarchus,  tefta
tur  SC  primo  de  ideis  tomo  Hermogenes, Caelius.  Equi  colore  dtfparesutem  nati,  Hic  badius,
ille  giluus,ille  murinus,  Varro  in  Afino  ad  lyram  ut  Nonius  citat.  Equorum  colores  praecipuos
hofce  comperi,badtum,mureum,ceruinum,8Cc,Caelius.  A  murenon  murineus  fed  murinus  de.
fleditur:utcarmenilludMartialis,Campis  diues  Apollo  Murineis,minime  ad  Smintheum  illuHo.
mericum  SC  mures  populatores  frugum  referendum  fit;  quod  dubio  procul  ad  Gryneum  referri  o<=
portet.Eft  enim  authore  Stephano  Gryni  oppidulum  Myrinaromm,ubi  SC  templum  SC  oraculum  ue
tuftum  Apollinis  eft,CaeIius  Calcagninus in  Epiftolic/s  quaefiionibus.  Murrhinum  quidem  pe*

nultima  correpta, uel  murrheom  dicitur,  quod  ex  murrha  gemma  fadum  eft,  utmurrhinus  calix.  5®
Scoppa  murrham  agatham  uulgo  didam  uel  porcellanam  interpretatur ;  Ge.  Agricola  murrhinam
non  murrham  uocat, &  interpretatur  Chalcedonium,ut  SC  onychem ;  his  enim  duobus  nominibus
rem  eandem  Plinio  defignari.onyx  quidem  ctiamnum  nomen  apud  multos  retinet,  Eft  SC

murrina,alias  murinula  uel  murinulum, potionis  genus, non  a  myrrha  fed  a  myro,  id  eft  unguento
uel  odoramento  didum,myratum  aliqui  uocant,&c.Herrno!aus  Corollario  8iy.  Xvsvyos  ( inquit
Budaeus )  ore  fenfim  compreffo  SC  contrado,  ngu  5  yCn^oy  typy  siyx,  ut  inquit  Ariftoteles  in  tertio  de
partibus, de  pifeibus loquens :  6jq  t*  ySti  o-vsvyw-nyx.  i ay  Sit  Bohtt&xs  xt&ytftivTuy,  tk  yfo  npt^^oSl«va
TX  7rtcv7«  p u/tff0>yt7ve.  Idem,  KfuTOcp&i-  tunjfuyo slyf  v  yo(*a,7«  <fi  yxnsyy*  osnt y$Jt  tntfHSQxyx^tfuycTK,  w<r*

7 tk  i&tfxtfofiovivcjoint  ]}  i*«  etcgwcpecyXjyvtsfoy, nifi  yeis$oy  legatur  per  e,Haec  Budaeus.  Strabo libr.  in
fidefoy  A fiae  partem  nuncupa r,quam  ampleditur  T aurus.  nam  ad  Boreum,  inquit>latus  tranfeunti  4®
fetoper  de  longitudinis  latitudine  aufert  mare.Idem  paulo  mox  fegmentum  uocat  yaspy,  SC  y^xyyny
i/asfoy, CxIius.Et  alibi,  Myuriuerfus  dicuntur  qui  circa  finem  peccant  fubfaltantqj,  (fyllabam  bre*
uem  pro  longa  habent.)fic  autem  dici  uidentur  quod  uitiofe  claudanttnam  yWy  claudere  efl.Et  rur
fus,  Arbitrantur  nonnulli  arteriarum  pulfus  poffe  my  uros  dici  ex  fimilitudine  caudae  muris.  Nam
SC  Dionylius  Afer  Peloponnefum  affimilem  prodit  platani  folio  tivteifarit  ( «tw  yvos  sgxy  swsyMu
ngk  hbTrfvvoySlia}  rrcy  «Kfoy  yc%oy, utvi  n&ra  •?  Kxu\oy  a  r>  Qv?hoy  t|HfTSToa,  Euftathius  interpres, )  id

eft  quod  muris  acutam  aequiparet  caudam,  V el  yta&va  ^twtyv^xs.  Sed  de  myuris  pulli»

bus,eorumcp  differ  entijs  confulendi  funt  medici,praecipueGalenus,

4|  MvoffjpvTrvtvoyy  genus  Iapidiscuiufdamutlis,Hefychtus,

4f  Herba  phoenicea  appellata  a  Graecis,a  noftris  hordeum  murinum, Plinius, Phoenix  haec  Dio*
fcoridi  eft, ubi  inter  nomenclaturas  eius  etiam  lolium  murinum  legitur,  Plinius  hordeum  murinum
appellari  ait, quod  hordeaceo  fit  folio,  dC  feminibus  eius  inter  tegulas  mures  uefcantur,  Marcellus
Vergilius.  De  myacantha,id  eft  corruda, quae  S>C  myon  uocatur,  in  e,  dixi,  quoniam  decodum

eius  mures  occidere  fertur:  Et  ibidem  demyacantha.ideftrufco,  cuius  uirgis  fpinofis  fuccidiam  SC
caieorum  fifcellas  ruftici  contra  mures  muniunt.  Inter  nomenclaturas  Diofcoridi  adferiptas,  my
itis  caucalis  efttmyites  &rmyopteron,thlafpi:myuros  Armentjs,fampfuchum;myortochon,  auricu¬
la  muris  uel  alftne.  mocra-my^ herba  fimilis  auribus  muris,  Hefychius ;  Galeno  yvoxSTts  uocatur,

Diofcoridi  yvos  «7or,altjs  yvuroy.  Alline  in  lucis  nafcitur,unde  nomen,  quidam  myoforon  appel.

lant.namcum  prorepit  mufculorum  aures  imitatur  folqs.Sed  aliam  docebimus  effe  quaeiuftmsmyo
fotis  uoce  tur.  Haec  eadem  erat  quae  helxine, nili  minor  minuscp  hirfuta  effet.nafcitur  in  hortis  SC  ma  6®
ximein  parietibustcum  teritur  odorem  cucumeris  reddit,  Plinius.  Demyofota  Plintj  cuiuimfeptu
cam  SC  exulceratricem  tribuit,dixi  quaedam  in  Lupo  a.in  aconito,  Diofcorides  primum  alfinem  de.

De  Mure.  H.  a.  Lib.  I.  82f

fervit, quam  helxinac  fimilem  facit: 8C  muris  auriculis  eius  folia  comparar,  &Tc.  deinde  myofota  fiue
muris  auriculam  alteram,  quae  fcilicet  magis  proprie  fic  nocetur. Priorem,morfum  gallinx  hodie  uo
cannpofteriorem  uero  aliqui  eflfe  conijciunt  pulmonariae  genus  fyluaticum,non  maculofum  (macti
lofum  enim  pulmonaria  Plinii  eft,buglofflfolio,de  quo  pluribus  egi  in  Boue  c.)  floribus  coeruleis»
uernis,  dCc.  Sunt  qui  dC  helxinenfui  generis  herbam  myos  otida,  id  eft  muris  auriculam  uocet*

Diofcorides,  Nojlri  auriculam  muris,mu{orU, aliam  uocant  herbam,ex  laducarum  fylueftrium
genere, cui  folia  fere  oleae  peculiarimodo  raris  dC  oblongis  pilis  hirfuta  funt,  unde  pilofeilxnomen
apud  aliquos:flos  luteus, qui  in  pappos  refoluitur,calyx  nigricat:caule  redo,  fed  aliquot  circa  eum
flagellisfut  ita  dicam)hum< reptanttbus.de  hac  multa  fcribuntrecentiores:de  antiquo  nominedubi
v  tatur.  Multi  etiam  aliam  eodem  nomine  uocant, gnaphalio  uel  fticadi  citrinae  uulgo  didar  fimilem
floribus  albis,aliaspurpureis,alias  uartjs, mollibus  inftar  tomenti,8Cc.muf6:ltn/frafenpfi>tltn,  uide
in  Lepore  a.  Myagros  herba  ferulaceaC^fv^wic/iNs^iofcJefl/olijsfimilis  rubeae,Plin.  Pluribus  de
feribitur  a'  D/ofcoride:qui  herbam  bicubitalem  facit, femine  fcenograeco  fimili,pingui  QC  oleofo:quo
tufotoflofy  uirgascircunlmantjfic  pro  lucerna  utentes.HancRuellius  in  Gallia  uulgd  notam  cfle
fcribir, camelinae  aut  camaminae  nomine. Seritur, inquit,  quamuis  8 i  fuae  fpontis  inter  fegetes  inue*
niaturr  femine  minutofoenogrxei  figura ,  in  utriculis  orbicularibus  concepto.  Hoc  in  areis  pauicis
rura  flagris  decutiunt,8f  uannis  uentilant,dum  filiquarum  recrementa  uanefcant,  tum  trufarilibus
molisfubijciunt,  uerfandoqp  fubinde  oleum  exprimunt :  quo  non  ad  lumina  tantum  lucernarum,
fed  dC  ciborum  quocp  condimentis  pauperes  utantur,  magno  huius  olei  prouentu,  Matthaeo!  us  in
u  Italia  nec  feri  nec  aliter  nafei  putat.  Fateor  8C  ipfe  ignotam  mihi.  Marcel.  Vergilius  de  nominis  eti¬
am  origine  nihil  certi,inquit,afferri  pofle:nam  quod  mures  uenetur  &C  perimat,  ut  nomen  indicare
indetur, non  conftat.  Forte  mures  agreites(quos  myagros  dixeris,ut  apros  fyagros)  cum  pingue  dC
oleofum  proferat  femen, ea  deledantur,  Vidi  ego  herbam  paruis  radiatam  folijs,fimiliter  utgalion,
(quod  hodie  fic  uocant  erudiri  luteis  dC  odoratis  florum  corymbis  infignc)fapore  fere  nitrofo  uel  be«
ra,fpucum  cientetin  quibus  femina  nigra  papaueris  magnitudine,  fed  quae  nihil  cum  foenograeco
conueniannquae  fi  myagros  non  efl, nomen  aliud  ignoro.  Sicurion,alils  fudurion,  id  cft  tefticulus
muris, Syluaticus.  De  myophono  uel  miephono,  dixi  in  Lupo  a.in  aconiti  mentione.  Prope  A-
cheloum  Aetoliae  fluuium  mons  efl  Calydon,  in  quo  mvW  herba  nafcitur:quod  fi  quis  oculos  ablue
ritaqua,in  quam  illa  inieda  fuerit, uifum  amitcit:placata  uero  Diana,recuperat,  ut  feribit  Dercyllus
(o  Aetolicorum  tertio.Plurarchus  in  libro  de  fluur js,  Mi/vfccou, genus  frudus  qui  comeditur  ut  ficus,
Hefych.legendum  quem  frudum  pharmacopolae  uulgd  febeffen  appellant.  Muris  un¬

guis,  polygondn:  8C  muris  urina  Magis,malua,  ut  inter  nomenclaturas  apud  Diofcoridem  legitur.

f  Ichneumonem  recentiores  quidam  uulgd  murem  Indicum  appellari  docent.  Vefpertilionem
noftriuocitant  ftt&ermufrquafi  dicas  uolucrem  murem, Galli  chauuefouris,id  efl  caluum  murem.
Sic.  Efl  QC  inter  pifces  mufculus,  Graeci  myftocetum  uocant, balxnx  dux,  Caprifcus  pifcisuoca-
tur  etiam  <xvs,  Diphilus  Siphnius  apud  Athenaeum  libro  8.(nifi  quis  non  id  efl  murem, fed  vVi id

fuem  legendum  potius  exiftimer,)Hermol.  Mus  aquatilis, hoc  efl  teftudo,Gr^ce  t*v:,invg  dC  no

minatur, &fc.uide in Teftudme.^  Sunt altj praeterea oftreorum generis, hoc  eft tefta filicea  intedos
tum, |xv4lr,biualues, didi  fciiicet  i*  rfi  ^«f/;qudd  teftis  fuis  ceu  ualuis  dehi fcere  5C  rurfus  conmuere
^  Ibi  claudi  foleantGaza  apud  Ariftotelem  alicubi  mttilos  transfert.  Horum  genus  unummufeoob*
duflum  hirfutumcp,murem  quodammodo  fua  hirfutie  refert,muffolum  Veneri  uocant,  fiueamu-
fco,fiuequafj  mufculum.  Germani  quidem  mufcjjeUn  uocant  omne  genus  teflaceum  biualue.
Myaces  pifces  intelliguntur  murices:fed  8C  pro  conchula  accipitur  myax,  qua  humores  excipiun*
tur, Caelius.  At  qui  proprie  loquuntur  oftracodermorum  genus  a  pifeibus  excludunt.  Tellinas,n5
myacas, mitulos  a  Romanis  dici, reflatus  Athenaeus  eft: nos  tamen  aliorum  in  eare  obferuationem  fe
cutfmyacas  non  tellinas  mitulos  uocauimus,  Marcel.  Vergil,  in  Diofcorid.a,  y,  Murices  quidem
tgo  purpuras  potius  quam  myaces  fecerim,  aut  certe  fimilia  purpuris  oftrea,  non  biualuia ,  fed  ftnv
plicia.in  orbem  fe  contrahentia ,  dC  quibufdam  aculeis  mucronata:  uidein  Purpurarum  hiftoria.

Mya  genus  margaritae  circa  Bofphorum  Thracium,unionesrufosacparuos  gigncns,ut  ait  Plin.li.
y>  btoq.  De  myiopeinfedo, cuius  prima  per  w.diphthogum  feribitur, fuo loco  agemus.  Mv<9f@%uel
<xvo^,uel  *s,  in  ter  ferpentes  innoxias  a  Nicandro  memoratur,  a  murium  uenatu  didus ,  quos

deuorat.  Vtiasin  nouoorbe  uocant  animal  cuniculo  noftrofimile,Pctrus  Martyr.  Idem  alibi  utias
muribus  non  maiores  feribit.  Audio  hodie  exiguam  quadrupedem  ex  nouo  orbe  afferri,candidam,
cuniculo  atqualem  aut  minorem, fpecie  porcelli, fingulis  menfibus  ut  cuniculi  foecundam,  QC  a  mer¬
catoribus  porcellum  Indicum  uocari,haud  fcio  an  ab  uria  diuerfam.

Epicuri  feruus  nomine  Mys,(Mus, Gellius  i.i8.)philofophus  non  incelebris  fuit, Macrobius  u
ii.  Mt/f  pugilis  nomen  apud  Suidam  Var/num.Item  uiri,quicIaruitargento  cflando.Quis  labor
in  phiala  c'dodiMycsc’  an  ne Myronis?  Martial.  In  fcuro  Mineruae  Athenis  Lapitharum  pugnam
aduerfus  Centauros  &  alia  quadam  Mvy  quendam  artificem  fecifle(*»»f<ffV<a,tornafre)  aiunt,  Paufaa
fc  nias  in  Atticis.  Non  procul  ab  Acrarphnio  oppido  regionis  olim  Thebanorum ,  templum  Apollis
nisPtoiefltubiuirum  aliquando  Europseum,nomineMyn,  ablegatum  a  Mardonio,  oraculum  in*
lerrogaffe  aiunt  lingua  uernacula,Paufan.  in  Bceoiicis(ex  Herodoti  odauo.)  Parua  mihi  domus

Za  4

82  4  De  Quadrupedibus

eft  fed  ianua  femper  aperta,  Exiguo  fumpta  furtiua  uiuo  fagina,  Quod  mihi  nomen  meff.Romg
quo®  conful  habebat, Camerari)  xnigma  de  mure.  Myagrus  nomen  cxhtoris  feu  ftatuartj ,  apud
Plinium  5 4. 8. item  mufearum  deus,fed  in  ea  fignificatione  primam  fyllabam  per  vi.diphthongum
fcribi  oportet.  Myfcellus,Mv<mfo©',  (aliqui  non  recle  per  A.fimplex  feribunt)  uir  qui  Crotonem  co
didit  Suidas  bis  eius  meminit, pofterior  locus  defumptus  eft  ex  commentarijs  in  Nubes  Ariftopb,
Item  Erafmus  in  piouerbio.  Donum  quodeunep  dat  aliquis  proba.  Oraculi  huic  dati  ex  Strabonis
texto  Erafmus  meminir,(ic  legens;

m  Wftics.MytceUus, inquit  Erat  diflusmdetur  ob  crurum  exilitatem,  quj
habebat  murinis  fim<ta,(fed  ira  per  n.fimplex  fcribi  deberet, K  fieri  potcfl  ut  carminis  gratia  dupl,.
catum  fit)brachynotus  ob  dorfum  contracftum,  ,  ^  r

rArgtlum  Thraces  murem  uocanqquo  irifo  conditam  a  fe  urbem  Argtlum  appellarunt, ut  fu»
peritis retulijCirca initium  huius  capitis,  f  Mya  &  Septufla infui* funt in  Ceramico

Myanda, oppidum  in  continenti  Cilici*, Plin,  y.^7*  Myes,  mv«s,  urbs  Ionica, gentile  Myefu
us.Stephan,  Herodotus  non  procul  initio  libri  fexti  Myefios , nominat ,  ubi  in  Valla  tranP.
latione  non  rede  Myufios  legimus.  Myon,urbs  Locrorum  mEpiro,  cuius  ciues  Myones  uel «m»  .
r*,Stephan.  Paufanias  etiam  Eliacorum  i.Myones  effe  feribit  Phocidi  uicinos,qunn  Locridis  con
t/nente  incolunt.  Myonia,  urbs  Phocidis,  cuius  ciues  fimiliter  Myones  uel  Myon«s  dicuntur , Ide.
Myonia  urbs  Phocidis  fupra  Amphiflam  in  continente ,  triginta  ftadtjs  AmphifiTa  diftat.  Myonens
fes  hi  QC  Ioui  Olympio  fcutum  dedicarunt, Paufan.in  Phocicis.  Myonnefus ,  urbs  uel  parua regio
intet  Teon  &  Lebedon,  Stephan.infula  non  procul  Ephefo,Plin.  y.ji,  Mvcs  0^©",  primus  portus  lt
Aegypti  ad  rubrum  mare,  Arrian.  Meminit  etiam  Plinius  6.  a8.  Ad  Myos  hormon,  inquit,  infula
eftddcrta,8£c.  Myus, urbs  Ioniac.Strabo  libro  u,  ciuisMyufius,Steph.  Myunta  oppidum  primo
condidilfe  Iones  narrantur, Athenis  profedi,Plin.  Cydrelus  Athenienfis  Codri  filius  oppidum
Myunta,Strabo.  Meminit  huius  urbis  Herodotus  etiam  libro  t.  Myuntem  &C  alia  qu*dam  oppi¬
da  Xerxes  Themiftodi  donauiqut  in  eius  uita  Plutarchus  tradit.  Myuntiorum  belli  cum  Miiclq*
meminit  C*lius  15. 1.  mw  ,  nomen  gentis,  unde  Myfia  urbs  dida ,  Etymologus :  fedlocus  uide»

tur corruptus.  .  **  .  >a<  a  ~

fr  b.  Vrforum  foetus  candida  informis^  caro  eft, paulo  muribus  maior,Plm.  Muris vfbrrOr  n
jW^Antiphilus  in  epigrammate.  Homerus  in  Batrachomyomachia  muriu  etia  nominat.

f  c.  Mus auidusminrrat,Author Philomelae.  MvOrwpiytrdr,  Aratus.  K^a^v^fc-©' Kjm=
Tpi^Homer,  de  mure  in  Batrachomyomachia.  Pficharpax  mus  regis  filius  in  Barrachomyoma.
chia, nutritum  fe  inquit  Svksij  l</lt<ry.x<n  Tsxuvt^xirfin,  ^  Et  mox ,  ovc/lt  pt  A»8«  t©-

'jfio-*S7mvis©J  u7rttjKVKto  xfinoio,  CvA  7ri,xK.iis  lUvvTrvnh®'  lypy  mlAtty  tnQztutPx,  ov  vtnffiyHS,
KSxiTWvce,  Ov«A'TVjcsnfl7r#XT©'  ytotopoio  yx*x*.r&:  Ov yjisoy  cQxtt&S

vtty  v.6p67rw\j  T&yvm  (xcej-ejo/.  Et  paulo  poft, nullis  fe  herbis  aut  oleribus  uefd.  Corruptionem  figni*
ficantes  Acgypttj  murem  pingunqhic  enim  omnia  deguftans  coinquinat  ac  inutilia  reddit,  O rus.
Plautus  in  Captiui  duo, Quali  mures  femper  edimus  alienum  cibumtnos  tales  parafitos  uocamu»
fcbtmJoQer  &  reUtrlecbcr.  Mufeerdas  prima  fyllaba  produda  dicebant  antiqui  ftercus muri»
um,Fcft.  fic  ac  fuccerda  (fucerda  Hermolao  )  uocatur  ftercus  fuillum.  Murinum  fimum  V arro
mufeerdas  appellat, Marcellus  etiam  pilulas,ut  in  G  .dixi.  Galcnns  mufeerdas  vw  -firpuiit  4*

lix-nc^oC  «qoJWwm  uocat.  Aliqui,Hermolao  teftemyocopron,  bC  myfcelerdam  (lego  myfceledra.)
Varinus  etiam  nvc^/lx  appellati  fcribit,uidelicet  neutro  genere,  plurali  numero.  Non  probo  quod
Catlius  legit  myodocha, (uide  fupra  in  a.)cummyochodauoxr ede  componatur  a  mure  ac  uerbo
Xt{o),cuius  praeteritum  medium  xfcXoi/?*:unde  &C  yofixvoij t(w  t&ay  uocant :  &C  ypJ)rd\}ay,,hfi7mT(iy,  ma
Hefych.  ex  quo  apud  Suidam  etiam  fic  legerim, 116  ^vce/^.Mv^J'  uel  yvodhw,
fcilicet«^©-,mufcipulam  dixerim:uide  in  e.  iviv<rxtAtc/}oo^,&^  multitudinis  numero  myfceledra,  mu
riumfecuIentiamdicunt,C*!ius,Varinus  in  A7tC7ns77i<r«/,8C  Pollux  y.14.  Proinde  non  placet  quod
alibi  apud  Varinum  legitur  ^t/o-xfcA^c/bflrjproparoxytonumtS^  eadem  uoxapud  Hefychium  oxyto*
na.In  Lexico  Graecolatino  etiam  fine  authorc  feribitur.  Litemus ,  id  eft  ftercus  muris,

Syluat.  $f[  Murinos  catulos  de  murium  foetu  Plinius  protulit,  I*

d.  Nos  in  partibus  fuperioris  Germaniae  murem  uidimus,qui  tenendo  candelam  minima-
bat  lumen  comedentibus  ad  praeceptum  magiftri  fui,  Albert.de  animalib.S.f.i.  ^  bac^  non  folum
inqutlini.fedmures  migraueranqCicero  ad  Attic.  lib.  14.  f[  Brafidasa  mure  morfus, uide  in  pro*
uerbijs  infra.  Pficharpaxmus  in  Batrachomyomachia,  ov po/d^my  &cw7t4  ntyxo-tSiMC-jpcp»?™*

A Vk’  uoi  Aitifioy  ioiy  cc npoy  t/lxKrvtey  HStTCcofhxKvaiy  Kcu  •nftytnt s  hx€otu.xyyK$u  a  7rtv©'  'ln&vy  cw&x,  N H/Pvy&v*
ti7rtpifdlyA,y  v7rv©',</lctKvovT&'  (|[  Alo  aelttrun^qui  aduerfus  mures  forices^  perpetuos  Palladis,

id  eft  Mufaei  ac  bibliothecae  meae  hoftes  excubet,Ca!cagninus  in  epiftolistplura  de  catorum  dCmurt
um  difeordia  uide  in  Cato.  In  Batrachomyomachia  Pficharpax  mus  circum, id  eft  accipitrem,

&C  eft  muftelam  maxime  fe  metuere  dicit;S£hanc  precipue,quod  in  ipfa  eriam  caua mures

perfequatur.  V ncia  animal  eft  faeuum  in  Africa  interiore ;  a  quo  uulneratum  mures  inreltunt  ac
permingunt, ObfcurustDe  uncia  quadrupede  uide  inPanthera  A,  Antiphili  epigramma  Ant  0
logi)  i.55.1egiturinmurem,quicumdomi hiantcmoftrei concham uidiflet,immitfo  roftro  car^ct^.

DcMure.  H.c.h:  Lib.  I.  825"

oftrd  rodere  coepitjquo  prae  dolore  teftam  contrahente  ^occludent^mus  cum  euadere  nequiret
fic  interceptus  perijt.  Hinc  Alciatus  etiam  in  fua  Emblemata  traniiulit ,  fub  titulo ,  Captiuus  ob
gulam.  v

4l  e,  Mufcipula, inftrumentum, machina, uel  laqueus  quo  mures  capiuntur.  Nec  non  fi  par/t
humus  mures, huius  minor  fit  uindemia,nifi  totas  uineas  oppleueris  muicipulis,  Varro  de  re  rufi.
Mvcnr*A«,mufcipula,Hefychio  &  V anno.  Gelenius  tres  iftas  uoces,Latinam,Grtccam  &C  Germa¬
nicam, Mufcipula, Mv^*A*,Tttuf5f4U,tanquam  fymphonas  coniungit.  Mvxjfa,  mufcipula,  Polluci
dC  altjs.  T«s  yvxyfxs  v>  isttiAvcy  Ji  tu  wrotpnvti  nbm^HyMoy ,  cn&vJihHSoou

jtftAaTra.o  Ji <jv  7ms txafyei 7ncyxts  ^ruifx^i^Jo-^ffoy^axr^i  v&i  uoixgSty, Pollux  7.16  Et  rurfus

,0  io.54.Myagrac  nomen, inquit, apud  Ariftophanem  in  Phceniilis  legitur:K«u k«v tyxy&  Ji  ttp^EiTrvyJt
(de  uoce  «vrs?  uel  ittos paulo  poft  diczm)xvixTtrnyM  JJVtk  yxicpy  K^<&Ke,(lego  «At <&%,  ut  fit  hexame*
ter)o>S  Jrty  wJi-rwwTtt,  &J®' yvtfyfxt.  Tc  ySiirtti yisitybiy  tduj yvxyfous  ynxijxUty  ^xfcvJcchh^oy  xfe^rvu. «c
0  <jv  TttI;ntt(ocn  rncyxit  7nxijxA@':)  forfpy.  r>  Ji  azrcy>my,ai  cnwlytTVU>yHfiv$®',  Pxy»  Polluci,  &  7rxyis, qute«
uis  machina  uel  laqueus  ad  capiendas  feras:de  mufcipula  etiam  priuatim  dicitur  Oppiano ,  ut  in  e.
recitati/.  MvarxAx^vccyfx^yii, Hefychius  &  Varinut*  Kcu  vmyidx  swowxv ,  fo rv  c/foee?  jrtAi  nhL
v& , Homerus  in  Batrachomyom.  In  eadem  Ttoxartesrex  murium  conqueritur  filium  fibi  muici
pula  captum « Homines  eum^inquit,occider u  n  t,Kctm7i$xts  r (yveus jvhivoy  JHycy  $JlgcvT<Slr,  h'(/  vmytJcz
«tAwOT yviy  lAtTf/gxy  i9<my.  Mva-ipavoy.vmyis,  Hefychius  &  Varin.  msKTncyn^yk  yviy,  Hefychius.
Ipos  murium  laqueus  eft,ut  prodic  Euftathuis,abiV*  quod  eftlatdo, Caelius.  Hanc  uocem  diuerfis
v>  omnino  modis  feribi  apud  Grammaticos  in  Lexicis  obferuaui:  interpretantur  autem  omnes  7m yny
aut  5TK>i^(t,id  eft  mufcipula,  uel  ejuoduis  illabcns  pondus,  bC  lignum  quod  y/  vmyusj  d  eft  in  machi,
nisinefcatortjs  mures  opprimit.! equus, cum  p.duplici  fcribitur.ut  difeernatur  ab  «tds,  id  eft  la
queo  uel  mufcipula,Etymologus.  Varinus  primam  circumfledtftapud  eundem  &  Hefychiu  W«o.
xytonum  legitur, &T  exponitur  tanquam  reclus  fingularis  quod  non  placet :  uidetur  enim  accufati.
uus  pluralis  a  redo  iTmj.Pollux  «mS  oxytonum  habet  ex  Callimacho, ut  paulo  fuperius  redtaui :  fcd
Hefychius  Vannus  a^penanflexum  fcribunt,&  alibi  «A<Jjoxytonum,eadem  omnia  iignificati

one.aAos  quidem  minime  placer.  Eps-^exprimere  fuccum,Ga!eno.  tjdem: malim

myb,cum  tenui  fpiritu  dC  pt  iimplice:nam  iicquoq?  apud  eos  legitur,  iwitfoos,
uxyxst(cyS*&.  r>\y.Ttt?ffoy /tM sy  -n7syvrly, Hefychius: lego

V  m  A  ™  *P**xfattf>toy  '»<’« v-wy.  barytonum, Iatdo:  <V«  uero  oxytonum, premo, Wj6«.  \7rzySb,©*

■msniupogw,  Ariftophanes  tn  Equirib, ut  Varinus  citat, 8C  Su/das  in  ^quamu/s  idem  paulo  ante
eadem  uerba  citans,»?T7r»/JU'©''  legit.  i7rvvyAv®j  fifyuajy  aItvcucus V7nt Aefchylus.uidetur  autem  uox  fa3
da  acamino  quem  Graeci mvoy  uocant.quafi fumigatum  dicas,quod  conuenit  Aetna; monti  arden
ti.  Dionyftus  Siculus  murium  conceptacula  rede  dici  pofle  putabat,a  feruandis  muribus,  Cxlius»
Myodocos  inTheriacis  accipit  Nicander  pro  murium  conceptaculis, Idem  ;  W
mt.

f  S»  quod  animal  in  muftum  ceciderit,^  interierit.uti  ferpens,aut  mus,  forexue,  ne  mali  odoris
uinum  fac  tat, ita  ut  repertum  corpus  fuerit,  id  igne  aduratur.ctntscp  eius  in  uas,quo  deciderat,  frigi
dus  mfundatur,atcj  rutabulo  ligneo  permifceatur:ea  res  erit  remedio,  Columella  u.  51.  Tradunt
^0 magici  iocinere  muris  dato  porcis  in  fico.fequi  dantem  id  animal:  in  homine  quotj  fimiliter  ualere,
led  refolui  cyatho  olei  poto,Plin.  Mofchus  facillime  adulteratur:unde  faepe  ftercus  murium  &  h u«
iufmodi  ridicula  pro  mofcho  uaeneunt, Monachi  in  Mefuen,  f  Aedificare  cafas,  ploftelllo  adiun.
gere  mures,  Ludere  par  impar,Horat.Serm.i.$,
f  h.  Glaucus  filius  Minois  &  Pafiphaes,cum  murem  perfequeretur,indoIium  meile  plenum  ih
lapfus  eft,8d  poflea  a  Polyide  uate  herba  quadam  ei  impofita  in  uitam  reuocatus,ut  pluribus  deferi
bitlfacius  Tzetzes  in  Scholtfs  in  Lycophronem,  f  ln  mures  incolas  xdium  pauperum, ut  fe  reci¬
piant  ad  ditiores,  Leonida;  epigramma, & alterum  Ariftonis,Anthologtj  Gra;ci  i.jj.  f  Heliogaba
Ius iubcbatfibi  decem  milia  murium  exhiberi, mille  muftelas,mille  forices,Lamprid.  Mvy  JP  icMMGeg
(forte  e/!ctA^U&j;nam  JxhMra&vu  exponunt  KvyHvx£nujicJ)KH<T<u)  7n&<pxyaiy  ho-vKh&s  ,  Varinus .  Mu.

]0  rescumcandidi  prouenere, laetum  faciunt oftentum,Plin,  De  foricum  occentu,  inforice  mox  pril
uaum dicam.  Mures  incolat  domus,haud  fpernendum  in  oftentis  eriam  publicis  antmal,arrofis  La
uint)  clypeis  argenteis ,  Marficum  portenderebellum:Carboni imperatori  apud  Clufiumfafctjs,qui
bus  in  calciatu  utebatur, exitium.Plin.  Mus  corrodens  aurum  uel  quiduis  nobis  iucundum,  quid
iigmticet  per  duodecim  figna,Luna  in  fingulis  exiftente,Niphus  explicatlibro  primo  de  augurtjs,

.  “K quarta- V ide  fupra  in  C .ubi  de  cibis  murium  agitur.  mCc  Jixu  <pxv*s  a©-  (Camerarius  le.

pt  AJIa&tyipbati  ^Aa, Senarius  onirocriticus  apud  Varinum.  f  Cum  reges  Scytharum  intel
ligerent  Darium  inopia  rerum  laborare, mittunt  ad  eum  cum  muneribus  caduceatorem,  aue, mure,
rana.Kqumq*  fagittis.Perfae  eum  qui  munera  ferebat, percontabantur  quid  illa  fignificarent.Ifte  ne
gare  ubi 1  aliud  eife  mandatum,nifi  cum  illa  tradidiiret,celerrime  rediret:Iubere  tamen  lpfos  Perfas,  fi
j:  olertes  lorent  interpretari  quid  fibi  dona  uellcnt.HoccumaudiflentPerfae,  confultabant.  EtDarq
quiaem  lententia  erat,Scythas  feipfos  ei  donare, &C  terram  atep  aquam,hac ratione  conietftans,quod
mus  qmdem  in  terra  gignatur,  fX  eodem  quo  homines  uidHtet;  rana  autem  in  aquis  nafcatur :  auia

826  De  Quadrupedibus

uero  fit  eqtio  alfimilis:fagitris  dadis,quod  feipfos  tradere  uideantur.  AtGobryas  unus  e  feptem  q ut
Magos  fuftulerunt,hoc  dicere  dona  coniecfrabatiO  Perfaf,nifi  effedi  ut  aues  fubuoletis  in  coelum,
aut  mures  fubeatis  terram, aut  rana:  infiliatis  in  paludes ,  non  remeabitis  unde  ueniftis ,  his  fa gittis
confedi;  (&C  rede  quidem  ilfe,)Herodotus.

Cum  Philiftati  Azotrj  arcam  Dei  apud  fe  retinerent,natifunt  mures:  8C  fada  efteonfufiomor
t is  magna:  in  ciuitate,Regum  i.-j,(fed  haec  uerba  in  Hebraicis  exemplaribus  non  leguntur.)  Per cufi*

.  fi  tqj  eos  Dominus  in  inferioribus  uen  tris.  Et  mox  capite  fexto :  Sacerdotes  eis  confulunt,  ut  arcam
Ifraelitis  remittant,££  fimul  dona,uidelicet  quinqj  anos  aureos  QC  quincp  mures  ( acbere)  aureos,  ad
effigiem  anorum  hominis,  8C  murium  qui  terram  perdebant.^  Smintheus  Apollo  nominatur
Ouidio  in  Faftis, Homero, Orpheo, dC  alijs.fic  cognominatus  a  muribus.Caufa(inquitGyraldus)ua  io
rie  proditur,  Crinis  A  pollinis  fuit  facerdos,  is  cum  Dei  facra  neglexiflet.a  terreftribus  muribus  agro
rum  frudibus  eftpriuatus.cuius  detrimento  damnocp  commotus  Apollo, bubulco  cuidam  Hordae
nuncupato  iuflit,ut  Crinin  facerdotem  moneret, illum  debere  confueta  facra  peragere,  quod  facer,
dos  cum  feciffet,  Apollo  mures  fagittis  cofecitihinc  Apollo  Smintheus  cognominatus  eft,  fminthas
enim  Cretenfes  mures  uocant,  Aelianus  de  animalibus,id  tradit,  mures  adorari  ab  his  qui  Troadis
Hamaxitum  incolunt:  unde  Apollinem  qui  apud  eos  maxima  religione  fuit,  Sminthium  appellas
bant:mures  enim  Aeoles  &C  Trciani  fminthes  nuncupant :  ficut  Aefchylus  in  Sifypho  teftatur,  cum
ait:Sed  agreftis  quis  eft  Sminthius,  Tum  uero  apud  eos  fminthes  cicures  alunt,  eiscp  uidus  publice
praebetur,  atqj  infra  altare,  ubi  degunt,  latebras  habent,  Aelianus  ut  recitat  Gyraldus*  nam  Gillius
paulo  aliter  quadam  transfert,ego  Gyraldo  acceflerim.  Apud  etiam  tripodem  Apollinis  mus  manet,  i«
de  cuius  religione  ( inquit  Aelianus )  hanc  accepi  fabellam :  Permulta  murium  millia  cum  Aeolum
&Troianorum  fegetes  inuafiflent,atq}  immaturas  fuccidiflent,&:  fimul  eis  qui  earum  femente,&c,
(reliqua  enim  mihi  interciderunt, )  Strabo  uero  libro  15,  aliam  hiftoriam,  feu  fabulam,  ut  ipfe  ait,

recenfenln  urbe,inquit,Chryfa  eft  Apollinis  Sminthei  delubrum  &C  fimulachrum,quod  nominis  ue
ritatem  feruat,nam  mus  quidem  pedi  ftatuac  fubiacet,hac  ftatuam  Scopas  Parius  fecit,Hiftoria  fiue
fabula, qua:  de  muribus  narratur, huic  loco  congruit.  Nam  Teucris  e  Creta  profedis  datum  erato»
raculum,ibi  eos  fedem  pofituros,ubiterrigena:eos  adorirentur.  Id  circa  Hamaxitum  dicunt  contis
gifle,  maximamq?  agreftium  multitudinem  murium  nodu  exortam,  quicquid  armorum  &C  utenfi>
lium  ex  corio  inuenifiet,corrofifle,8£  Teucros  ibi  manfifie,atcp  Idam  ab  Ida  quae  in  Creta  eft,appel*
lafle, Heraclides  Ponticus  audior  eft  mures  ibi  circa  templum  abundare,  facros  exiftimari :  fimu*
lachrum  autem  ita  inftrudlum  efle, ut  murem  pedibus  premat ,  Quidam  tamen  Smintheum  quafi
Qwy  i/,  hoc  eft  quod  feruens  currat, ad  Solem  refpicientes,  appellatum  uolunt.  Sanein  locis  pluri»
bus  Smintheus  Apollo  cultus  fuit,nec  templa  folum  illi  pofita,  fed  Sd  loca  aliquot  Sminthia  ait  ap.
pellata  ille  idem  Strabo, Haec  Gyraldus.  Murem  Cretenfes  fminthion  fiue  fminthea  appellant, un
de  Apollini  cognomen, ut  Photioni  uidetur  poft  Strabonem, Hermolaus.  S/nvflof,  fxCf,  i(ga  0  kmfatoy
Ji  cr/uvSivs,  r>Wi  iivc»7rtxs  (pxa-i^BhKivou.  \  Hoiy  th  z/juvQu  Hefychias.  Murinum  Apolli»

nem  eundem  Grynseo  effe,non  a  muribus  fed  a  loco  id  nominis  fortitum,fupra  in  a.  diximus.  Mu
foritae  quidam  haeretici  mures  colunt, ut  fer  ibit  Philaftrius  in  catalogo  haerefeon  1.  ia.  Apud  Eu*

febium  legimus  peplum  Proferpinae  muribus  contexi  confueuifte,  Calcagninus.  Quantum  eft

cuntp  murium  ( inquit  Aelianus )  in  Heraclea,  quae  in  Ponto  infula  eft,  deum  5C  religiofe  colit,  SC  40
quod  deo  cunq*  dedicatum  eft, non  attingit.  Itaque  cum  uitis,  qua:  ibi  deo  frondefeit,  8C  foli  eidem
ad  religionem  confecrata  eft,cuiuscp  racemos  deiadminiftri  ad  facra  fer uant,  uuae  aftecuta:  fuerint
maturitatem,tumdeinfula  mures  decedunt,utnefiremanerent,per  imprudentiam  eas  contingant,
quas  tangi  fas  non  fitjpoft  uero  ubi  id  anni  tempus  praeterierit, ad  domefticatn  fedem  reuertuntur.

PROVERBIA,

Mus  albus,  Mvf  A<rt/H9f,  apud  Suidam :  m vs  xte«ss,id  eft  mus  malus  ( quod  non  placet ;  apud  Dio*
genianum:  In  hominem  lafciuum  8t  libidinis  immodicae  dicebatur.  Nam  mures  domeftici  falacifli»
mi  funt,praefertim  albi,  Erafmus,  V ide  plura  fuperius  in  c .  ubi  de  libidine  murium.  Mures  do»

meftici,  hbidinoftflimi  funt,  praefer tim  albi :  v-ni  cAt  acrc  fl«A«f,  Apoftolius  dC  Varinus  in  prouerbio
Mus  picem  guftans.debent  aute  haec  referri  ad  prouerbinMus  albus,  ut  rede  habet  Suidas,  ©«A
pro  fl»Av«0°»cu  accipio,hoc  eft  mures  albos  effoeminatos  efte,  non  foeminas:interpretantur  enim  pro*
uerbium  Hefychius  dC  V arxnus, «w  -r  r&y  tk  «cp^icrix^H^vc/lq/ctui  ygi  HecTtaq^tSy,  Inter  AI*

ciatiEmblematalegimushexaftichoniftud  problema:  Delicias  &  molliciem  mus  creditur  albus
Arguere ;  atratio  non  fat  aperta  mihi  eft.  An  quod  ei  natura  falax,  SC  multa  libido  efte1  Ornat

Romanas  an  quia  pelle  nurus  c"  Sarmaticum  murem  uoritantpleriquezibellum,  Etcelebris

fuaui  eft  unguine  mufeus  Arabs.  Ha:c  ille,  fed  ad  prouerbtj  rationem  prima  tantum  eius  ex  qua  tuor
coniedura  uera  uidetur.  Zibellum  quidem  8C  mufeum  (  quem  a  capreolo  peregrino  non  mureba=
beri  diximus )  ignorarunt  ueteres  qui  murem  album  prouerbialem  fecerunt,  Exiftimantur  fane
etiam  inter  homines  magis  molles  &C  effbeminatiquialbifuerint,  quamobrem  imbelles  homines  &
frados  delicijs  Gratci  7rvyxfyxs  QC  uocitant,  ut  fortes  ac  ftrennuos  nihxunvyiss.  m<rt  6°

tuxvk&s,  'r  nHc/livos  xfioiy,  Suidas,  Aliorum  quidem  nullus  quod  fciam  huius  prouerbtj  meminit:
quamobrem  contjcio  legendum  forte  monachi,  ut  Hefychius  QC  Varinus  habent,Mv«K»?$i  ( inquit

Erafmus)  I

De  Mure.  H.  h.  Lib.  f.  827

Erafmus)dicebantur  agere,qui  dure  ac  ficce  uiuerent.  (Interpretantur  aliqui  v>ym mr»s  m  |»e»c
w/8>,Hefychius.eft  autem  Wy, non  uiuere, fed  facere  fimplicirer, aut  carmen  condere:  ut

fcribere  dicatur,qui  frigido,  exili, aftiido  dC  arido  ftilo,ac  minime  copiofo, ornato  &  fluente  utitur.)
Vox  fida  uidetur  a  mure  SC  palea ,  (wg?©'  feftuca  eft,)  quod  mus  in  re  pufilla  uehementer  laboret,
Nifi  malumus  didum  a  quod  eft  ficco,(f4vwa,Hp:^t7f,Hefych.)&:M«/07?,prefocatio,quafi  fi'  qu^

feftuca  praefocetur. (Non  placet  hacc  de  praefocatione  coniedura ,  cum  non  deuidu  fedftilo  &  fer=
mone  arido  prouerbium  fentire  uideatur:Cui  opinioninoftraeaccedit  etiam  fequens  interpretatio'
Myficarphum  hominem  minime  facetum  fuiffe, ac  altjs  tantum  arrifiiTe. )  Vfusefthac  uoce  Crati!
nus  in  Horis:  Sf  quidam  ita  proferri  uolunt,ut  «b©w7»,cum  acuto  in  ultima  ,  alrf  proparoxytonam  fa
|0  ciunt.Sunt  qui  uirum  quempiam  Mvcmite^oy  didum  exiflimant ,  qui  ex  fe  quidem  nihil  uenuftioru
dideriorum  adferre  poterat, fed  tamen  libenter  aliorum  didis  arridebat.  Et  huius  nominis  mentio*
nem  fadam  apud  Apollophanem  Comica,  Mus  non  ingrediens(non  potens  fubire)antrum,cucur
bitam  ferebat,Mvs  as  tj wytoy  »  X.U§®1'  KSAcxwShtp  tcpqwln  eum, qui  cum  ipfe  fibi  confulere  non  poffit,
altjs  conator  opitulari.  Aut  qui  conatur  maiora  uiribus  fuis.  V  idetur  ab  apologo  na  tum,fed  anili,ni
fallor, Erafm.  Meminit  Apoftolius.  f  Decipula(uel  laqueus)murem cepit, aA«<^ h  imyis  -r yZy  'fe
rede  meritocp  deprehenfis,8f  malo  dignis:quafi  dicas.lupus  in  foueam  incidit,aut  aper  in  cafles,  E,
rafm, Meminerunt  Suidas,  V arinus  &  Apoftol.  f  Elephantus  noncaptat(uelnoncurat)murem,
hupxs  yvy  VK  u*tyi(lde  ijs  qui  parua  8C  uilia  contemnunt:  V ide  in  Elephante,  f  Mus  non  uni  fidit
antro:Nihil  eft  hodie  decantatius  apud  uulgus(inquit  Erafm,)quameum  marem  efle  miferum ,  cui
jo  non  eft  nifi  unus  cauus.Idem  Plautus  expreflitin  Truculento:  Sed  tamen  cogitato  mus  pufillus  cB
fit  fapiens  beftia.  Aetatem  qui  uni  cubili  nunquam  fidit  fuam.  Quia  ft  obfideatur  unum, aliunde
,  pramdium  gerit.  Locus  erit  adagio  fi  quem  admonebimus,ut  fibi  plures  amicos  paret,  aut  una  cum
opibus  ftudeat  philofophiar,ut  fi  fortuna  quod  fuum  eft  eripiat,in  literis  fit  prxfidium, Erafm.  ^[Iu
xta  muris  interitum, Kxm  yvcsotefyoy:  Aelia  nus  de  animalibus  ia.  10.  traditmurem  minime  uiuacem
e(Te,fed  fua  fponte  defluentibus  inteftinis  ocyus  emori ,  atqs  hinc  natum  prouerbium ,  Iuxta  muris
interitum.(GilIius  fic  uertitex  AelianotMures  qui  non  ex  infidtfs,fed  fua  fponte  moriuntur ,  deflu,
tntibus  membris  e  uitapaulatim  excedut,  undefadum  prouerbium,  &c.)  Addit  hoc  ufumMenan*
drum  in  Thaide.Quadrare  uidetur  in  homines  imbecilla  ualetudine,aut  in  /u  xfofag,id  eft  breuis  ui*
tat: aut  eos  qui  paulatim  extabefeunt.  Verifimile  eft  enim  mures  fic  emori ,  quemadmodum  nafcun*

1°  nirin  Aegypto,*ut  aliqua  pars  fit  uiuus  mus, altera  nihil  nifi  limus,  Erafm.  f  Murem  oftendit  pro
leone, pro  eo  quod  eft,ingentia  pollicitus  &  fortia, longe  diuerfa  exhibuit:  Vide  in  Leone.  Virum
improbum  uel  mus  mordeat, K«f/  yOs  w&x  7W#?df/,hemiftichium  heroicum, quo  fignificatg  eft

quacunqj  ratione  uindidam  non  deefle  malis, fed  eos  aliquo  pado  meritas  dare  poenas. Refertur  a-
dagium  inter  Gr$ca  epigrammata, *«wJ  7ne9uiaxxSsiUv  yCs^xm  xvfrx  *mSop.At  is  quifquis  eft, nam
incertus  author,inuertit  prouerbium, dicens  bonos  uiros  uel  a  mure  morderi, m  alis  ne  dracone  qui,
dem  audere  dentes  admoliri:hoc  eft,infontibus  paflim  noceri,  propterea  quod  tj  impune  laedi  pofle
rideantur, utpote  non  relaturi  iniuriam.Erafm.mox  aliud  fimillimum  fubijciens ,  Mordebit  uel  ca*
pra  nocentem, K^/  «if  SIxxh  xvfrx  -mvnfoy.  Mus  piiero  mor fo  aufugit, ms  <Axn»y  «Trlcpvys. ,  cum

magni  a  minoribus  laeduntur ,  Apoftol,  Mus  Brafidam  inter  caricas  momordit,Mv£  Unft  ^xnAcw  w

‘V>ij(««;cum  monemus  a  paruis  etiam  cauerioportere,Idem.Brafidas,authorePlutarcho,cum  manum

incaricas  temere  mififlet,&:  a  mure  inibi  forte  fortuna  latente  morderetur:  Pap»,  inquit,  ut  nullum
eft  animal  tam  pufillum,neep  tam  inualidum,quod  laceflitu  non  cupiat  ulcifci  fefe.  Muris  in  mo,
rem:Plautus  in  Captiui  duo, Quafi mures  femper  edimus  alienum  ciba:  In  parafitos  didu,  quibus
iucundum  eft  aliena  uiuere  quadra.Non  conueniunt  libertas  5C  cibus  alienus,quod  eleganter  indi,
cat  apologus  de  mure  fylueftri  5C  domeftico.Quin  &  Graecis  prouerbiali  uerbo  yvcar9\ay  dicuntur
quimuris  in  morem  cibi  caufaobambulant  oberrantcpnndicauit  hoc  Hefychius,Erafm.Nos  de  uer
bifiwsraAej/  fignificatione  in  a.diximus.quae  eft  huc  illuc  difeurrere,  aut  difeurrendo  aliquid  per  qui,
rere,ctbi  uero  caufa  id  fieri  grammatici  non  addiderunt:  ego  quemuis  curiofum  hominem  5C  terne,
re  difcurrentem,non  parafitum  Colum, yvcwahay  dixerim.  Metuit  omnia, fi  uel  mus  obftrepat ,  of©*

1°  **y  'tocpHo-hyOs, refertur  ab  Arift0tele7.de  morib.  ad  Nicomachu :  de  uehementer  timi*

dis:  appellat  autem  hanc  timiditatem  hoc  eft  ferinam.MeminitErafmusin  prouerbio,  Inpu

licis  morfu  deum  inuocat.  ffMons  parturiebat, deinde  mure  prodidit ,  dJlvy  yZy  «Tnx-n*

KV> Senarius  prouerbialis  dici  folttus  in  homines  gloriofos  8C  oftentatores,qui  magnificis  promiflis,
tum  uultus  ueftitusqp  authoritate  miram  de  fe  mouent  expedationem:uerum  ubi  ad  rem  uentu  eft!
weras  nugas  adferunt.  V titur  hoc  adagio  Lucianus  in  libello  Quemadmodu  oporteat  hiftorias  con
Icribere.Athenacusinlib.  14.  refert  quod  Tachas  rex  Aegyptiorum  huiufmodi  fcommare  tetigerit
Agefiiaum  Lacedaemonioru  regem  cum  ad  eum  ueniflet,fuppetias  illi  laturus  in  bello  ,  oAvy,

^{/.(Carnem uidetur anaparfticumjErat  autem  Agefilaus  pufillo  corpore!
rorrodidloofrenfusjrefponditj^wG^OTiweTticf  AUf/.Pofteuenit,  ut  exorta  feditione  apud  Aegy=
fc  ptios.cum  Agefilaus  non  adefletrcgi,coa<ftus  fit  ad  Perfas  fugere.  Vtitur  &  Horatius  in  Arte  poeti
Quid  dignum  tanto  feret  hic  promiflor  hiatur  Parturient  montes,  nafcetur  ridiculus  mus.Por
pnyrion  ex  Aefopi  apologo  quopiam  natum  exiftimat,is  fertur  eiufmodi.  Cumolim  quidam  rudes

828  De  Quadrupedibus

atoj  agreftes  homines  inderent  in  monte  terram  intumefcere  mouericp ,  concurrat  undicp  ad  tam
horrendum  fpedac  u  1  u :n ,  expeda n tes  ut  terra  nouum  aliquod  ac  magnu  fpedaculum  aederet,  mon
te  nimirum  parturiente, fore^  ut titanes  rurfum  erumperent,bellum  cum  dijs  redintegraturi.  Tan*
dem  ubi  multum  dium  fufpeniis  attonitis^  animis  expedaffen^mus  prorepfit  e  terra ,  mox^  rifus
omnium  ingens  exor  rus,Erafm.  Quanta  Mus  apud  Pifam,o<nr  yvs  y  rtW«,fubaudi tulit,  aut  fimile
quippiam.De  tjs  qui uincunt,&  optatis  potiuntur :fed  non  fine  fummo negotio, necpcitra  magnum
incommodum  fuum.Suidasnatum  ait  ab  athleta  quodam,feu  pugile  Tarentino ,  qui  in  Olympiacis
certaminibus  apud  Pifam,femel  duntaxat  uidor  difceffit,idq5  plurimis  acceptis  plagis, braim.  Me.
minit  Suid.  Mus  picem  guftans,Mvs  ctf  -n  ms  j,<rW^<^,(aF^wta,&  fic  pars  fenarq  uidetur,)Qui
dam(Suidas)aiunt  dici  folerein eos  qui  cum  antea  fuerint  audaculi QC  confidentes ,  poftea  periculo  io
deguftato,  pIane(«^o®s)timidiuidentur.Nondum  fatis  liquet,  utruma  murem  pice  deprehenfo  fit
translata  aIlegoria,ficuti  placet  Diogeniano:  an  ab  illo  de  quo  meminit  Herodotus  primo  libro  in  pi
ce  deprehenfo,  atm  ita  pcenas  dante.an  a  pugile  illo  Tarentino ,  de  quomodo  didum  eft ,  ut  in  «n»
fitalluiioad  nomen  urbis  apud  quam  celebrantur  certamina,  myrti  Asm  yWy&t

Wf.Sed  quouis  referas, fignificatur  experientiam  maleceffifle.  Siquidem  mus  imperitus ,  fiquan,
do  in  picem  inciderit,aut  perit,aut  uix  eludatur,ac  deinde  periculi  memor  timet  contingere.  Et  pu»
gil  ante  ferox  &  iadabundus,  fimulatcp  certamen  Olympiacum  expertus  eft,  fenfitcp  quanti  confli
Krit  ea  uidoria,deinceps  abftinuit.Quare  non  intempeftiue  dicetur  in  eum,  quem  poenitet  exseri,
menti,aut  quirem  parum  feliciter  tentatam, iterum  aggredi  refugit,Erafm*  mOs  yOfontuffi-f!?
ywsi  ce7ne7A«e<woVT6ot/  yi-rk  vsms, (jrfciwsovTuy  ««exis,  Hef.  )«(9U ,  o'Gx  yv$  yi  Tn-ijft ,  hk  yvos  t£>  Tccpco/rrivv  ««exis  Os  j.®
hvynwv  «TTOMalecvT^jSuidasihinc  deprauatus  Hefychij  locus  emaculari  poterit.  Germanica
protierbia  a  mure,  ©cr  miig&tcct  will  vrtber  bcm  pfeffcr  frn ,  Mufcerdae  femper  intermi^
fceri  uolunt  piperitHuic  refpondet  quo  Graeci  Latinicp  utuntur, Corchorus  inter  olera.  U?er mtt
£rtt$cn  j4$tt>er  frtcfct  gemmil^Qui  cum  felibus  uenatur,ut  plurimum  mures  capit :  Corrumpunt
mores  bonos  colloquia  praua,  Zlt  Voit  rtrt  nit/bit  ia$t  j te  muftttfi  nitClngenium  relin

qui  non  poteft,nec  feles  captandis  abftinere  mufculis:Naturam  expellas  furca,tamen  uftp  recurrit.

^  Apologi.  Fabula  ruftici  6C  urbani  muris,quam  defcribit  Horat.a.Serm,Sat.fexta ,  notior  eft
quam  ut  adicribi  debeat.  KotyuiySliis  A10V7& ccygws ycurm  AiufrccfrfU' yvs.o  <ft  Aicuy  tSvywl]».  «ejfas^X!*4*
txSoft  epooAccJbs  K9<A»s,Babrius  ut  Suidas  citat  in  uocc  In  fabulis  Aefopi  atcp  carminibus

Babrtj  leo  dormiens  fingitur,cuius  mus  percurrens  ceruicem,ex  fomno  hunc  excitauit  perterrefa,  50
dum.  Vulpi  autem  ridentileorefpondit,ovyuy7ifovyiu,T{iv</io<iy.Hy  feX7jot7r«,  Non  murem  timeo,  fed
motum  exhorreo, Tzetzes  15.490.  De  monte  parturiente  &  emergente  mure  apologum  recitaui  fu
perius  inter  prouerbia.  Fabula  de  fele  in  mulierem  mutata, 8£  fponfa  cum  effiet  murem  periequen»
te.uide  fupra  in  Cato,  o«  Ji  yvdlr  vvy  <r«s  co7'«7wAxs,(«y8t«^,fl<f«SJ)loquitur  autem  de

catto  feufele  domeftica, Suidas  inS7rK7KAN*,fumptum  uidetur  ex  apologo  quoda.  Apud  nos  prouer^
biale  didum  eft, Fele  abfente  mures  faltant.aut  diem  feftum  agunt,  r thrusm  «y  *  ^uijovuy  &vk

•n^isoyjo  (*vj  t  Amvtk  t£  fw^qi  o&Gc5,<tf xwT«s  «/Iflxvuoi^ulianus  inepiflolis,  ^[Egreffi  mures  de  cauer
nisfuisaufifuntprouocare  nos  ad  praeliumjudith  14.S1C  per  contemptum  dicebant  Affyrtj  delu¬
datis  Bethulia  egr  effis  aduerfus  ipfos.

40

DE  MVRIBVS  DIVERSIS»

I  v  R  i  v  m  permulta  funt  genera,  Alber  tus.  f  ZEGERI A  e,  Zt^teicu,  genus  quod;

J  dam  murium  eft,Hefych.  8C  Varin.  In  Africa  tria  murium  genera  funt, quorum  aliqui
i  zegeries  uocantur  Punica  lingua ,  quod  in  noftra  pollet  idem  quod  Arni,  (Valla  colle*
transfert,  )Herodo tus  libro  4.

^■picTHSi,genus  murium,Hefychius  &C  Varin,

SHp:A95r<rtr, mures  quidam  quos  fpalacas  uocamus,Scholiaftes  Ariftophanis  in  Acharnenfibus,
fed  fpalax  non  alius  eft  quam  afpalax,id  eft  talpa,de  qua  poft  Suem  dicetur,  fo

Aegypttj  mures  pares  funt  Alpinis, fimiliterq?  refidunt  in  clunes, &  binis  pedibus  gradiuntur,
prioribusqj  ut  manibus  utuntur,Plin,  Norduegia  peftem  peculiarem  habet,qualeemuellems

mer  uocant  patrio  fermone.  Haec  eft  beftiola  quadrupes  magnitudine  foricis,pelle  uaria:  hac  per  tem
peftates  8 i  repentinosimbres  decidunt ,  incompertum  adhuc  unde ,  an  ex  remotioribus  infulis^
huc  uento  delatae, an  ex  nubibus  feculentis  temere  natae  deferantur.  Id  compertum  eft,ftatim  a t<jde
ciderunt,reperiuntur  in  uifceribus  herbae  crudae  nondum  concodae: hae  more  locuftarum  depaicun
tur  omnia  uirentia:&  quae morfu  tantum  attigerint,  emoriuntur  uirulentia :  uiuit haec  peflis donec
non  guftauerit  herbam  renatam.Conueniunt  quocp  gregatim  quafi  hir  undines  auolaturar/edflato
tempore  aut  moriuntur  aceruatim  cum  lue  terrae,  ex  quarum  corruptione  aer  fit  peflilens  dC  adricit
Norduegos  uertigine  S>C  iderotuel  ab  alqs  befttjs  didis  lefrat  (quafi  leopardis,  quibus  congeneres
efte  puto)confumuntur,unde  pinguefeunt  8C  reddunt  pelles  aliquanto  laxiores  humana  menfura,
Iacobus  Zieglerus  in  Schondiae  fiue  Scandinauiae  deferiptione.  ^

DeMurib.diucrfis.  Lib.  I.  829

DE  MAIORE  DOMESTICO  M  VR  E>  QVEM

▼  VLGO  RATTVM  VOCANT*

v  r  1  s  genus  magnum ,  rattum  uo»
camus ,  Albertus  QC  Liber  de  naturis
rerum.  Rattiquidem  uox  non  Ger.

_ _ manis  tantum ,  fed  Gallis  etiam ,  Hi»

fpanisjtalis  &  Angi  is  in  ufu  eft.  Plura  de  diuer»
fis  nomenclaturis  huius  animantis  uide  fupra  in
Mui  e  a  ,  Soricem  non  efle  rattum  uulgo  didu,
id  e/? maiorem  murem  domefticum ,  fed  omnino
fylueftrem,ex  Plinio  demonftrabimus  infra,  ubi
de  Sorice  feparattn  agetur.  Sed  murem  araneum
quo^  a  ratto  differre.ex  eius  hifroria  patcbitiqua
quam  Ge.  Agricola  eundem  elfe  iudicat,  Colo.
tes.KSAwTsffjftellio  eft,  Albertus  ubi  Ariftoteles  afi
unum  impugnare  coloten  fcribit,rattum  imperite
interpretatur.  Sorex, NtiJ,  c:  harc  tria  uoca.

bula.Latinum, Germanicum, 6^  Grarcum,  ix  ttk
ptoitov  ponuntur  in  Lexico  fymphono  Gelentf:

Graecum  forte  apud  recentiores  ufurpaturtnant
apud  ueteres  nufquam  mihi  occurrit,  nem  in  Le
xicis,  Hyrax  quidem, vgfltf  quo  pro  mure  Nican
der  utitur, prima  fyllaba  omifla,  faris  cum  Ger.
manico  congruit:  fed  &  firx©'  foi  taftis,quod  mu
tis  genus  facit  Hefy  chius  S>C  Varinus.

?  B.

Rattus  quadruplo  fere  maior  eft  mure :  colo
refubnigcr  uel  fufcus,  qui  uentrem  uerfus  dilu.
tioreft.  Capite  longiufculo,  cauda  procera ,  te*
nui,nuda  pilis:  mole  corporis  muftelae  m2gnitu*
dinem  airequitur,Ge.  Agricola,  Ego  rattum  un
diquaqj  albiffimum  uidi  nuper  apud  nos  captu
Aprilis  medio.oculis  rubicundis  prominentibus,
barba  multis  &  oblongis  pilis  hirfuta,  Auguftg
Vindelicorum  circa  templum  diui  Huldrici  rat.

Hsnullos  inueniri  audio.  No  latet  in  terra  uelu
ti  reliqui  mures  domeftici ,  tametfi  in  ualle  Ioa-
chimicaex  proximis  dotnicilqs  in  cuniculosi  fo»
dinas)ingrediat,&in  his  uerfettalioqui  hyberno
etiam  tempore  in  domibus  noftris  folent  uagari,

Ge. Agricola.  Affirmant  quidam  inueniri  ali»
quando  rattum  caeteris  maiorem ,  proceriore  8C
latiore  corpore, qui  a  caeteris  otiofus  alatur,  Rat»
torum  regem, r«Qcn  bumcf  appellant.  Fieri  autc
poteft  ut  aliqui  infenecfta  fic  a  minoribus  natu  a»

|*lantur.nam&  glires  legimus  feflbs  fenecfta  pa«
rentes  fuo$  nutrire,  Ge. Agricola  rattum,ut  di¬
xi,  mu  rem  araneum  elfe  putans,  fic  de  eo  fcribtt;

Mus  araneus  diftus  uidetur ,  quod  muri  fimilis
fit,8i  ut  araneus  parietes  fcadat,  fed  hoc  de  mure
araneo  ueterum  nemo  fcripfittrattum  quidem  facile  per  parietem  afeendere  audio,
f  c.  Cum  lumen  nodu  ratto  obtenditur  *  nort  fugit, acie  oculorum  quodammodo  praeftricfia:
mure*  autem  fugiunt,

f  E.  Necantur  tjfdem  quibus  mures  tienenis,quaein  Mure  copiofe  nobis  explicata  funt.  Ca«
piuntur  &  mufcipulis  eifdcm,fed  triplo  aut  quadruplo  maioribus,  Aconita  noftr  a  ratto  me  fr  uftra
'5  dedifle.dixiinLupoa,

f  g.  Rattorum  tota  caro  calidior  acrior  efi  quam  murium  minorurrt3ut  ex  difledW  um  odo
k colligimus;quare  magis  difeutere  dC  ficcare  eam  uerifimile  eft,&  excrementa  quoqj  acriora  cali*

gfo  Dc  Quadrupedibus.

dioraqj  effe.  Medici  fimo  rat ti,id  efi  muris  maioris.ad  alopecias  utuntuf  :V enenu  in  cauda  geftare
dicitur,  Obfcurus,  Nos  mufeerdarum  muris  fimpliciter.i.minoris  domcftici  ad  alopecias  ufuni  die»
copiofe docuimus  fu pra  inMureG.  Ratricum  libidine  accenduntur,  adeo pemiciofi  funr,  ut  (a
eorum  urina  partem  aliquam  hominis  nudam  attigerit,carnes  eiusufep  ad  olla  putrefeere  laciat, ne*
que  cicatrix  ulceri  pofiit  induc/, Liber  de  naturis  rerum.  Altj,ut  Arnoidus  &  Aibertus ,  (impliciter
hoc  de  muris  urina  fcribunr.

DE  MVRE  AQVATICO»

vr  i  j  quoddam  genus  aquatile  effe  audio,  magnitudine  fere  ratti  terreftris,  colore  quo,  ,f
Km  damodoiubruffo.  Germani uocant  wafiermug,  Angli  watcrratte:  Itali  forgo  morgange,
BSl  id  eft  murem  mergum.Galliratffeau.  Pifcesuenantur,ut  aiunt:  dC  aqutr  fubmerliper
caua  quadam  aliunde  in  terram  redire  creduntur.quoniam  aliqui  fa>pe  cum  obferuaflent
fubmerfos  diu  expedantes  nufquamrurfus  emergere  uiderunt.  Rattus  alius  terrefiris  eft,aliusflu'
uiatilis,Obfcurus.Ego  non  in  fluutjs,nec  alqs  aquis  magnis, fed  paruis  tantum,  nuis  &  alijs  uerfari
audio  Quidam  nuper  in  nonnullis  Galliae  locis  etiam  in  cibum  admitti  rattum  aquaticum  mihi
narrauitiquod  tamen  uerum  effe  affirmare  non  aufim.  In  Colufis  Arcadiae  fontem  effe  aiunt,  in
quo  mures  nafcuntur  terreftres,&  natant  in  eo  uitam  agentesiidem  in  Lampfaco  fieri  aiunt,  Arido,
celes  in  MirabilibustEgoLufis  non  Colufis  legerim.  LuGenim(quanquam  uulgati  codices  duplex
f.  babent )  urbs  eft  Arcadiac,tefte  Stephano,ubi  Melampus  Proeti  filias  lauit  dC  infania  liberauit.  In
Luiis  Arcadiae  quodam  fonte  mures  terreftres  uiuere  dC  conuerfari  Theophraflus  feribit,  Plinius,
Paufanias  quoqj  Lufos  urbem  in  ea  terra  collocat,  qua  Polybius  Lufas  in  montanis  agri  Clitorii,
Hermolaus.  Magos  qui  Zoroaftren  fedantur, imprimis  colere  aiunt  herinaceum  rerreili  em,ma

xime  uero  odiffe  mures  aquaricos,(  pvs  )dC  quo  quifqjplures  occiderit,  eo  chariorem  deo  fe,

licioremfe  exiftimare,Plutarehus  Sympofiacorum  quarto  qu*ft/one  ultima.  Et  mox,  Quare  ludxi
etiam  fi  exeerarentur  fuem,occidere  deberent, ut  magi  mures.  Carterum  in  Ccmmeniario  de  Ifide,
magos  feribit  animalia  quaeda  boni  daemonis  effe  putare, ut  canes  &  gallinas,  dC  terreftres  echinos:
mali  autem  aquaticos  effe,r«  yvdfcxs  a veu :  lego  tm  yv<frvs  w,ex  fuperioribus  locis.  An  uero  aquati
cos  mures  intelligat  illos  de  quibus  hic  fcribimus,incenu  eft;  ego  teftudines  aquaticas  potius,  ( nam  j#
has  quo9  mures  appellant, )intcllexerim.

MVS  PEREGRINVS*

V  S  c  v  m, qui  &  nunc  in  delicatiorem  ufumuenit,ab  Hieronymo  dici  quandocpperegri.
num  murem  funt  qui  opinentur, Caelius.  Mufcus,&  oenanthe,  di  peregrini  muris  pel.

licula, Hieronymus  ad  Demetriadem  .Quis  autem  fit  peregrinus  mus,  inquit  Hermolaus,
odorata  celebratus  pellicula,no  uideo:nifi  quis  animal  hoc  intelligat  ex  quo  zibettum  cx*
cipitur.  Atqui  nos  zibetti  animal  longe  diuerfum  a  mure  effe  poft  Pantherae  hiftoriam  demonftrab/
mus.  Mihi  quidem  uerifimile  fit  hoc  ipfum  animal  ex  quo  mofchus  odoramentum  funditur,  Hic

ronymum  genus  muris  effe  putaffe,hiftoria  eius  tanquam  rei  noua  di  ex  alieno  orbe  aduetfar  non.
dum  cognita,ad  quam  opinionem  nominis  etiam  uicinitas  allicere  potuit.  Accedit  qued  in  pellicu.
lis  animantis  fu*  adferri  foleat.  Quin  di  Raphael  Volaterranus, uir  alioqui  dodus  di  noftri  ferefae
culi, Murem  illum,inquit,qui  odoratus  uulgo  habetur, murem  mufeu  Hieronymus  in  epiftolis  uo*
cav.dC  in  alia  epiftola  murem  peregrinum.  Apud  Italos  quidem  hodie  odoratum  quendam  murem
mojchardinvh  appellari  audio:  fed  illum  in  Italia  reperiri,  nec  peregrinum  efte.  RueL
lius  in  hiftoria  ftirpium  mures  fimpliciter  mofchi  odore  recrementum  aliquando  excernere  feribit*

DE  MVRIBVS  A  GRESTI  BVS*

Figuram  in  fine  buim  Tomi  requires»

A.

Mvrbs  agreftes  in  terra  habitant,duorum  generum, rubeus  dC  niger,  Alberttis,  Effigie»
quam  damus  ( in  fme  libri)muris  agreftis  maioris  eft, qui  terram  fodiendo  hortos  6i  agros
populatur.Eiufdem  generis  altj  minores  funt,domefticis  fimiles,magis  ruffi,  quales  me  ut
alpibus  etiam  uidiffe  puto.  C*terum  fylueftres  aut  fyluaticos  mures,  quorum  generis  oC
forex  eft, eos  uoco,qui  non  in  aruis  di  locis  cultis  aratisue,fed  in  fyluis  habitant,  de  quibus  infra  fe?
paratim  agam.  Mus  fubterraneus,quem  altj  agreftem  uocanr.Seruius  a  Cicerone  nitedulam  pu.  6«

'  tat  nominari.Ge.  Agricola.  Vt  illa  cx  uepreculis  extrada  nitedula  rem p. conaretur  arrodere, Cicero
pro  S.Seftio,  Nitedula  quidem  eft  etiam  cicindela  dida,  ex  infedis,  quae  nodu  lucet.  Sape  exi*

De  Murib.diucrf  Lib.I.  851

guusmils  Sub  terra  pofuitfjj  domos,  attp  horrea  fecit,  Vergilius  in  Georgicis,  Murem  agreftem
Marcellus  empiricus  nominat :  Item  Plinius ,  Mures  agreftes  (inquit)  i  ferpentibus  lxftchondril*
lamefle  dicuntur, Palladius  tum  agreftes  tum  rufticos  mures  eofdem  nominat,  Arnuot  nCts,  mures
qui  agros  aut  arua  habitant,  ( quafi  ar  uales  aut  aruenfes  dicas, )  Heiychius  8C  Varinus,  Gaza
,tv<«s  ex  Ariftotele  forices  reddit,quod  non  probo,  forex  enim  fylueftris  non  agreftis  eft,ut  in

eius  hiftoria  dicam.  Sorices  hyeme  ftepe  dormientes  deprehenduntur,  mures  agreftes  non  item,
«f2ff«Z©-,He^chius:aItj  interpretantur  animalculum  uitibus  noxium  ^  Vannus.  Mya=
grcsuiri  nomen eft, ut  diximus  in  Mure  a.item  herbae:  compofitionis  quidem  ratiomurcm  fylueftre
infinuat,ut  fyagros  aprum  fylueftrem. Graeci  agreftis  fylueftris^  differentiam  non  ita  obferuare  ut
io  Latini  uidentur:nam  «ftioy  pro  utrocp  ufurpantialiquando  tamen  diflinguunt ,  agrefte  cc^ouoy  di*
centes:fylueftre  Kjftoyfiue  id  in  fyluis,fiue  altjs  locis  incultis  &C  ab  hominum  conuerfatione  remotis
fit, Latini  etiam  faepe  non  diflinguunt.  r«^«A<|,y«Ai^©-}o  nve,Hefych,  &C  Var.  glirem  intellu
go.qui  dC  fylueftris  mus,non  agreftis, dici  poteft.  Spalacem  quocp  uel  afpalacem,id  eft  talpam,®^
uvas  interpretantur  Grammatici,  Germani  murem  illum  agreftem,  cuius  figuram  pro  hoc
locoinfinelibriadtjciemuSjUarrjs  nominibus  appellant::ut  funt,fclfcmtt|5  ( quo  nomine  etiam  An»
gliutirntur)ideftmus  campeftris:(habent  &  Itali  quem  murem  campaignolo  nominant,  haud  fcio
aneundemtfed  differre  putotaudio  enim  fic dicftum,campaignolum  murem, paruum  3 i  elegantem
eflfe, cauda  non  glabra,fed  pilofa:8£aliquando  cicurari.Mus  agreftis,id  eftquiin  campis  inuenitur,
Marcellus:)crbmu|$,id  eft  mus  fubterraneus.nftlmtl^  uel  melmu£,  quod  terram  fodiendo  pedib,

1«  retjciat  talparum  inftar:&:  eandeobcaufamfcbotrmilf§,alt)s  fcb<nmau{5:&ff«|$mul5,  &:luccmuf$.
Item  a  loco  rtd:ermuf$,cui  maioris  m inoris cp  differentiam  addunt.maior  eft,  cuius  imaginem  dedi¬
mus.  Gallice  mullot  uocari  audio,

B,

Non  multo  minor  eft  ratto,quin  caudam  ut  ille  longam  habet  ac  craffam,Ge.  Agricola,  Auri»
culis  rotundis, capite  magno  rotundo  nec  eminente  roftro, colore  fufco  ad  latera  ruffo,  barba  med  io
inter  os  &  oculos  loco  rigente.  Minoribus  agreftium  breuis  eft  cauda.

c,

Nafcitur  omne  genus  muris  de  terra, licet  etiam  ex  coitu  fui generis  generentur.  Vnde  in  terris
Aegypttjs  quando  pluit  plurimi  generantur,  Albert.  luxta  Thebaidem  Aegypti  quum  Nili  ceffa»

{0  «it  inundatio,  calefaciente  Sole  limum  ab  aqua  relicftum ,  multis  in  locis  ex  terrae  hiatu  multitudo
inuriumoritur,DiodorusSic.Etmox,InThebaidis  agrocertis  temporibus  multi  ac  magni gene»
rantur  mures:  qua  ex  re  plurimum  ftupent  homines,  cum  uideant  quorundam  anteriorem,  ufqj  ad
peflus  8C  priores  pedes, murium  parte  animatam  moueri,pofteriori  nondum  inchoata  ,fed  informi.

In  Thebaide  cum  grandine  pluit,  mures  in  terra  apparere  audio ,  qui  partim  etiam  nunc  coenum  lis
mofum,partim  iam  caro  exiftunt,  Aelian,  De  muribus  qui  cum  pluit  in  Aegypto  nafcuntur,S£  in*
colarum  fupplicationibus  Deo  facftis  ab  agris  ad  montem  auertuntur,  Aeliani  uerba  recitabo  infra
in  Aegyptiorum  mentione,ubi  agam  de  muribus  diuerfis  fecundum  regiones.  In  Aegypto  mures
deterra  &C  imbre nafcuntur,Macrob*  Deturgente Nilo  mufculi reperiuntur inchoato  operegeni»
talis  aquae  terraecp,iam  parte  corporis  uiuentes,nouiffima  effigie  etiamnum  terrena, Plin,  Alicubi  e
^  terra  mures  progigni, qui  mox  per  coitum  mire  excrefcant,  Auicenna  fcribit,Caelius.  Sunt  qui  alfe
rant  omne  animal  idem  fpecie  ex  femine  8C  ex  putri  materia  fieri  poffe,tum  perfedium  tum  imperfe
dum, Quo  polito, concedendum  elfet  ex  putri  materia  orta  animalia ,  alia  eiufdem  fpeciei  per  coitu
generare,  illa  item  alia,8f  fic  in  infinitum.Huius  fententiae  Euripides  QC  Auicenna  fuerunt,  pro»
pter  uniuerfalem  hominum  interitum  ex  diluuio.  Alt)  dicunt  perfecTa  animalia  nequaqua  fieri  pof»
fe  ex  putri  materiatimperfedia  autem  eadem  fpecie  ex  putri  &C  ex  femine,  ut  mures  qui  ex  putri  ma-
teria  orti  generant  mures  eiufdem  fpeciei;  atep  ita  fenferunt  Albertus  etAponenfis.tanqua  ex  Arifto
telis  opinione,  V erum  Ariftoteles  ait  fic(ex  putri  materia)nata  generare  quidem,  fed  animal  fpecie
diuerfum,a  quo  nihil  amplius  gigni poflit,  (ne  procedatur  ad  infinitum. )  Quamobrem  concedo  qui
dem(inquitNiphus)muresproducipofleex  materia  putri  quae  in  nauibus  repentur, copiofifTime
jo  quidem, eoscp  coeundo  rurfus  aliosgenerare,non  tamen  eiufdem  fpeciei, fed  alterius, et  qui  ultra  ge
nerarenequeant.  De  muribus  Cafprfs  qui  iegetes  fuccidunt,  &C  frudus  in  arboribus  populantur,
dicaminfrainter  Mures  diuerfos  fecundum  regiones,  Mus  agreftis  non  femper  in  terra  latet ,  fed
nonnunquam  egreditur,etfi  rarius, Ge,  Agricola.  T umulos  terrae  inftar  talpae  excitat.  Corrodit,
imo  exeft, plane®  interdum  confumitradices  lupuli,  paftinacae,  rapae,  dC  reliquorum  leguminum,
Ge,  Agricola.  Radicibus  tantum  uefcuntur,  nec  profundos  agunt  cuniculos ,  (fed  ftatim  fub  ce*
fpite  ac  fuperficie  fodere  pergunt, ut  inambulantes  laxam  fufpenfamcpterram  &C  ucftigqs  cedentem
percipiant)quorum  introitus  fi  quis  fofforio  aperiat, mox  reparant  ac  retegunt :  quod  dC  talpae  faci»
unt,fed  tardius, fecundo  interdum  uel  tertio  demum  die.  Cognito  igitur  mures  fubeffe,  inde  quod
foramina  breui  retexerint, iterum  tribus  aut  quatuor  locis  aperiuntur,expe<ftaturcp  ut  cum  ad  rete*

{0  gendum  uenerint, ligone  aut  fofforio  in  proximum  poft  eos  locum  infliefto  una  cum  terra  aut  cefpi*
teeijciantur,eiedi  conculcantur  aut  aliter  occiduntur.  Aliqui  gramen  in  introitum  inferunt, quod
dum  retrahere  mus  conatur, malleus  ligneus  in  terra  proximo  poft  eum  loco  adigitur ,  ut  foramine

852  De  Quadrupedibus

occlufo  &  rcgrefTii  ei  negato  capiatur.  ^fMures  agreftes  a  ferpentibus  laefi  chondrillam  efle  'di*
cuntur,Plimus.

Mirum  percipimus  ortum(inqu/t  AriftoteIcs)redundatis  agreftis  murium  gcneristlocis  enim
compluribus  agri  tam  inaudito  modo  oriri  folent,ut  parum  ex  uniuerfo  frumenti  rclinquaturnam
cito  abfumitur,ut  nonnulli  mediocres  agricola:,  cum  pridie  metendum  latuerint ,  polit idie  mane
cum  mefloribus  accedentes  adfegetem,abfumptaminueniant  totam;  interitus  autem  minime  eue
nit  rationetpaucis  enim  diebus  omnino  abolentur,quanquam  fuperiore  tempore  homines  uincere
uel  fuffiendo,uel  fues,ut  latibula  effoderent,  admittendo,no  poffent,  Qiiinetiam  uulpes  eos  uenan
tur,&:  catifylueflres  in  primis;fcd  tamen  fuperare  copiam, &  celeritatem  prouentus  nequeunt;nec
aliud  quicquam  omnium uincit,nifi  imbres:  tjs  enim  quamprimum  intereunt.  Audio  muftelas  te>
ualdeperfequi  mures  fylueftres,ita  ut  meatus  etiam  hypogeos  eorum  fubeant,  ut  uiuerrar  cunicu.
lorum.  Myagros  uel  myotheras  anguis  mures  in  pratis  uenatur.  Plinius  de  numerofa  murium
domefticorum  fcecunditate  locutus ,8£  quod  uel  fale  guftato  fieri  prargnantes  aliqui  opinetur, fub,
dit: Ita  q?  definit  miru  e(Te,unde  uis  tanta  meffes  populetur  murium  agreftiu :  in  quibus  illud  quoqj
adhuc  latet  quonam  modo  illa  multitudo  repente  occidat, Nam  nec  exanimes  reperiuntur,necp  ex¬
ta  {  qin'  murem  hyeme  in  agro  effoderit.Plurimi  ita  ad  Troadem  perueniunt,  &  iam  inde  fugauerut
accolas.  Prouentus  eorum  ficcttatibus  tradunt: &  iam  obituris  uermiculum  in  capite  gigni,  Plin,
Patrqs  fedibus  quofdam  Italia:  populos  incurfio  murium  agreftium  expulit, (quod  &  DiodorusSfi
culus  feribit  lib.  4.  de  antiquoru  geftis)atcp  in  fugam  compulit, Quod  fane  fic  fegetes  QC  plantas,  tait
quam  fumma  ficctta€,aut  teterrimum  frigus, aha  ue  tempeftas  uaftarent, radices  fuccidentes,  Aelia
nus.  Cofas  Hetruriac  ciuitate  mures  deftruxere,  V olaterran,  ColTa  oppidum  eft  Vmbriar,  Plinio
^.brbitellum  hodie.  Caleni  uidimus  quod  una  node  totum  campa  fegetis  plenu  mures  abfum-
pfere,Niphus.  In  Hifpania  ingens  eftmurium  multitudo,  unde  peftiletes  farpenumero  fccuti  fur.t
morbi.Hoc  aduerfus  Romanos  aduenit  in  Cantabria,  ut  eifent  qui  accepta  mercede  mures  ucna.
rentur,8£  quantitate  defignata,falutem  uix  afTequerentur,(^  iivo^ivrilr  7 rfSs  pnpoy  icxfufiyvjhou
forn  </eAiS,)Strabo  libro  5.  Theophraftus  author  eft  in  Gyaro  infula  cum  incolas  fugaffenr, ferrum
quoqprofiife  eos,Plin.Et  a!ibi,M.  Varro  audior  eft  ex  Gyaro  Cycladum  infula  incolas  a  muribus  fu
gatos.  Cum  Palaeftini  arcam  Domini  captam  apud  fe  detinerent  in  ciuitate  Azoto, incolae  crudeli
dyfenteria  affedi  funt ,  dC  prouinciam  confurgens  multitudo  murium  deuaftabat,  ut  legimus  Sa*
muelis  feu  Regum  primo;& apud  Iofephum  ab  initio  libri  fexti  Antiquitatum.  Aeolij  dC  Trofani  j0
muria  abundantia  infeftati,Smintheo  Apollini  facrificarunt,ut  in  Mure  fupra  retuli  in  h.  Et  de  mu,
ribus  ex  Heraclea  Ponti  infulae  recedentibus  cum  uuae  funt  matura:, &  poft  autumnum  reuertenti
bus,ibide.  Cum  Sanacharibus  Arabum  Aegyptiorum^  rex  Aegyptum  inuaderet ,  V ulcanus  in
exercitum  eius  nodu  uim  agreftium  murium  immifit,qui  militum  tum  pharetras,tum  arcus,  tum
fcutorum  habenas  abederunt,ita  ut  poftera  die  hoftes  armis  exuti  fugam  fecerint ,  multis  amiflis,
Herodot,  libro,  1.  Chalcidenfes  incoluerunt  etiam  Cleonas, Elymnio  Athi  montis  ciuitate  pulfi,  ut
fabulis  proditum  eft,a  muribus,  qui  omnia  illorum  bona  ita  deuorabant.utneqj  ferro  parcerent,
Heraclides.

Mures  abiguntur  cinere  muftelae  uel  felis  diluto, &  femine  fparfo ,  uel  decodarum  aqua ;  fed
redolet  uirus  animalium  eorum  etiam  inpane:ob  idfeile  bubulo  femina  attingi  utilius  putant, Pii*  40
nius.  Aduerfus  mures  agreftes  Apuleius  afferit  femina  bubulo  felfe  macerada  antecp  fpargas,PaU
lad.  Apuleius(ut  in  Geopon.Gra«\legttur)commendatfel  bubulum ,  quo  fi  tingantur  femina,  ut
ait,noninfeftabuntur  a  muribus.  Satius  tamen  eft  per  dies  caniculares  cicuta:  femen  cum  ueratro,
aut  agrefti  cucumere, aut  hyofcyamo, aut  amaris  amygdalis  8C  nigro  elleboro  contundentes ,  atqj
ex  aequo  farina:  mtfcentes,fubigcntesq}  oleo,id  ipfum  cauernis  agreftiu  murium  adponere;pereunt
ubi  primum  guftauerint.  Hyofcyami  albi  femine  fimpliciter  mures  necari  Auicenna  feribit:  ueri*
fimile  eft  aute  qfdc  medicamentis  agreftes  interire,quibus  dC  domeftici ,  quorum  uenena  copiofe  in
Mure  E.  prodidimus.  Nonnulli  rhododaphnes  folijs  aditus  eorum  claudunt,  quirofis  his ,  dum  in
exitu  nituntur, intereunt, Pallad.  Qui  ex  Bithynis(inquit  Apuleius  )rerum  experientia  ualent,fo=
ltjs  rhododaphnes  meatus  muriiim  obturant,  ut  dum  exire  contendunt, ea  contredent  dentibus:  j*
quae quide  ubi  contigerint, pereunt. Sed  charta nadus,quae  fequuntinferibito.  Adiuro uos omnes
mures  qui  hic  confiftitis,ne  mihi  inferatis  iniuria,aut  per  alium  eam  mihi  inferri  patiamini,  A  (Tigno
enim  uobis  hunc  agrum(que  tunc  nominas)in  quo  fi  ucs  pofthac  deprehendero ,  Matrem  deorum
teftor,fingulos  ueftrum  in  fepte  frufta  difcerpam.Hatc  ubi  fcripferis,alliga  chartam  ipfam  loco,que
obfident  mures, idqj  ante  Solis  exortumrfic  tamen  utcharaderes  extrinfecus  appareant  confpicui,
nimirum  lapidi natiuo  adhaereicente  charta,  Scripfi  ha:c(inquit  author  Geoponicorum)ne  quicqua
praeterire  uiderer:  nec  probo  quidem  ut  fiant  talia,fed  potius  confulo  omnibus  ne  adtjriar  animum
alicui  horum  quae  digna  funtrifu.  Mures  rufticos,fi  querneo  cinere  aditus  eorum  fatures,  attadu
frequenti  fcabie  occupabit  ac  perimet, Palladius.

€[g.  Muris  agreftis, id  eft  qui  in  campis  imienitur.combufti  cinis  cotritus,& cum  meile  adfidue  6»
inlitus,  aciem  oculorum  caligine  extenuata  confirmat,Marcellus.

f  h*  Ariftophanes  in  Acharnenfibus  Athenienfium  inopiam  uel  malitiam  notans ,  ait  eos,  ubi-

cuncp

DeMurib.diucrf!  Lib.  I.  85f

(un^  in  agrum  aliquem  uenerint,paxillo  allia  effodere, <Sf  xfZ£ctloi(ymvoi}Scho\iailcs)tAv<fo.

DE  MYRE  SYLVATICO*

-«wpjY  LVESTRis  aut  fyluatici  muris  Plinius  aliquoties  meminit,  fed  in  remedtjs  tantum;
Rgfl  Differre  autem  illum  ab  agrefti  praecedenti  capite  diximus, quod  non  rura  dC  locos  cultos
ut  agreftis  habitet,  fed  fyluas  &C  nemora.  Sylueftrem  murem  Graece^  <xyfio\t  dixeris ,  ut
|s§2==“  agreltem  yo  Scyfi®*  t*vs:e go  glirem  intelligo,qui  de  genere  murium

fylueftrium  eft.  Plinius  quidem  ex  glire  dC  mure  fylueftri, etiam  remedium  idem  facit,  ut  mox  recita

io  jj0  Sed  quoniam  forex  quoqj  mus  fylueftris  eft, eundem  effe  crederem,  nifiunus  Plinij  locus  obfta
ret  ubi  cum  muris  fylueftris  cinerem  ad  claritatem  oculorum  commendaffet ,  mox  in  eunde  ufutri
foricis  quocp  cinere  prodicat,ut  inferius  inter  remedia  ex  mure  fylueftri  recitabo.  Ge.  Agricola  ma-
gnxdodrina?uir,  murefylueftrem  interpretatur  mure  illum  cui  noftriab  auellanis  nomen  impo*
nuncforicem  uero  illum  facit, quem  ego  inferius  mure  araneu  effe  docebo.Ego  muris  fylueftris  pro
prit  didi  genera  duo  effe  uideo:  Vnu,  de  quo  Albertus  fcribit,Muris  quoddam  genus  in  arboribus
habitat, fufcum, nigris  in  facie  maculistquod  generali  tantum  nomine  mus  fylueftris  appelletur.  De  0
eodem  Plinius  intellexit,ni  fallor,cum  fcribit,Fagi  glans  muribus  gratiffima  eft, &C  ideo  animalis  ei¬
us  una prouentus.Alteru,quod  priuatim  forex  nominetur, quod  Plinius  per  hyemem  dormire  feri-
bit,& caudam  habere  uillofamicuius  figuram  fubqcimus.Sed  ut  diftindius  aga  quae  de  mure  fylue-

15  (IriPlinius  prodidit, feparatim  hic  adfer ibam, poftea  deMureauellanaru  etiam  quae  noftri  tradunt,
8iipfeobferuaui,ac  de  Sorice  demum  ex  ueteribus  priuatim  feripturus.  Attritis  medetur  cinis  mu
ris fyluatici  cum  meile ,  Plin.  Oflibus  fradis,caninu  cerebra  linteolo  illito  fuperpofitis  lanis,  quae
fubindefuffund2ntur,fei  e  quatuordecim  diebus  folidat:  nec  tardius  cinis  fylueftris  muris  cum  mei
!e,aiucum  uermium  rerrenoru  cinere, qui  etia  offa  extrahit,  Plin.  Pernionibus  imponitur  feuum
pecudum, 8dc.quod  fi  putrida  fint  ulcera, cera  addita  ad  cicatricem  perducunt,  uel  gryUorumteliri-
um  uel  foricu  cinis  ex  oIeo,Marcell.)crematoru  fauilla  ex  oleo: item  muris  fyluatici  cum  meile,  Ide*
Murium  capitum  caudarumcp  cinere  ex  meile  inundis,claritate  uifus  reftitui  dicunt;  multocp  ma*
gis gliris  aut  muris  fylueftris  cinere, Plin,

s»  DE  MYRE  AVELLANARVM*

i]  v  s  auella narum, irt  noftrates  uoCant,  iitt  &4felmti£ ,  non  alius  quam  Plinq  forex  rmhi
uidetur,ut  procedenti  capite  dixhquonia  ueroforice  al tj  alium  faciunt  (eparatim  deu.
tro®  agere  uolui.Noftrorum  aliqui  glire  quo^,ucl gliris  genus, (hoc  eft  maiufculaffyl-
3  KWU  ueftrem.pingue  &  efculentum  mure)audlanarum  murem  uocat,fed  maiore, em  ^roffe
mS'  Genus  illud, cuius  htc  appofita  eft  figura, corylinu  Albert.  uocat,a  corylo  atbufto, cuius
frudus  feu  nuces  audlano  dicunt; his  enim  praecipue  uefeitur.  Flandri,_ut  audio  uocant  «n  f Uep
tatte  id  eft  rattum  dormientem, ut  Angli  dormus.id  eft  dormiente  mure.  Galli  lerot,  cuius  fomm

cutofaMtiira etiam  in  prouerbium  eis  abrjt:  falluntur  quigIireGaIKcelerotinterp«tanlur,co eoa»

feiraurem  fle  appellatum  non  editnifl  forte  Utrtincp  genus  in  diuerfis  locis  fic  appelletur, propter
milem  dormiendi  naturam.

Muris  senus  corylinum  rubeum  eft,Sf  cauda  pilofa,  Alberi.  Magnitudine  corporis  non  difc

fm,W^rumXequieifurcusefl:«cauda)quamnonHabe,u,llis

^“^s^^dag.abrLtAgricI.E^8i^umal^^=^oe^

ligentius  infpexithuncipfum  fcUicet  cuius  icoiieiri adiect, Magnitudo  « fornta  ratn  erat, color  mu

854  De  Quadrupedibus

rinus  per  tergum  QC  latera, magis  ruffus,praefertim  in  capite,  auriculae  magnae, glabrae,  ( Plinius  qui-
dem  forici  pilofas  tribuit.)uenter  candidus :  QC  eodem  colore  crura,  8 C  cauda  parte  inferiore  extre=
mitatem  uerfus.nares  QC  pedes  rubicundi.cauda  tota  hirfuta,(quod  Albertus  etiam  de  hoc  mure, de
forice  Plinius  fcribit)&  qua  definit  albis  denfisqj  uillis  condita, Oculi  maiufculi, eminentes, nigerri*
mi, ita  ut  nihil  fere  candidi  in  eis  appareat.barba  partim  alba,partim  nigra,Color  niger  infra  fupraqj
aures  QC  circa  oculos,  QC  in  pofteriore  parte  caudae  fuperioris.Pedum  anteriorum  digiti  quatuor.pol
lex  enim  mutilus eft,pofteriorum  quini.  Pofteriorum  crurum  pars  auerfa fiue  fupina  a  fuffr agine
per  totam  tibiam  ad  extremos  unguiculos  glabra  eft.  Odor  quidem  in  hoc  genere,  QC  excremen
ta,ita  fe  habent  ut  in  domefticis  muribus.

C.  ^  io

Mus  fylueftris  non  tam  in  arboribus  latet, quas  ut  fciurus  fcandit,quam  in  terra, in  cuius  cauer*
nas  congerit  frudus:in  primis  uero  nuces  auellanas,&  eas  quidem  optimas,quare  apud  Germanos
ex  corylo  nomen  inuenit.nam  ei  non  pro  cibo  fomnus,  fed  prouifum  pabulum, Ge.  Agricola.  Mu
hi  quidem  ruftici  aliquot  fide  digni  affirmarunt  hunc  murem  a  fine  autumni  aduerisufep  initium
dormiretunde  QC  nomen  ei  apud  Flandros  QC  Anglos  a  dormiendo  pofitum.Plinius  etiam  forici hye
mem  dormiendo  tranfigiicribit,

E.

Ruftici  cauernas  iftorum  murium  infixis  defignat  uirgis,ut  his  indicibus  hyemis  initio  effoffuri
utatur.caueas  enim  feu  cellas  fubterraneas  fatis  amplas  habet, ubi  auellanas  congerunt,  omnes  qui,
dem  bonas  QC  integras,relidis  uitiofis.  io

F.

In  cibum  non  admitti  certo  fcio:  quamobrem  errant  qui  eundem  glirem  putant.

G.

Remedia  eadem  ei  attribuerim  quae  Plinius  muri  fyluatico,paulo  ante  nobis  enumerata, quonia
QC  animal  ipfum  uelidem  eft,uel  omnino  cognatum.

DE  MVRE  NAPELLI.

V  S  etiam  napelli,fi quis  eft,  ad  fylueftres  referendus  uidetur.  Surinus,  alias  fuccinus,

( ego  uocem  utranqp  deprauatam  puto  pro  biimus)  mus  eft  paruus,  antipharmacum  na.  5°
pelli, Syluaticus  QC  Vetus  gloffographus  Auicennar.  Napelli  enim  radicibus  pafeitur,  ut
aiunt.  Air)  non  animal,  fed  herbam  iuxta  adnafei  feribunt,  quae  uim  illam  napel/o  contra,
riam  poffideatjcui  fententiae  etiam  ipfe  accefferim.nam  QC  apud  Marcellum  empiricum  torae  dC  an»
titorae,  hoc  eft  napelli  QC  antinapelli  herbarum  nomina  legimus ;  QC  eadem  hodiecp  durant .  Quan,
quamMatthaeolus  hunc  murem  fibi  in  altiffimis  montibus  iuxta  napellum  deprehenfum  tradit,  fed
non  deferibit, Plura  lege  in  Lupo  a,  ubi  de  aconito  QC  napellocopiofe  differui.

DE  SORICE.

Bo  R I  c  E  M  mihi  uideri  hoc  genus  muris  effe,quod  noftri  ab  auellanis  nominat,  fuperius
dixi  in  capite  de  mure  fyluatico:  quoniam  QC  fylueftris  eft,&  cauda  pilofa,  QC  per  hyemem
dormit,quaeomnia  forici  Plinius  adfcribit.hoc  tantum  impedit,quod  forici  Plinius  pilofas
tribuit  aurestego  noftrumauellanarium,ut  ita  dicam, murem, glabras  habere  puto,  fedreli
quae  tres  notae  maiores  funt,quam  ut  una  tantilla  impedire  debeat.  Mus  exiguum  eftanimal,in=

cola  domus  noftrae,qui  a  fono  quem  rodendo  facit,  Latine  etiam  forex  uocatur :  quamuis  aliqui  ita
diftinguant  utmus  domefticus  fit, forex  fylueftris,Sipontinus,  Itali  quidem  QC  Galli  foricis  no*
men  pro  mure  domeftico  etiamnum  feruant:&  forte  etiam  ueteres  aliquado  fic  ufifunt.  In  Arcadia,  j0
inquit  V arro,fus  fuit  adeo  pinguis.ut  in  eius  corpore  forex  exefa  carne  nidum  fecerit,  QC  pepererit
tnures.Soricis  iecinoris  fibras  cum  Luna  augeri  ac  minui,ita  ut  numerus  refpodeat  Plinius  feribit,

QC  alibi  idem  de  mure.Item  fi  caftratus  emittatur  fugari  carteros,de  forice  Plinius,  de  mure  Auicen»
na  feribit.  Sorex  fylueftris  eft  mus, maior  domeftico,Fr.  Alunnus.  Plinianus  quidem  QC  proprie
didus  forex,neq$  minor  necp  maior  domefticus  mus  eftattrocp  enim  modo  aliqui  interpretatur,  fed
falfo,ut  apparet, quum  notae  foricis  fupradtdae  neutri  conueniant.  Muris  quoddam  genus  rubeum
eft,breui  cauda, acutae  uocis,quod  proprie  forex  uocatur,  QC  eft  uenenofum :  quam  ob  caufam  non
capitur  a  catis,  Albertus :  Sed  hunc  murem  araneum  effe,  a  noftris  uulgo  fptQmu^  uel  muP,et  di=>
dum, inferius  demonftrabo.Quanquam  8C  Ge.  Agricola  noftrum  fpit$niu($  murem  araneum  effe
fufpicatur,&T  Carolus  Stephanus  in  Vineto  murem  araneum  a  forice  non  diftinguit.  Mmccpzeuzs
Gaza  ex  Ariftotele  forices  uertittquodno  probo, cum  Plinius  mures  agreftes  interpretetur,  dequi=
bus  fupra  diximus,  Hifpani  foricem,ut  amicus  quidam  ad  nos  fcripfit,  uocant  force,  uel  raton

pequenno.

Demurib.diuerfis:  Lib.  I.  85T

pequennotfed  querendum  eft  an  id  nomen  muri  araneo  potius  conueniatjut  Illyrica  etiam  niemeg*
ka  myfs,quo  loricem  figmficari  itidem  ex  amici  cuiufdam  literis  accepi.  Sorex  Launum  eft  uoca*
bulum,eo  quod  animal  huiufcemodi  rodat, QC  in  modum  ferra*  prtecidat3liidoriis,Sed  coniecerit  ali¬
quis  etymon  efle  Graecum,  ut  a  uoce  fyeftfic  murem  Nicander  appellat)afpiratione  in  f.  confonan-
tem  uerfa,  ut  ab  wij  fuper ,  vS  fus  ,  QCc.  fiat  fyrax  & i  forex.  Rattum  Illyrica  lingua  fczurek  uocat
quafi foricem.  Caulem  pro  cole,fauricem  pro  forice  dicimus,Seruius,

b.

Aures  foricibus  pilofar  funt, Plinius.  Soricum  fibras  refpondere  numero  Luna:  exquifiuere  dill
gentiores,Idem  libro  ijdem  alibi  de  fibris  in  iecore  murium  feribit:  Vide  in  Mure  b  ,  Boum  ca  ir¬
io  dis  longilftmus  caulisftdem  fetofus  eft  ueterinisjleoni  infima  parte, ut  bubus  8C  forici,Plin.

c.

Sorices  QC ipfos  hyeme  condi author  eft  Nigidius,ficut  glires,  Plinius.  Sorex  defticat,  Author
Philomelae.  Egomet  meo  indicio  mifer  quafi  forex  pertj :  V erba  funt  Parmenonis  Terentiani  in
Eunucho ,  qui  delufus  a  Pythia  prodiderat  fe  feni .  Donatus  admonet  effe  prouerbium  in  eos  qui
fuapteuoce produntur.  Atqj hinc  exiftimatdudam  effe  metaphoram, quod  foricum  proprium  fit
uel  ftridere clarius  quam  mures, uel  ftrepere  magis  cum  obrodunt  friuola,  adquamuocem  multi  fe
extendentes ,  quamuis  per  tenebras  nodis  transfigunt  eos.  V furpat  hoc  adagium  D.  Aurelius  Au*
guftinus  in  primo  de  ordine  lib.  erga  fuum  Licentium,  qui  dum  pulfata  tabula, foricem  ftrepitu  ab*
fterret,  ipfefefe  prodebat  Auguftino  quod  uigilaret.  Allufit  eodem  Origeneshomilia  in  Genefim

10  tertiaiSed  uidebor,inquit,ipfe  meis  indictjs  captus,  Erafm.

D.

Formtcofam  arborem  forices  cauent, Plinius  10.71,  Sorices  QC  ardeolae  inuicemfoetibus  infidi*
antur, Ibidem. Tranftulit  autem  haec  Plinius  ex  Ariftotelis  libro  9. de  hiftor.anim.  cap.  1.  ubi  legitur,
pkf*©'  wnr$»  K9U  yXf  m  nstn&i<a  ygii  oro  vwijrss  7 tf  $»c/l»,ubi  Gaza  hippon  uertit  pipo*

nem  auem»

E.

Scripferunt  quidam  forices  fugari, fi  unus  caftratus  emittatur,PIinius.  Hoc  Aggregator  ex  Pii*
niocitans,non  forices  fed  mures  ita  fugari  fcribit,ut  Auicenna  quocp,ut  recitaui in  Mure  e  .  Ne  fo
rices  uel  mures  laedant  uites,quae  fecundum  aedificia  funt, docet  Columella  libro  de  arborib,  cap.  1  j.

11  cuius  uerba  recitabo  infra  in  Mure  araneo  a  ,

G.

Si  oculi  nigri  nafcentium  placeant, foricem  praegnanti  edendum  exhibent,  Plinius.  Si  praegnas
artus  captiui  foricis  edit.  Dicuntur  foetus  nigrantia  lumina  fingi,Serenus.  Paralyfin  cauentibus,
pinguia  glirium  decodorum  QC  foricum  utiliflima  tradunt  effe,  Plinius.  Murium  capitum  cauda*
rumq$  cinere  ex  meile  inundis  claritatem  uifus  reftitui  dicunt:  multoqj  magis  gliris  aut  muris  fylue*
Uris  cinere:Cum  Attico  meile  cinis  QC  adeps  foricis  combufti  tritus  lachrymofis  oculis  plurimu  con
fert,Plin.  Glires  QC  forices  combufti,8£  cinis  eorum  melli  admixtus, fi  inde  quotidie  mane  guftenr,
fanabunt  qui  claritatem  oculorum  defiderant,Sext,  Glirium(gryllorum, Plinius:  quod  minus  pia*
cet)uel  foricum  cinis  ex  oleo  impofitus  pernionibus  medetur, MarceL
i5  H,

Sorex  in  mafculino  genere  prima  produda  efFertur:Si  praegnans  artus  captiui  foricis  edit, Sere
nus,  Licinius  imperator  fpadonum  aulicorumqj  iniolentia  mire  compefcuit, tineas  foricesqj  palat»
nos  appellans, Egnatius  ex  Aurelio  Vidore,  A  forice  fit  foriceus  QC  foricinus;  unde  foricinosden
tes  dixit  Plautus, Sipontinus.  Soriculata  ueftis  pretiofa,Plinio  lib,8,  Calcagninus  legit  furculata.
Videfuprain  Mure  H.a.in  murinus  adiediuo.  $[  Mus  forexue  fi  in  muftum  inciderit,  quomodo
curandum  fit  muftum:  uide  fupra  in  Mure  e,  f  Heliogabalus  iubebat  fibi  decem  milia  murium
exhiberi.mille  muftelas,mille  forices, Lampridius.  Soricum  occentu  dirimi  aufpicia,  annales  refer
toshabemus,PIinius.  Occentus  foricis  auditus  Fabio  Maximo  didaturam,& C.Flaminio  magi»
llerium  equitum, deponendi  caufam  dedit,  Alexand.ab  Alexandro,  f  Prouerbium, Egomet  meo
indicio  quafi  forex  pertj,  uide  fupra  in  c  ♦

DE  MVRE  NORICO  VEL  CITELLO*

®VS  Noricus(inquitGe.Agricola)quemcitelIumappelIant,  in  terrae  cauernis  habitat.

Oi corpus  ut  muftelae  dcmefticse,longum  QC  tenueteauda  admodum  breuis  :  color  pilis,
ut  cuniculorum  quorundam  pilis,cinereus,feddilutior.Sicuttalpa  caret  auribus,fed  no
caretforaminibus ,  quibus  fonum  ut  auis  recipit.  Dentes  habet  muris  dentium  fimiles*
Exhuius  etiam  pellibus, quanquam  non  funt  pretiofa?,  ueftes  folent  confici,H?c  Agricola:  Interpre
(0  tatur  autem  Germanice  ptlc,  Mus  quidam  colore  fere  ficutcuniculi,magnitudine  muftelae,  tn  terra
habitat  in  Auftria,&  uocatur  apud  nos 3t$el  (lego3yfd.)aures  non  habet, fed  tantum  foramina  audi
tus,  Albertus  de  animalibus  a.i,  j.  Et  alibi  in  nonum  Ariftotelis  librum  capite  54.  Noduae ,  inquit,

aa  4

8  T6

uenantur  mures,  QC  lacertulos,  QCceacoydobs,  quod  genus  eft  muris  ^cfceUlegojyfel)  apud  nos  di
dum.  Graece  Iegitur,t«/S  Hg&  <rcwqxt  <r<pcv</luhxs,id  eft  mures, laeertas,8d  fphondylastGaza  uerticil*

los  interpretatimfunt  autem  inferta,  Citellus  nox  fida  eft  ex  Germanica  $yf<el.  Aliqui  dicunt  jeifcle
genus  e  fle  muris  apud  V ngaros,fimiIe fciuro, in  terrae cauis  fe  condens.Hieronymus  Tragus  de  pi
lolella  herba  fic  uulgd dirta  feribens  citellos  magnos  nominat,bie  ctrojjett $t($meu{$,  tanquam  QC  mi
nores  fiat  huius  generis.  Vocant  fane murem  araneum  aliqui  $tf5ttttlf$ ,  fido aduocem  quam  sedit
nomine.  Ego  eundem  murem  noftros  pellifices  puto  uocare  b licent  11(5:  nam  QC  Agricola  citellum
Germanice  interpretatur  pile,  De  etymo  mihi  no  coftat,  Aliqui  eundem  appellant  $roffe  b4f<lmu(j,
id  eft  maiorem  mure  auelJanarium, quod  auellanas  fimiliter  congerattdiffert  autem  aminore(quem
fupra  defcripfimus  cum  pidura)tum  alias,tum  magnitudinejtum  quod  in  cibum  uenit ,  minor  nea  1 0
quaquam,  Bilchos  mures,ut  ita  uocem,ex  Croatia  QC  r egionibus  circa  V enetiam  mitti  audio,Ego
pelles  tantum  iiidi in  pileis  inde  confutis,colorefufco  ex  cinereo  fere, peculiari  quodam  odore,  un,
de  capiti  quidam  nocere  putant.Pileum  inde  confedum,drachma  fere,aut  infuper  obolo,  quiadue
xerat  uendebat.Complures  in  uno  cauo  reperiri  aiunt,circiter  quadraginta  interdum,  cum  magna
auellanarum  caftanearumcp  copia;&  eam  ob  caufam  a  rufticis(per  hyemem  puto)inquiri,ut  nuces
a  uferant  magis  quam  ipforum  gratia:quanc^  QC  ipfi  in  cibo  lauti  delicatiqj  nec  parui  pretq  habentur.
Eduntur  autem  tum  recentes,tum  in  fumo  ficcati.  Pellifices  ueftium  margines  etiam  his  pellibus
ornant  QC  muniunt,  (quod  ipfi  dicunt  X>«b:&mcrt.)  confiant  enim  pilis  in  fe  conferdis  QC  firmis.  Ab
antris  fuis  infufo  aliquo  humore  expelluntur  citelli,ut  criceti  etiam  QC  cuniculi,Albertus.  Animal
qtrod  nos  (Bohemi)fy  fel  uocamus,criceto  non  omnino  abfimile  eft,nifi  quod  pilo  ueftitur  leporinum  l6)
referente  tam  colore  quam  mollitie.  Praeter  morem  murium  cicuratur  nonnunquam,  Illud  infigne
habet, quod  cum  fit  bucculis  leuiter  protuberantibus, duntaxat  quoties  inanes  funt,tameineas  uix
credibilem  numerum  tritici  infarciat, ceu  in  folles  quofpiam,  asqj  ita  in  fuos  cuniculos  commeatum
in  futuram  hyemem  congerat, Haec  ex  Sigifmundo  Gelenio  Bohemo  cognoui.

DE  C  R  I  C  E  T  0

Hr  1  c  e  T  v  s, ut  dicunt  quidam,  animal  eft  paruulum,  in  terra  habitans,  capite  uario,
dorfo  rubeo, uentre  candido, pilus  pelli  tam  tenaciter  haeret, ut  citius  pellis  de  carne  rece  ^
dat,quam  pilus  auellatur.De  antro  fuonon  facile  extrahitur, nifi  aqua  feruente,  uel  alio
quin  humore  infufo;&  in  hoc  conuenit  cum  cuniculo  QC  citello ,  de  quo  alibi  diximus,
Germanice  uocatur  bnmejT Cttanimal  eft  ualde  mordax  QC  iracundum ,  Albertus  libro  11,  Haud
fcio  an  idem  fit  animal  quod  eodem  libro  in  litera  T,defcribit,his  uerbis:Traner(uidetur  Germani'
ca  uox)animal  eft  paruum,fpatiofum(forte  fpeciofum)rubei  coloris,cuniculimagnitudine,  mirum
in  modum  pugnax  &C  animofumtin  cuius  fignutn  ad  protedionem  capitis  8C  cerebri  a  natura  gale*
am  oflTeam  accepit.  Ego  cricetum  uiuu  non  uidi,fed  pelles  olim  Francfordiae  uenales ,  quas  Qam*
(Ter  appellabant.  Effigies  quam  damus  defumpta  eft  ex  Germanico  libro  de  quadrupedibus  Mi*
chaelis  Heri: qui  hoc  animal  ratto  paulo  maius  efle  fcribit,colorecaftaneo  aut  fpadiceo  ( Wberfrtrb
ober  b;iwU4)t)  agilitate  mira, noxio  morfu,ita  ut  homini  etiam  aliquado  moleftum  iit, perquam  ira.  j®
eundum  QC  in  uindidam  prateeps  fi  quis  urgeat,  aut  a  cauerna  depellere  conetur.  Addit,  aniculas
quafdam  adipem  eius  tanquam  morbis  quibufdam  auxiliarem  colligere.  Audio  etiam  in  agris  cir*
ca  Argentoratum  reperiri,&f  uocari  bomf^rle,acfi  porcellos  frumentarios  dicas,  quodeauernas  in
aruis  frumento  confitis  fodianttpinguefcunt  admodum, quam  ob  caufam  porcellis  forte  comparan
tur,(quanquam&altj  mures  unde  hyraces  Oppiano  didi, fuibus  roftro  uel  corporis  forma  confe*
runtur,)InTuringia  abundant, QC  faepe  frumentum  populati  in  cauernas  fuas  congerunt:  mag^itu
dine  inter  cuniculum  QC  rattumjAudaces  adeo  ut  in  hominem  aliquando  infiliant,  Edentes  cum  in'
flixeruntuix  remittant.  In  cibum  non  ueniunt,fed  pelles  confuuntur  ad  ueftimenta:fnntcnim,irc
Albertus  inquit,pilorum  tenaciflimae.  Ge.  Agricola  in  libro  de  animantibus  fubterraneis,cum  ui*
uerram  defcripfiflet,fubdit;Iftius  generis  eft  etiam  brtme(Tcr,quem  quidam  cricetum  nominant.Ete
nim  exiftit  iracudus  QC  mordax  adeo, ut  fi  eum  eques  incaute  perfequatur,  folea  t  profilire  5C  os  equi
appetere:^  fi  prehenderit,  mordicus  tenere.In  terrae  cauernis  habitat, non  aliter  atqj  cuniculus,  fed

anguftis;

DeMurib.diuer/is*  Lib.  I.  857

jnguft/s:&: idcirco  pellis, qua  parte  utrincp  coxam  tegit, a'  pilis  eft  nuda.Maior  paulo  quam  domeftf
camuftcla  exiftit:  pedes  habet  admodum  breues.Pi!is  indorfo  color  eft  fere  leporis :  in  uentre,niger:
(nlateribus,  rutilus.  Sed  utrunqj  latus  maculis  albis, tribus  numero  dift/nguitur .  Suprema  capitis
pars, ut  etiam  ceruix, eundem, quem  dorfum, habet  colorem :  tempora  rutila  funt ,  guttur  eft  cands*
dum:caudae,quar  palmum  longa  eft,fimiliter  leporis coIor.PiIiauremficinhjerentcuti,ut  ex  ea  diffc
culter  eudli  poffint.  Ac  cutis  quidem  facilius  a  carne  auellitur,  quam  pili  ex  cute  radicitus  extrahan
tur.At^obhanccaufam  &C  uarietatem  pelles  cius  funt  pretiofae.  Multa  frumenti  grana  in  fpecum
congerit, & utrinq}  dentibus  mandit. Quare  noftri  hominem  uoracem  huius  an/mantis  nomine  ap*
lant.  Ager  Turingiae  eorum  animalium  plentis,ob  copiam  &  bonitatem  frumenti,  Hucuf®  Agrico
la.Bgo  inter  mures  potius  quam  muftelas  numerare  uolui ,  propter  nomen  Germanicum  amure  ei
faflumjyfclmU&St  quod  cauernas  fubit,&:  frumentum  intjs  colligit:  qui  uidrus  murium  non  mu*
(telarum  eft.  Sed  utri  generi  adferibi  debeat, certius  etiam  ex  dentibus  iudicabitur:  qui  muribus  bt
ni  anterius  multum  prominent,  muftelis  ad  latera  tantum  canini  parum  prae  eaeteris  eminent,  Crfs
cttinomcnab  Illyrica  uoce  facftum  contjcio.  Vocant  enim  Illyrtj  hunc  murem  fkrzeczick,ut  cx  Ge
lenio noftro  didici:qui  etiam  in  Lexico  fuo  Symphono,  hanc  uocem  Illyricam, &  duas  Graecas ,

Kituvs  &  ponit.  quide  ab  Hefychio  exponitur  ctfBgdiQ'  (*v?,id  eft  mus  agte:

(lis.  Haec beftiola  (inquit  idem  Gelenius  in  fuis  ad  me  literis)Graece  ar cftomys  uocatur,  non  ideo  q»
fit  peculiaris  Septentrionalibus  tracftibus,quanquam  uix  alibi  repentur, aut  certe  infrequens  eftjfed
quod  figura  ac  colore  urfam  refera  t,  magnitudine  foricem  grandiufculum  non  fuperansthabet  enim
i#  caudam  peraeque  mutilam,  8C  bipes  incedit  interdum, prgfertimcommotioriprieribus  uero  pedibus
promanibus  utitur.  dC  fi  haberet  tantum  unium  quantum  animi,urfis  ipfis  eftet  truculentior: nec  es
nimin  aduerfam  uenatoris  frontem  infil/re  tantillum  animal  uet  etur,  licet  nec  dentibus  nec  ungui*
bus  admodum  noxiunv.h  abitat  autem  in  fubteiraneis  foueis,6i  latet  hyeme.  Si  quae  patua  anima*
lia  audacia  funt,uidcntur  eadem  perquam  calida  efle:^  tale  animal  eft  quod  in  fegetibus  degit,  fui*
uum&’  uarium  in  facie  nigris  maculis, quod  Germanis  uocatur, maius  ratto ,  minus  eat*

tOjbreuibus  cruribus, audax  2>C  mordax  ualde.Albertus.  Cseterum arrftomys  memoratur  a  O  Hie
ronymoin  libro  ad  S uniam  &  Fretelam.Pfalm.  io4,Omnes,inquir,choerogylios  iiniili  uoce  tranliu
Ierunt, (pro  Hebraica  faphan:pro  qua  Hieronymus  etia  Leuit,  11  ,&  Deut.s4.choerogyliu  interpreta
turProuer.3o.lcpufculum:)  foli  lxx. lepores  interpretati  funt.  Sciendum  auieeft  animal  efle  nen
50  maius  hericio,  habens  fimilitudmem  muris  8C  ur  frunde  &C  in  Palxftina  «pxwfxvs  dicitur.  Et  magi  x
{ftiniftis  regionibus  huius  generis  abundanria,femperq?  in  eauernis  petrarum  8C  terrae  foucis
bitare confueuerunt,Haec  Hieronymus.Eruditus  quidam  apud nos  ar&omyn  murem  alpimm:  effe
iudicat.de  quo  inferius  agam.  De  chcerogylio  in  Cuniculo  &  Echino  dixi.  Saphan  Hebraeorum
non  alium  quam  cuniculum  efle  fuo  loco  allerui,

DE  MVRIBVS  DIVERSIS  SECVN*

DVM  REGIONES,  ORDINE
literarum,

_

v  R  E  s  aliquoties  a  regionibus  cognominari  reperio, quod  duobus  modis  contingitju*
i  tio,quodforma  corporis  nonnihil  euariet:altero,qudd  non  forma,  fed  ingenio  dC  mori*
Irkfiil  biis  peculiare  alicubi  aliquid  prgter  noftrarum  regionum  mures  in  fe  habeam.  Vtcuqj
HaBoJI  eft,nos  omnes  hic  ab  aliqua  regione  cognominatos  una  alphabeti  ferie  completftemur.

^[ln  Oriente  mures  magni  funt, ut  Alexander  fcribit,uulpium  magnitudine,  qui  &C  homines  5C
alia  animalia  infeftant,  Albertus:caetera  animalia  perimunt:homines  licet  non  occidant  morfibus,  ta
menmoleftant, Liber  de  nat,reruni,  Americus  Vefpucius  feribitfein  infula  quadam  Oceani  mil
leleucis  ab  Vlyfbona diftante inures  quam  maximos  iouenifle.

^Aegypttjs  muribus  praedurus  fere  ut  herinaceis  pilus  eft: funt  etiam  a!q,  qui  redi  bipedes  am*
jo  bu\ent:habent  enim  crura  pofteriora  longa, priora  breuia.ortus  eorum  quocp  numerofus  «fr,  Arifto
teles.  Aegyptifs  muribus  durus  pilus  ficu  t  herinacei,  lidem  bipedes  ambulant, ceu  alpim,  Plinius:
fed  alios  non  eofdem  efle  qui  bipedes  ambulant,  &C  illos  quibus  herinaceis  fimilespili  funt,  cx  Ari»
fiotelepater.Item  cx  Herodoto, qui  tamen  non  Aegyptios  fed  Africanos  hos  mures  facit.  Apud  As
frosfeuPoenospaftorales  (inquit)in  Africa  Orientem  uerfus,tria  murium  genera  funt, quorum  aJt|
bipedes  uocantur ,  alij  zegeries  Punica  lingua, quod  in  noftra  pollet  idem  quod  colles,  (Asvoi, )  altj  e»
chines*  Plura  murium  genera  in  Cyrenaica  regione  funt,  altj  lata  fronte, altj  acuta,  alti  her  in  aceor  u
genere  pungentibus  pilis,Plinius.  In  Cyrene  diuerfa  tum  colore  tum  forma  murium  genera  nafcf
ferunt, ac  quofdamipforum  quemadmodum  feles, ita  lata  facie  efle; ahos  uipere  fpeciem  fimilirudi*
nemcp^erentes,acutas  fpinas  habere, quos  indigenae  echenatas  uocant,  Aelianus  interpreteGilho;
(0  fedmale,ut  apparet  ex  Ariftotelis  uerbis,quf  in  Mirabilibus  fic  fonanr.In  Cyrene  aiunt  diuerfa  efle
murium  tum  forma  tum  eoiore  genera:  yvi»s  y*f  7rfarv7tQ>oQ7rist:  dt  ycthdt  ymoktt^ms  \ytvw</lei5t

« nfjAs^\^</iy«s(forte  legendum  ut  Herodotus  etiam  habet, a  recto  ^Jechidna  quidem  uipe

8  ^  8  De  Quadrupedibus

ram  fignificatuierum  muribus  iftis  nihil  cum  uipera  commune  effe,  fed  cum  echino  tantu  /pinas  acti
tas,  Ariftotelis  dC  Plini}  uerbis  facile  obtinetur*  In  Aegyto  audio  bipedes  mures  maxima  magnitu
dine  etfe,dC  prioribus  pedibus  tanquam  manibus  uti,  eofdemcp  redos  duobus  pedibus  nitentes  gra
di:cum  autem  infequentibus  urgentur,  falire,  Aelianus  ex  Theophrafto.  f  Sunt  &C  altj  in  Ae-
gypto  mures, qui  in  agros  &C  mefles  graffantur:De  quibus  Aelianus, Primo  ( inquit)ut  in  Aegypto
pluit, perparuulis  guttis  mures  nafci  folent,qui  longe  lateqj  totis  aruis  uagantes,maxima  calamitate
ex  fpicarum  circumrofione  8C  fuccifione  fegetes  afficiunt,& manipulorum  aceruos  uaftantes,  ma*
gnum  Aegyptrjs  negotium  exhibent: eo  fit, ut  tj  initdias  eis  conentur  mufcipulis  tendere, et  fepimen
tis  repellere, &fofsis  ac  incentionibus  arcere:fed  mures  ut  minime  ad  mufcipulas  accedunt,fic  cum
fint  ad  fallendum  apti,&  fepes  tranfcendunt,&  foflas  tranfiliut.  Aegyptij  uero  de  fpe  dC  conatu  de-  ,0
pulti, omni  machinatione  infidiarum,tanquam  parum  efficaci  relida,  fe  ad  fuppliciter  deprecadam
a  Deo  calamitatem  uertunt.Mures  diuinae  irae  metu,in  montem  quempiam  aciei  inftrucfrone  ordi-
nem  quadrangulum  conferuantes  difcedunt:  horum  omnium  natu  minimi  primo  in  ordine  confis
ftunt, maximi  uero  extremum  agmen  ducunt,eos  qui  lafsitudine  deficiunt,urgent,  ac  feipfos  fequi
cogunt.  Quod  fi  ex  itinere  minimi  natu  laborantes  fubfiftant,  omnes  quoq3  confequentes,  ut  eft  in
more  belli  inftitutocp  pofitum,i nftft unt,  &C  interquiefcunt:  Simulcp  fe,  ut  primi  mouere  coeperunt,
exteri  continuo  omnes  fubfequuntur.Hoc  idem  qui  Pontum  incolunt  mures  illic  agere  dicunt, Ha
denus  Aelianus.Caeterum  in  Aegypto  ex  terra  &C  imbre  mures  nafci,  pluribus  authoru  teftimonijs
comprobatum  eft  fupra  in  hiftoria  murium  agreftium.

Africae  mures  cum  biberint  moriuntur,  Ariftoteles;fed  forte  hoc  uniuerfale  eft  omnibus  muri  io
bus,ut  legit  Ephefius,Niphus,  Vide  fupra  in  Mure  e* ubi  de  uenenis  ipforum  egimus.  Pulmono

uittjs  medentur  8 C  mures,  maxime  Africani,detrada  cute  in  oleo  8C  fale  decodi,atqj  in  cibo  fumpti.
Eadem  res  8>C  purulentis  uel  cruentis  excreationibus  medetur,Plinius.  Africae  murium  diuerfa

funt  genera:altj  bipedes,altj  duris  erinaceorum  pilis,alij  lata  facie  ut  muftelat,  Sed  hos  mures  altj  Cya
renaicos  uel  Aegyptios  uocant,ut  fuperius  retuli.

f  Alpini  muris  hiftoriam  infra  feparatim  dabimus,

^[ln  Arabia  mures  funt  multo  foricibusC  <rf»ga£a>f/)audfores,quibus  crura  priora  uel  palmi(cnri
flct<x«5)menfura,pofteriora  ad  primum  digiti  nodum  habentur, ( ric  <Fq7ti£uk  acroy  t  7n°a)T«s

«r  {/IccKTvteiy :  intelligo  tam  breuia  ut  nihil  eorum  extra  corpus  emineat  praeterquam  digiti  cum  fuo
articulo,ut  in  auibus  apodibus,)  Ariftoteles.

^[  Armeniorum  ueftem  uva-my fuifte dicunt,ex  muribus  contextam  indigenis,aute/usanimalis
figura  uarie  ornatam, Caelius»  Aggregator  Plinium  muris  Armeni  mentionem  facere  feribit  lib»
a^.mihi  nihil  tale  apud  Plinium  occurrit;et  forte  murem  Armenum  alicubi  pro  mure  araneo  legit.

In  Cappadocia  genus  muris  nafcitur,m|is  appellatum, aliqui  fciurum  uocant,  Varinus.  Vide
in  Glire  a.

4[De  Cafptjs  muribus  Aelianus  feribens:  Amyntas(inquit)in  Manfionibus,quas  fic  infcripfit,in
Cafpiam  dicit  infinitam  murium  multitudinem  accedere,  eofdemqj  in  perennibus  fluuijs  rapide  prg
cipitantibus  intrepide  innatare, 8d  caudas  inter  fe  mordicus  tenentes  (ut  de  lupis  fimiliter  fertur  )fir*
mamentum  habere, eoqj  firmo  uinculo  fluuios  tranfmittere.Cum  autem  in  arationes  tranfierint,fe;
getes  fuccidunt,&  in  arbores  afeendentes  frudus  edunt, &  ramos  frangunt:  Quibus  Cafpij  ubire*  4°
fiftere  non  queunt,hoc  modo  infeftas  eorum  incurfiones  moliuntur  ulcifd,  ut  no  habentibus  unci*
natos  ungues  auibus  quippiamnoceant,quae  quidem  ipfae  tantis  gregibus  ut  nubes  efle  uideantur
eo  aduolantes,mures  fedibus  pellunt, 8C  fuo  proprio  quodam  naturae  munere  a  Cafptjs  fame  depel¬
lunt,  neqj  magnitudine  inferiores  quam  Aegyptij  ichneumones  (intelligendum  uidetur  mures  Ca-
fpios  ichneumonum  magnitudine  efle:)Itemq}  agr  eftes  funt  S C  acerbi, robore  dentium  non  aliter
diflecareac  deuorarepoflitnt,quam  mures  ferrum  in  Teredone  Babyloni»,  quorum  pelles  molles
inftitores  ad  Perfas  uehunt, quibus  ueftes  confuuntur,&  corpus  optime  fouetur, Haec  Aelianus,

4f  Cyrenaici  mures, uide  fuperiusin  Aegypttjs,

^[Indicus  mus, uel  mus  Pharaonis,ut  eruditi  quida  recentiores  /cribut,non  alius  eft  quam  ichneu
mo.  Hofpes  quidam  meus  nuper  Monaci  in  Bauaria  fe  uidifle  mihi  narrabat  murem  peregrino,  jo

quem  Indicum  appellarint  qui  demonftrabant,cauda  oblonga  dC  ore  inftar  muris  acuminato.

fi  De  Norico  mure  id  eft  citello,  iam  fupra  fcripfi,

4[Mures  quofda  fylueftres  magnitudine  muris  dC  fpeciemuftelIina,colore  ceu  uirides,per  ca m*
pos  uagantes,8d  foramina  fubeuntes  in  Pannonia  confpeximus,Fr,Maflarius:a  quo  etiam  Ge.Agti
cola  mutuatus  uidetur.

^[De  Ponticis  8C  V enetis  muribus  in  /equentibus  priuatim  tradabo.

•DeMunb.diuerfis.  Lib.  I.  859

DE  PONTICO  SEV  VENETO  MVRE,

Q.VEH  VVLGO  VARIVM  VOCANT,

Effigies  huius  muris  i  fciuro  mlgari  colore  mtm  diffirt.  Appofuimus  autem  fciuri  figuram  communem ,©*  hic  ©*
infra  in  fciuro,propter  illos  qui  colores  firte  adijcienttaliter  enimfemel  pofuiffe  fatis  erat.

V  s  Ponticus  Ariftoteli  Bc  Plinio  memoratus, nomen  a  Ponto  habet,  quod  a  regionibus
ad  Septentrionem  circa  Pontum  peteretur  ad  ufum  ornatumqj  ueftium, Graeci  quidem
hodie  uulgo  etiam  domefticum  murem, ponticum  inepte  uocant.  Pontici  mui  es(inquit
Hermolaus  in  Corollario)altj  uniuscoloris  funt,altj  uarrj.Ex  hoc  genere  creduntur  cfTe
pellcs^quibus  muniri  ueftes  contra  frigora  coepere :  candidos  eorum  armillinos ,  fordidum  uulgus
nominannam  uarij  parte  tantum  prona  candicant*  Venetis  in  dorfo  color,  a  quo  doffuariae  pelles
uocanturtquandoqj  ferrugineus  deterior  priore, Haec  Hermolaus,  V arios  Ifidorus  BC  Albert,  hoc
aenus  murium  a  colore  uocant,ut  paulo  poft  recitabojltali  quidem  etiamnum  uulgo  fic  nominant,
uare.Noftrifeebuel  qua  fi  Fennicum  aut  Venetum,  a  regionibus  unde  adferuntur :  aliqui

TPttC^quod  nome  a  uario  formatum  uideri poreft.  alrf  expreflo  etiam  coloris  nomine  graiiwe rcc,
ideft  uarios  canos  uel  cinereostaltj  punbtm  uel  pmtbtmufr tanquam  Ponticos  mures :  uel  potius
10  quoniam  in  fafciculos  (  quos  noftri  btinbt  uocant)  colligati  uendunttir;in  fingulos  quinquaginta,
pretium  fere  drachmae  uiginti,  Hermolaus  in  uerbis  iam  recitatis  Venetum  murem  a  uario ,  colore
faltem  diftinguerc  uidetur:ego  diferimen  nefcto:fed  ita  Venetus, aut(ut  Ge. Agricola  uocat)  Fennt
rus  hodie  dici  uidetur,ut  olim  Ponticus, nempe  a  regione  cuiufcunep  coloris  afferretur.  V  artus  ta¬
men,  li  totus  fit  albus,(uenter  enim  omnibus  albicat)dici  non  poteft.  Venetos  olim  ad  Viftulamie-
diffq&Boruflise gentem fuiffe legimus: inde  profedos  Danubio  traiedo  occupaffe Illyriam,  BCc.
funt qui  eos  nunc  Sclauosfeu  Vinthosfix:  VinthoneSjWcnbett  diciuelintjadfinum  Venedicum
habitant, Fennos  Ptolemaeus  ^.^.Sarmatiae  gentes  dicit ,  fub  V  enedis  habitantes.  V olaterranus  hos
ciTe putat  qui  hodie  Prutheni  aut  Lituani  dicuntur.  Mures  Pontici  albi  funt,&:  hyeme  conduntur:
hos  ego  extftimauer  im  quos  uulgo  at  mellinos  uocant ,  VolaterranustEiufdem  fententiaeGe.  Agri-
iocola  eft.Diftincftius  Hermolaus, non  enim  (impliciter  ut  illi  Ponticum  murem  armillinum  interpre
tatur  fed  album  duntaxat.artnillmtenim  didi  femper  toti  funt  albi, extrema  tantum  cauda  excepta
qux  nigra  eft.  Sed  hic  etiam  ad  muris  Pontici  genus  referendus  mihi  non  uidetur:  quum  non  aliud
fitquammuftela  alba, quae  apud  nos  etiam  hyeme  albefcit,&bcrmclm  appellatur.  Atqui  mus  Pon
ticusnon  muftelarum,fed  murium  generis  eftiimo  fciurorum,uel  ipfe  potius  fciurus,nift  colore  dif
ferret  utexfequentibus  apparebit.Necrefertquodhyeme  condi  dormii  e  dicuntur  Pontici  mu.
res.quod  hermelini  etiam  noftrifaciunt.  Verifimile  eft  enim  non  iftos  tantum  mures ,  fed  aha  etiam
murium  genera,  &  fimilia  parua  animalia ,  ubi  ingens  frigus  BC  perpetuae  illo  tempore  profundae
niuesuagari  impediunt,!atere  propemodum  omnia*  A  ut  igitur  mus  Ponticus  albus  colore  tanta
a  exteris  differt,  ut  fit  idem  frfurus  albus ,  «fi  talem  reperiri  nondum  audiuerimjaucfi  hermelinus
50  uoftereflfuel  ut  Itali  proferunt  armellinus)ueterum  &  recentiorum  fere  infeitia  proditur, qui  multe
lam murem  Ponticum  fecerunt.Quoniam  ut  lepores  alpini  albefeunt  hyeme ,  aeftate  ad  fu um  colo,
rem  redeunt: fic  S i  muftela:  in  regionibus  montanis  aut  frigidis,  Armillint  uocantur  mures  alpium
QC  Septentrionis, Hermolaus  in  Plinium.Plura  uide  in  moftelaB,  Mus  uarius,  quem  quidam  gli¬
rem  uocant,  Alberttis.Et  alibi,Glis colore  uarius  eft,in dorfo grifeus, in  uentre  albus:  breutons  pilt
&  tenerioris  corti  quam  animal  quod  uere  uarium  uocatur.  Sentit  autem  murem  Ponticum  uere  ua
rium  uocart.  Varius  eft  befttolade  genere  piroli(ideft  fciuri)paulo  amplior  quam  multela:  in  arbo
rtbus  h  abitat,  &  foetificat.  A  re  nomen  habet,  in  uentre  nanqj  candidus  eft ,  m  dorfo  colorem  habet
cinereum, elegantem  at®  fpedabilem, Ifidorus  BC  Albertus.  Sciurus  Fennicus  non  «uda, non  fi.
gura  & C  lineamentis  totius  corporis,non  magnitudine,non  moribus, fed  folo  colore  differt  a  noftra.
te  fciuro: nam  in  candido  cinereus  eft,cum  noftras  aut  rutilus  fit  aut  mger.attamen  «n  «  Sarmatia

"parte,  quam  hodie  Poloniam  uocanlus^nueni'tur  cui  rutilus  color  miftus  emereo.  Vtn^  (hoc  dft

tam  Fennico  quam  noftrati)  duo  inferiores  dentes  funt  logi: uter 9  cum  gradnui  ,demt(fam  caudam

84o

trahit:  quum  uefcitur,ribuminpr/ores  pedes, quibus  ut  mures  utitur, pro  manibus  fum!t:pofteriorf
bus  clunibus  infiftit,  V efcitur  uero  faginis  glandibus, caftaneis, nucibus  auellanis,  pomis,  &  firmis
bus  frudibus.Vtricp,cumhyberno  tempore  latent, pro  cibo  fomnuscut  gliri :  quare  fciurum  bC  gli¬
rem  eundem  exiftimauitGe.  Agricola)  a tcp  per  id  temporis  pinguefcunt ,  Haec  omnia  G.  Agricola*

A  mure  Fennico,ut  idem  teftatur,nomen  habent  5ee4>bcr<J  SC  <5$onber$,arces  puto  circa  Saxo*
niam  fic  didae.  Poloni murium  fylueftrium,qui  in  pretio  habentur  ad  ueftimenta,  praefer tim  nobis
lium, ut  nuper  ex  indigena  quodam  didici, genera  praecipua  habent  quatuor, quae  &C  nominibus  dL
fcernunt.Popieliza,grifeicoIoris  eft.Gronofthaq, animal  albiffimum  in  fine  caudae  nigricat.Nouo.
grodela (ab  oppido  quodam  puto  eiufdem  nominis )  albicat  quidem ,  fed  ita  ut  fit  intermixtum  ali*
quid  grifeum.  V uieuuorka  caftaneo  colore  claro  eft.  Haec  genera  omnia  parua  funt:  differunt  colo*  ,0
ribus,capitis  formati  uidu,qudd  alia  in  terra, alia  in  arboribus  degant.  Haec  Polono  didante  excc*
pi.  Secundum  quidem  genus, non  aliud  quam  hermelinum  uulgo  didum  effe  apparet .  Primum&
tertium  ad  uariorum  fiue  Ponticorum  genus  r etulerim;nifi  tertium  idem  fit  lalficio  muri, de  quo  in*
ferius .  Quartum  genus  fciurum  fignificat.

<j  In  Lanzerucca  Scandinauiae  fylua,quae  ad  odoginta  miliaria  extenditur,uartj,hermelini,  zo.
belli,  martes  &C  alia  diuerfa  animalia  reperiuntur,  Olaus  Magnus,  f[Mures  Pontici  ruminant,  lia
cet  utrinqj  dentati  fint,  Ariftoreles,  Pontici  quoqj  mures  fimili  modo(ut  pecora)remandunt, Plini
us.  Mures  hi uulgares  ruminant, quamuis  ex  alio(quam  Pontici)genere  fint,Plinius.  Glires  latent
in  ipfis  arbor  ibus.pinguefcuntcp  per  id  tempus  uehementer:itidem  mus  Pontici  generis,(  cui  color
albus, quod  Gaza  omifit,)Ariftoteles:Gratce  eft, 5  V idetur  autem  adiedus  articulus  fpeciem

defignare,aut  qualemcunqs  differentiam :  tanquam  8 C  alterius  coloris  mures  Ponticos  reperiri  di.
cat.  Conduntur  hyesne  et  Pontici  mures,hiduntaxat  albi; quorum  palatum  in  guftufagariffimum
autores  quona  modo  intellexerint,miror,PIin,  Vari)  nido  &C  mores  &  cibS  habent piroli(id  eftfciii
ri,)  Albert.  V ariorum  e  pellibus  utilis  &C  ornatus  ueftitus  fit,  Albert,  His  pellibus  in  ornatu  ue.
ftium  gloriantur  homines  utriufep  fexus,Ifidor.Pellifices  ornamenti  caufa  ueftium,quas  ex  alrjs  pel
libus  confecerint, oras  hifce pellibus  muniunt, Habent  dC  nefcio  quas  ueftes  facerdoraIes,quicanoni
ci  dicuntur ,  multis  in  locis  ex  uarrjs  una  cumcaudis  ad  imum  dependentibus  marginem  confutas*
Inftruxit  5C  ex  muribus  luxuriam  fuam  uita;alios  magnis  frigoribus,aIios  medio  anni  tempore  a  Se
ptentrionibus  petendo.  Armamus  corpora, debellamus  animos,  Hermolaus,

Mures  in  Ponto  incolarum  fupplicationibus  ad  deum  fa dis  auertuntur  ab  agrisy  utAegypttj  »»
quocp,  Aelianus, Sed  aliud  hoc  murium  genus  uidetur,  agrefte ,  non  fylueftre;ut  illi  etiam  in  Hera.  *
cleajnfula  Ponti, de  quorum  religione  dixi  fupra  in  Mure  h,

imo  R,«^«f,apud  Parthos  uocatur genus  quoddam  muris  fylucftriSjfit/cf^VjCuius  pelli¬
bus  utuntur  ad  ueftes, yjT«wts,Hefychtus  &£  Var in.

f  J  cythicvm  murem  eruditus  quidam  contjciteffe  qui  uulgo  zobellus  dicitur:  quem
nos  muftelarum  effe  generis  fuo  loco  docebimus,  Scy t  hici  quidem  muris  ueterum  quod  fciam  n*
mo  meminit.

DE  MYRE  ALPINO.

A*

Hv  S  alpinus  cognomen  traxit  ex  alpibus  in  quibus  nafdtur,  Etfi  enim  alia  quo®  muri*
um  genera  alpes  gignant,hoc  unum  tamen  genus,non  nifi  inaltiffimis  alpium,  a  circa
ipfos  uer tices  nafcitur ,  ut  ipfe  multis  excelfiflimis  montibus  peragratis  animaduerti.
Itali  uulgo  murmot  uocant,ueI(utHermol.fcribit)marmotam;utMatthxolus,  marmon
tana,(Galii  quidem  cercopithccu  marmot  uocant,)Rhaett  qui  Italice  loquuntur, montanelfa:  Aliqui
etiam  in  Italia, ut  audio,uarozam.  V artos  quidem  mures  Ponticos  Italis  nominarifupra  dixi,  Ger
manijpracfertim  Heluetff, corrupta  a  mure  montano  nomine  murmdtbKr,alij  mutmtntU :  Alif  fi*  <,
do  nomine  mtf?bcllcrlc,propter  acutam  &  tinnulam  uocem, qua  caniculas  etiam  fic  proprie  didas,  1
fuperat.  Emptra  (Liber  de  naturis  rerum  habet  Enitra)  ut  quidam  dicuntanimal  eft  paruulum  in
Germania:  quod  quidam  murem  montanum  uocant ,  nec  inuenitur,  nifi  in  montibus,  maximus  e
murium  genere  quos  noftra  producit  regio,  Albert,  Taxus  animal  eft  fere  in  murium  alpino.

rum  genere, Brafauolus,  Videtur  autem  hoc  fufpicatus,  quoniam  dC  in  cauernis  agit ,  &C  ualdepin.
guefcit:fedcum  necp  dormiat  hyeme,necp  muris  fpeciem  referat,  & ingenio  8C  uidu  multum diffe.
rat  ab  alpinis  muribus,congenerem  illis  minime  dixerim,  Grapaldus  6C  Alunnus  Itali  uiri  non  in*
dodi,ar melinos  uulgo  didos, mures  alpinos  effe  putant, inde  fcilicet  perfuafi.quod  iiwiliter  hyeme
fomno  fepulti  exigant.Sed  hi  omnino  muftelae  funt  quae  in  locis  aut  regionibus  frigidtsperhyemem
albefcunt,ut  fupra  in  Muribus  Ponticis  afferui,  pluribus  dicam  in  Muftela  b,  Saphan  Hebraica  ^
uocem  alias  choerogylium, alias  leporem  uel IepufcuIum,^*<nW* «A*y*cS{/, Hieronymus &LXX.
interpretantur, altj  herinaceum.Ego  in  Cuniculo  omnino  cuniculum  effe  docufcquanquam  Hiero¬

nymus

Demunb.cliucr£  Lib.

tiymus  in  annotationibus  Pfalmorum  ad
guniam  dC  Fretelam  eandem  uocem
interpretatur ,  animal  in  Paladtina
abundas,  a  fimilitudine  muris  ac  urfi  no
imnatum.Gelenuis  arcftomyn  mure  uuU
ao  cricetum  didum ,  Hieronymi  ardo.
wyn  efle  iudicat,ctii  bC  ipfe  attentior ,  ut
fupra  in  Criceti  hiftoria  dixi.  Eruditus
quidam  apud  nos,  murem  alpinum :  qui
)S  ct(i  ad  haec  duo  animalia  quandamfimili
tudinem  habet, non  uidetur  tamen  in  Sy
ria&  locis  calidis  reperiri,  quu  apud  nos
jnfummis  tantum  montibus  rjscp  frigi-
diifimis  8C  niuofis  degat.  Galenus  de  a=
limentorum  facultate  5.  1.  apud  Lucanos
in  Italia  animal  reperiri  ait  ttus

, jtnugii  <rti«,hoc  eft  medi  um  quodammo
doifiterurfum  dC  fuem :  quo  modo  fi  re-
^legitur, non  aliud  quam  meles  aut  ta*
jo  xus  fuerit: at  fi  pro  <rvos  legas  v-vos,  intelli.
gi  poterit  ud  mus  alpinus ,  quem  apud
Lucanos  etia  in  Apennini  iugis  reperiri
non  dubito :  uel  Hieronymi  ardomys»

Vide  quaedam  fupra  in  Mele  a  »  circa
finem»

fi.

Murem  alpinum  ueterum  nemo  ifiO
nominauit  quidem ,  folus  Plinius  pauca
de  eofcripfit.  Ego  hiftoriam  eius  ad  fer  i*
bam, partitu  ut  ipfe  obfer  uaui  cum  domi
*  alerem  hoc  animata  quo  edam  quam  ad.
icci  effigies  ad  uiuum  exprefla  eft :  par.
tim  ut  ab  hominibus  fide  dignis*  &C  mon
tium  incolis  cognoui:  partim  ex  Chroni.
cis Ioan.Stumpfrj, unde  etiam  Ge.  Agri*
colam  mutuatum  uideo  quae  de  hoc  mu¬
rem  fuo  de  fubterr aneis  animantib  us  li*
bello  prodidit: &  ex  quadrupedum  hifto
ria  Michaelis  Heri,  Alpinos  mures
iota  Aegypto  etiam  reperiri  ex  recentiori-
’  bus  quidam  fcripfit,  Plinium  teftem  ad.
uocas. Atqui  Plini)  uerbahaec  funi:Sunt
his(muribus  Alpinis)  pares  &  in  Aegy.
ptotfimilitercp  refidunt  in  clunes, et  binis
pedibus  gradiuntur, prioribusqj  ut  mani
bus  utuntur.  Hinc  intelligimus  non  eof-
dem,fed  fimiles  eis,  aut  edam  magnitudi
ne  pares,  in  Aegypto  nafei.  Muri  a!

pino  magnitudo  fere  leporis  eft ,  aut  ues
jo  rius  inter  cuniculum  &  leporem:fele  cor
pulentior  eft,fed  breuior  cruribus.  Speci
es  ac  figura  muris ,  ex  qua  mus  dicitur.

dorfo:pi!is  durioribus  quam  cuniculus,  colort  ut  plurimff
ruffo,qui  inaltjs  darior,in  alrjs  obfcurior  et  fufeus  eft.Magnis  Oculis, prominentib.  mediamagmm
dine,Hermol.  Apud  Plinia  fic  legimus.  Condunt  SC  Alpini  mures, quibus  magnitudo  media  elt. ex
quibus  uerbis  nihil  affequor  certi:Ponticos  enim  mures  tanta  ante  Alpinos

os, inter  quos  et  Ponticos  Alpini  media  magnitudine  eftedici  pofIint,quarnobreg  5  .  frp“

tur  8£  Alpini,quibus  magnitudo  media  extat(id  eft  prominet)  oculorum  i  fic  6L  Hermolaus  legitic
» uidetur.quanquam  in  caftigationibus  nullam  huius  loci  mentionem  facit,  ut  nef  Gf‘en‘^  *
culas  mutilas  bC  quafi  decurtatas  habet, (tam  breues,ut  uix  eminere  appareant  ,  ^atthaeohis  ldem
caput  leporis  ei  tribuit, pilum  taxi, ungues  fads  acutos.)  Priores  demes  fupra  infra 9  binos  ut  f  at»

842  De  Quadrupedibus

rus, 8e  longos  acutos  cp  habet, fibrinis  fere  fimiles,fubfiauos.  Circa  nafum  QC  labra  fupenora  ni.
grae  ei  QC  afperae  fetae  rigent, tanquam  feli.  Longitudo  caudae, dodrans  dimidius,  ut  Stumpftus;
uelut  Agricola, duo  palmi QC ampliiis.  Crura breuia,craffa, Squillis  fuperius  referta ;  quibus  dC
uenter  imus  denfis  ac  longiufculis  munitur.  Digiti  pedum  urfinis  fimiles :  ungues  longi,  nigri,
quibus  alte  effodit  terra.  Pofterioribus  pedibus  non  fecus  ac  urfus  ire  folet,ac  interda  ingredi  bi
pes :  quod  QC  Plinius  fcribit,ut  paulo  fuperius  recitaui.  Dorfum  praepingue  habent, quu  caeterae  cor
poris  partes  fint  macrae.quancp  haec  uere  nec  pinguitudo  nec  caro  dici  poteft:  fed  ut  mamillaru  caro
in  bubus, inter  eas  eft  medium  quidda.  Craflitudine  magis  quam  longitudine  crefcut,iVlatth|olus,

c.

Si  quando  inter  fe  colludunt, ut  catelli  clamorem  faciunt.  Carterum  cum  irafcuntur,uel  tem*

peftatis  mutationem  denunciant,argutiflimam  uocem  fiftulae  acuta: QC  aures  laedenti  fimtlem  aedut:

>  idcp  non  in  montibus  tantum, fpeculator  praefertim.de  quo  mox  dicemustfed  etiam  cum  domi  alun,
tur apud  homines.  Ab  hac  uoce  adeo  acuta  QC  tinnula, aliqui  Germanice  fido  nomine  huncmit
rem  appellant  mtfTbellerlc,ut  fupra  dixi.  ^[Ambulant  aliquando  bipedes,ut  QC  Aegypti]  mures,

fubfiduntqj  in  clunes,  QC  prioribus  ut  manibus  utuntur,  Plinius.  Cibum  in  priores  pedes  fumit

ut  fciurus :  ut  idem  fciurus  QC  fimia  eredus  ufque  eo  in  clunibus  refidet,  quoad  ipfum  comede,
rit.  Vefcitur  autem  non  modo  frudibus,  fed  QC  altjs  diuerfis  cibis;  praefertim  fi  a  teneris  dome*

ffice  educetur ;  ut,  pane,  carne,  pifcibus,  iure,  pulmento :  cupide  uero,  lade,  butyro,  cafeo.  Inab
pibus  cuniculis  aliquando  in  cafas  uaccariorum  adis,  ubi  lac  feruatur,  in  ipfo  furto  deprehendun.
tur. Dum  lac  edit, oris  fudu  fonitum  ficuti  porcellus  emittit.  f  Hi  mures  multum  dormiunt:  QC  io

incauernis  fuis  delitefcunt,quas  miro  artificio  fodiunt.Nam,utRhaetus  quidam  mihi  nuper  narra,
uit.duo  foramina  domicilfj  fui  faciat, qu?  in  diuerfum  tendat, ^dappofita  figura  utcuqj  demoftraui.

B .  igitur  iocus  eft, ubi  habitant,  non  apertus,  fed  monti  continus.  p=-— ~~~~~  "  - ~

C .  foramen,i uxta  quod  excernut,nec  unqua  per  illud  uel  ingredi  I

uel  egredi  folent,  fed  tantu  per  oppofitu  foramen  a.  Hoc  idem inis  |
tio  hyemis  obturant  iuxta  principium  aditus.deinde  ( poft  aliquot  I
dies )  excrementorum  etiam  foramen  obturant,  idcp  non  infra  fed  |
fupra  excrementa.Eft  autem  A  .(irum  fuperiore  montis  loco,  c.in,  f
feriore.  Cubilia  exftruunt  foeno,  ftramentis,  farmentis,  Agri=  I
cola.  Cum  muibus  iam  montes  teguntur,  circa  diuorum  Mi-  I
chaelis  aut  Galli  feftum,in  domicilium  fe  abdunt,  QC  foramina,  ut  J
dixi,occludunt,terra  tam  folide  infarda  fubadacp,ut  facilius  fit  fo  j
diendo  terram  integram  ad  latera,  quam  illam  foraminibus  infar-  i
dam  penetrare.  (  Poftquam  cubilia  in  fpecu  ftrauerint,  ipfum  adi  *
tum  atcp  os  eius  farmentis  QC  terra  obftruunt  QC  obturant,  Agricola.)Sic  tuti  a  uentorum  ui,ab  imbri
bus,a  frigore, degunt, dormiendo  aduer  ufcp  perdurant  fine  omni  cibo  &  potu, in  globum  erina.
cei  inftar  conuoluti, Solent  autem  fere  quinqj,aut  feptem,  aut  nouem,  aut  undecim,  paulouc  plures
uno  in  meatu  cubare.  Hinc  fadum  eft  apud  Alpinos  populos  prouerbium  in  hominem  fomnia

culofum,  gefdjkffen  b«bm  wte  em  murmeltbtcr :  hoc  eft,  Neceffe  habet  certum

dormiendo  tempus  confumere  inftar  muris  Alpini.  Dormiunt  autem  hyeme  etiamfi  domi  alatv  40

tur, extra  zetas  uel  hy pocaufta  emiffi ;  in  aliquem  fub  fcalis  aliumue  receffum  abditi.  Ego  cum

dormiturientem  aliquando  hunc  murem  initio  hyemis, in  uas  ligneum  e  fcandulis  abiegnis  concin.
natum  QC  fceno  femiplenum  depofuiftem,  addito  etiam  quo  magis  a  frigore  tuerer  operculo,  poft
aliquot  dies  mortuum  reperi.In  caufa  fuit  refpiratio  exclufa ;  quod  fi  foraminibus  aliquot  opercula
terebraftem,uiuus  hyemem  exigere  potuiftet.  Itacp  miror  cum  aditus  cauorum  fuorum  in  motibus
tam  folide  ardecp  occludant,  qui  fiat  quod  refpiratio  eis  non  intercipiatur.  Conduntur  hyeme
Ponticimures,item  Alpini.SedhipabuIo  anteinfpecus  conuedo,cum  quidam  narrent  alternos  ma
rem  ac  fominam  fupra  fe  complexo  fafce  herba:  fupinos, cauda  mordicus  apprehenfa,  inuicem  de.
trahi  ad  fpecumadeocp  illo  tempore  detrito  efle  dor  fo,  Plinius,  Mira  uero  eis  machinatio  QC  foler

tia,cum  foenum  iam  congeflerunt,  Vnus  enim  humi  ftratus  eredis  pedibus  omnibus  tacet  in  dorfo,  y>
in  quem  tanquam  in  plauftrum  quoddam, caeteri  ea  qua?  congefferuntconifciunt:  QC  fic  onuftum,
cauda  mordicus  apprehenfa  in  fpecum  trahunt, QC  quafi  quodam  modo  inuehunt,  Agricola.  Eo.
dem  modo  caftores  ligna  aduehere,  QC  taxos  effbflam  terram  pro  domiciltjs,  donec  fatis  ampla  iint,
euehere,apud  recentiores  legtmus.Fides  penes  authores  efto.  Hoc  quidem  a  faceto  aliquo  ho¬

mine  de  induftria  fidum  apparet,  folerehos  mures  foenum  in  dorfo  geftare,  cauda  per  dorfum  ad

os  reduda  QC  mordicus  comprehenfa  obfirmatum,  pro  funefcilicet  ut  homines  foenum  baiu/ant*
Emptra,hoc  eft  mus  montanus, animal  eft  paruulum  in  Germania,  ut  quidam  dicunt;  huius  ge.
neris  mas  &  foemina  fimul  foenum  colligunt  per  aeftatem, unde  hyeme  uiuant,hoc  pcrcumiilos(fon
te, cuniculos)  in  terram  recondunt,  Eft  autem  foemina  aftuta  QC  uoracior  fceni,  mas  contra  parcus,
quamobrem  foemina  de  fpecu  expulfa,adirum  obturat,  QC  ingreffii  eam  prohibet.  111  a  retro  alicubi  (Ja
aditum  occultum  fodit, QC  foenum  coiiimit.Itaqj  uerno  tempore  foemina  obefa,  mas  autem  perquam
macilentus  egreditur,  Albertus.  Hoc  fi  uerum  eft,emptram  foeminam  potius  quam  Ocni  afellura,

mulierem

Demurib.diuerfis.  Lib.  I.  845

mulierem  luxuriofam  SC  mariti  labore  quaefita  temere  prodigen  tem  ftgniflcatim' ,  a  pidtoribus  pin,
gendam  locabimus.  Somno  plurimum  indulgetjC um  uigilat  uero,femper  aliquid  agit ,  ftramtna,
fonum, rallas, linteola  cubili  fuo  importans,quibus  os  ita  complet,ut  nihil  amplius  capere  poffit,  re
liquum  pedibus  accipit  SC  trahit.  (Sic  SC  citelli  mures  bucculis  tritico  mire  infardfis ,  in  fuos fe  cunis
culos  recipi'5t.)In montibus  quidem, foenum  quod  infaxis  molliflimg  crefcit  colledum  incauerna
deferunt, ut  hyeme  mollius  dormiant,  Stumpfius  SC  Agricola,  f  In  domibus  etiam  ubi  aluntur,
cubilia  fua  excrementis  non  inquinant,  fed  in  angulum  aliquem  fe  recipiunt,  ubi  ueficam  SC  alui
k  fuae pilulas  exonerent.  Ligna  etiam  dentibus  fuis  ita  erodunt  SC  excauant,  utper  ea  tranfire  que*
ant,  f  Hoc  animal  dum  uiuit,  fatis  grauem  SC  aliquo  modo  uirofum  (noftri  dicunt  wiltelen )  odo*
k  |0  rem  emittit, murinum  fere,praefertim  aeftate  cum  nondum  pinguefciqStumpfius.

D.

An(e  cuniculos  fuos  in  Sole  interdum  colludunt, ut  muftelarum  uel  martium  catuli:  &TfimuI  im
murmurant  aut  latrant  etiam  inftar  canicularum;idem  faciunt  ubi  inter  homines  educantur,  Stum

Si  fe  huius  generis  murem  biennio  domi  aluiife  fcribit.  Cum  irritatus  exarferit  iracundia,
t  cum  adhuc  indomitus  SC  infuetus  homini  eft,  acriter  mordet ,  idqj  dentibus  anterioribus.
Cicur  uero  nonnunquam  alludit, SC  dentibus  pediculos  hominis  captat  inftar  fimiar,ldem.  Et  rur*
fus,Ex  feris  quidem  noftri  orbis  uix  ullam  reperias,quae  adeo  manfueta  SC  familiaris  homini  redda*
turific  cicurati,canes  oderunt, SC  grauiter  faepe  mordent  in  hominum  fcilicet  praefentia,ubi  canes  fe
defendere  non  audent.  Cum  e  cauerna  montiuagi  egrediuntur  ad  paftum,ad  lufum,ad  congeren
II  \t  dum  fcentim,ex  eis  unus  aliquis  remanet  iuxta  cauernae  aditum,  e  fublimi  aliqua  fpecula  quam  po»

H  teftdiligentiflime  SC  longiffime  profpiciens.  Is  cum  uel  hominem, uel  pecudem, uel  feram  uiderit,  fi
:  nemoradamat,uel  latratu  sedito,uel  uoce  acutiffimum  fiftulg  fonum  referente:quo  audito  undique
omnesad  cauernam  concurrunt, (peculator  poftremus  ingreditur,Stumpfius.

E.

Laqueis  quibufdam  aut  machinis  ad  cauernarum  aditus  appofitis  capiuntur.  Carteru  cibi  gratia
fere  hyeme  tantum  dormientes  effodiuntur ,  hunc  in  modum.  Incola:  obferuatos  aeftate  cuniculos
lj  perticis  iuxta  infixis  defignant,qua:  per  hyemem  inter  niues  emineant.  Tum  hyeme  fuper  circulis  li
I  gneis  per  profundas  niues  accedunt  cum  foflbrrjs,8dniuereiecfta,  terracp  effoffa  ,  dormientes  aufe*
]|  runt, Obiter  autem  inter  fodiendum  terram  illam  fubadam  & C  quaii  turundum,  quo  os  antri  obftru
1 15  dum  eft,  obferuant.Is  enim  fi  longior  fuerit(pedum  aliquot  Iongitudine)ut  penitius  claudat,  fignS
|  byemis  nimium  dura:  diuturnae  q?  interpretanturjfin  breuis,contra,Loco  effbffo  dormientes  depres
i  licnduntur, impari  pier unc^  numero, quincp  pariter,  aut  feptem ,  aut  nouem, aut  undecim ,  pauloue
1  pluresiita  in  corbes  fuper  foeno  imponuntur, portantur cp  dormientes  quo  libuerit.  Neqj  enim  facis
J  |eexpergifcuntur,nifi  Calor  Solis, ignis,aut  hypocaufti  eos  refoluerit.Cacterum  diligenter  obferuan
:  dum  eft  tempus  quo  iam  dormiant, ne  ante  illud  fodiatunpinguiffimi  quidem  fub  natalem  Domini
i  tcperiuntur.Danda  etiam  opera  ut  inter  fodiendum  parum  ftrepitus  fiat, ne  in  calido  fuo  loco  excis
i  Kntunexperredfi  enim  capi  non  poffunttnam  utcunqj  ftrenue  fodiat  uenator,ipfi  fodiendo  fimul  et
retrocedunt, &  pedibus  quam  effoderint  terram  reqciendo  fofforcm  impediunt, Stumpfius.  Vo

cefua  acuta'&  fiftuiam,ut  dixi,reprtcfentante,uel  aeris  mutationem  fignificant,uel  fibi  quid  aduerfl
Accidere.  Si  tempeftas  fit  aut  pluuium  coelum,  non  egrediuntur ,  fed  in  ferenitate  tantum.  Cum
i  pluuiam,niuem  autfrigus  praefentiunt,fomnum  appetunt:  fin  uenturam  SC  firmam  ferenitatem  SC
i  (onftitutionem  aeris  calidam,  ludis  uarrjsqj  adionibus  occupantur ,  Stumpfius.  f  Si  domi  alan.
i  tumultum  fx pe  damni  inferunt, pannis  aitjscp  rebus  arrofis,(ut  fciuri  SC  cuniculi,)MatthatoIus,
i  F*

E  Hyeme, prxfertim  fub  natalem  Domini,in  latebris  fuis  pinguiflimi  effodiuntur.  Occidantur  aur
r  iemetiamnum  dormientes.cultro  in  iugulum  adado.unde  parum  prioribus  pedibus  moueri  incipi
i  unt,fed  expirant  prius  qttam  prorfus  expergificantur.  Sanguis  uafe  excipitur.  Mus  ipfe  in  aqua  fer»

■  ucfatftus  inftar  porcelli  depilatur,unde  caro  glabra  SC  alba  apparet.  Exenterato  fanguis  rurfus  in-
[  funditur, fic  apparatus  uel  affatur, uel  iure  nigro  conditur.  Sed  falitur  etiam  infumaturcp.  Infumati
p  ueto  uel  in  iure  nigro  par  anrur,uel  cum  rapis  aut  braffica  capita  ta  coquuntur,  Stumpfius.  ( Infir¬
mari  eos  quidam  etiam  cita  t  ex  Plinrj  8.?7.quod  egonufquam  inuenio.)  Etrurfus, Hi  mures  in  AI*
pinis  regionibus  frequenter  eduntur:pra?pingues  funt,&:  pinguitudo  eorum  non  fluxa,  fed  folidiu
fcula  eft, 8C  ut  ita  dicam ^^«^ff.Hunc  cibum  etiam  puerperis  commendant: SC  uteri  uittjs  ac  torfio
nibiis  uentris,  ( fur  StC  bftrmuter  Vrtb  t>46  ,  quae  uocabula  noftri  confundunt,)  prodeffe

aiunt, tum  in  cibo  fumptum  hoc  animal,tum  fi  adipe  eius  uenter  ac  umbilicus  unganturifomnum  e*
Ciam  promouere,  SC  illitum  iuuare  arthriticos.  C  aro  muris  montani  falita  magis  quam  recens  pro*
batur.Sal  enim  SC  nimiam  eorum  humiditatem  exiccat,8dgrauitatem  odoris  emendat.Sed  tum  re.
cens  tum  falita  difficillimaeft  c6codu,ftomachumgrauat,  SC  nimium  calefacit  cor  pus,MatthgoIus.

G.

f  b  Ventriculus  muris  Alpini  imponitur  contra  colicam.  V eterinarq  quidam  ungentis  ad  mali,
gna  equoru  ulcera  SC  quae  uermes  appellant, cu  alrjs  inedicamcntis,quae  ualde  ficcant  >  aut  etiam  fo.
Ptica  funt,  huius  muris  adipem  admifcent.  Eundem  Matthaeolus  molliendis  nefuis  articulis  coii*

r  bb  a

844  De  Quadrupedibus

tradis  laudari  feribit.  Reliqua  cx  eo  remedia  uide  in  fine  praecedentis  capitis*  -  I

DE  MYRE  LASSICIO»

Hv  R  r  s  quem  Ialfiaum(U»ffit5  Germantce)nominant,pelles  in  pretiofarum  numero  ha
bentur,is  in  cinereo  candidus  eft,nec  duobus  digitis  craffior,Ge.  Agricola.  Ego,  ii  re,
die  memini,muftelx  quoddam  genus  Francfordtae  apud  peliifices  oiim  lajjet  appellari
audiui.  Supra  in  Muribus  Ponticis,  nouogrodelam  Polonis  uocari  dixi  muris  genu*
prettoii,cuius  pellis  albicet  quidem, ied  ita  ut  fit  intermixtum  aliquid  grifeum,id  eftcincreum:qu«c*
rendum  an  idemlafticius  ftt.Polonus  quidam  cui  pidiuras  animalium  infpiciendas  dederam,  figu*  )v
rae furonis  adfcripfit Polonicum  nomen  nowogrodek,non  rede opinor.  Alius  Polonus  muftelam
albam  Poloniceiafica  uocari  fcripfit.  Sunt  qui  laflicium  murem  non  aliter  a  muftela  alba  uel  hermelj
no  differre  putent,nifi  quod  duobus  fere  digitis  breuior  eft,  barnbrtU  uero  Germanice  didus  eade
fere  menfura  hermelino  longior»

DE  MYRE  ARANEO*

|  A  A  N  A  K  A  ,WlpiKn,  Hebraicam  uocem  Leu/tici  undecimo,uarie  omnino  interpretaft
]  tur,reptile  quod  femper  clamet,  reptile  uolans,  hirudinem  uelfanguifugam ,  hericium,  J*
1  fibrum,  ut  fupra  in  Echino  dixi;Septuaginta  8C  Hieronymusmygalcn ,  id  eft  murem  a=

1  raneum.  Mugalialcaleeft,Auicenna4.6.f,i^  Apud  Arnoldum  Villanouanum  inii
bro  de  uenenis,legitur:Mugali,fehaIhali.  Sed  uidentur  harc  nomina  Arabes  a  Grarca  uoce  dediu
da  corrupifle.ut  alia  pleraqj.  Murem  araneum  mygalen  8 L  myogalen  Grarci  appellant,  Hermola-

us.Ego  y.voyktey  uno  tantum  in  loco  apud  folum  Diofcoridem  libro  fecundo  legi :  qui  tamen  alibi
femper, ut  8 C  exteri  authores  omnes  tribus  tantum  fyllabis  mygalen  nominat.  Apud  Suidam  5C  Va«
rinum  nvyxhn  oxy  tonum  fcribitur,(nec  aliud  addunt:)apud  exteros  authores,nunc  oxytonu,nunc
paroxytonum,hoc  rariffime.illud  frequentiflime.fcribi  inuenio,  Nicander  propter  carme  nvyxAwy
dixit, prima  fyllaba  produda»  Herodotus(libro  i.  de  animalibus  apud  Aegyptios  facris  )  mygalag
maiores(mures,lego)araneosappellat, Volaterranus.  Mus  araneus, quem  Graeci  <rxv7«A«i/(lege,|/v  4*
j,«AK{/)appellant,Columel.7,  if.  Cur  uero  mygale  dicatur,non  una  eft  fententia:mihi  ueriffima  uide
tur  Aettj,qui  mygalen  magnitudine  muris  efle  feribit,  (quamuis  aliquanto  minor  fit)  colore  autem
galae, id  eft  muftela:  fimilem,  Amyntas  yvyxtiy (melius  MvyccAa^uel  ixvytcA/iy )  ait  ex  mure  dC  muftela
nafcijiu  Scholiaftes  Nicandri  fcribiufed  hoc,inquitMarcellus  Vergilius ,  nec  uerum  nec  uerifimile
eft:quienim  ad  generationem  coibuntmus  8C  muftela?  quibus  non  folum  diffimilis  penitus  natura,
fed  naturae  dC  exitiales  inimicitiae  funt.  Infulfe  etiam  Rodolphus  quidam  in  Leuiticum,Mygale  (in*
quit)dicitur  quafi mus  gulofus»  Marcellus  V ergilius  Aett)  fuper  hoc  etymo  uerba  non  rede  tranf
fer  t:ncq3  enim  eadem  qua  mus  caudae  gracilitate  eft  mygale ,  fed  multo  breuiori,  ut  Aecius  ffribit:
nec  eadem  ridus  longitudine,ied  multo  longiore.  Ge.  Agricola  rattum,ut  uulgo  dicimus, murem
araneum  efle  fufpica  tus,mygalen  dici  putat,  quod  magnitudine  fere  muftelina ,  muris  autem  fpecie
fit,quamobrem  Latine  etiam  aranei  cognomen  huic  muri  adiundtim  contjcit,quod  rattus  ut  arane
us  infedum  parietes  fcandat.  Sed  rattum  a  mygale  differre ,  facile  deprehendet  qui  eum  diligenter
cum  ueterum  deferiptione ,  quam  mox  capite  fecundo  recitabimus ,  contulerit.  Muris  genus ru,
beum,breui  cauda,acutx  uocis,  proprie  forex  uocatur:  eft  aute  uenenofum,8£  ideo  non  capitur  a  fe
libus,Albertus.  Nos  omnino  hunc  murem  noftra  lingua  uocamus  milQCr, cuius  hic  imaginem  prx
pofuimus,eundemcp  araneum  efle  afferimus,quem  feles  capiunt  quidem  8f  occidunt, ffd  tanquam
uenenofum  non  edunt.  Albertus  fane  dC  Ge.  Agricola, qui  murem  illum  foricem  effe  crediderunt,
uocis  maxime  argumento  addudi  uidentur:  quae  &  huic  muri  quo  deferibimus  admodum  acuta
eft,  &£  fimiliter  acuta  foriciueteres  tribuifle  uidentur  ex  prouerbio  quod  apud  Terentium  legimus,
Egomet  meo  indicio  quafi  forex  perii  Sed  meam  de  forice  ueterum  fententiam  copiofe  iam  fupra  ex  6«
plicaui.Carolus  Stephanus  etiam  in  Vmeto  foricem  murem  araneum  confundere  uidetunnift  fo

ricis  uocabulo  tanquamgenerali  utatur, quod  ipfum  quo®  non  uidetur  probandum,  Mus  arane*

us  exis

DeMurib.diueHis*.  Lib,  L  845*

us exiguum  anima!  atqj  leuiffimum  eft, quod  aranei  modo  tenuiffimum  filum  &gladtj  aciem  coii,
fcendit, Sipontinus*  Ego  potius  araneum  a  ui  ueneni  didum  coniecerim*ut  uulgo  etiam  araneum
pifcem  cuius  uenenofx  funt  fpinx,fi  pungant,  V enettjs  nominant:Et  tale  quid  innuere  uidetur  Sy!
viaticus, cum  fcribit:Mugali,itf  eft  draco  marinus,&:  animal  uenenofum  pufillum  muri  fimile :  nam
^araneum pifcem  propter  uenenum  pungentibus  fpinis  iniitum  ueteres  ophin,ideft  ferpentetri
nominarunt, &  hodie  quidam  uulgo  draconem  ueldracxnam,  Vegetius  5. 7 7,  murem  caecum  no=
minat, &  fimiliter  Samonicus  47.  Albertus  murem  cxcum  interpretatur  talpam, ut  St:  Hefycliiiis  iii
didionc  A»r,cui  interpretationem  fubqcic,aazr«A«|,fxt/j tvqaosJ  rLh  y»y  7pv7rwy.  Sabaudi  hodie  mu
rem  araneum  mufet  uel  mufette  uocant;Galli  muferain,uel  muzeraigne,qua  uoce  Rhxti  etiam  it.
tuntur,qui  loquuntur  Italice,  muflferaing.Burgundi.fery.  V ites  quae  fecundum  aedificia  funt(inqui£

P  Carolus  Stephanus)a  foricibus  &C  muribus  infeftantur, interdum  etiam  eae  qux  in  medijs  agris.  Eos
autem forices  uidimus  roftrum  acutum, exporredum  quidem  admodum  habentcs:8£  pilis  oblon*
ms  in  morem  felium  onuftum,uenenatos  quidem  eos, tum  ipfo  morfu,tum  etiam  tadu;  Vulgus  no.
lirumuocat  mefiraignestquod  uocabulum  quiddam  commune  cum  mure  araneo  uidetur  habere,
Iduero  nc  in  uitibus  accidat(inquit  Columella  libro  de  arborib.cap.iy.)cumLuna  Leonis,aut  Sagit
tarij^utScorpionis  uel  Tauri  tener  hofpitium,nodu  putentur  uites ,  Haec  Carolus  Stephanus.  fed
uideri  eum  nobis  foricem  cum  mure  araneo  confundere  fupra  diximus.  Heluettj  a  uicinis  forte
Gallis  mutuati  nominant  muQcr,quafi  murem  araneumireliqua  Germania  fptQmuft,  ab  acuta  ro.
ftri figura: aliqui  jljsmufi.per  onomatopoeiam  a  uoce: fed  nos  fupra  alium  cifelum  fiue  citellum  mu<
io  rem defcripfimus, quem  aliqui  puto  nominant  <jrojJe$t{5mu(Md  eft  citellum  maiorem.  Hollandi,  ut
audio,mollmu{$:nifi  talpam  potius  hac  uoce  ftgnificent,quam  &C  Flandrimol  appellant,  Matthxo
lusSenenfis  ex  Diofcoride  topo  ragno  tranftulictopo  enim  Italis  hodie  murem  fignificat,ragno  ara
neum.  Muribus  araneis  abundat  infula  Britannia, in  hodiernumqj  diem  barbari  illi  uoceRomaa
na  utuntur, Hermolaus  in  Plinium,  Fieri  quidem  poteft  ut  in  nonnullis  Anglix  locis  muris  aranei
nomen  idem  aut  fimile  Latino  inufu  fit,cranfumptum  fcilicet  aGall/s,cum  maxima  Angliae  pars  Sa
xonica  SC Gallica  linguis  duabus  in  unam  confufis  utatur.Ego  tamen  ab  Anglis  no  aliam  huius  nui
ris nomenclaturam  uernacula  difeere  potui.quam  fhrennuel  ut  altj  fcribfit,fhren>e;  ali)  erdfchrew,
id  eft  murem  araneum  terreftrem.  De  hoc  m  ure  Guilielmi  T urneri  Angli  medici  dodiftimi  uerba
ex  epiftola  ante  biennium  ad  me  data  fubfcribamiMurem  araneum  (inquit;  puto  me  in  Anglia  uidif
y>  feusnoftrate  lingua  uocatur  a  fhrow  aut  a  f  hrew.mus  eft  admodum  niger(apud  nos  quide  in  HcL
uetia.cxfufco  fubruffus)  cauda  ualde  breit/j&roftro  admodum  porredo  8C  acuto.  Caput  quale  ha.
bet  ad  te  mitto, (mifit  aute  non  myzer  i  noftri,que  hic  depidu  dedimus  caput, fed  alterius  cuiufdam
perexigui  muris, dentibus  non  differentis  a  reliquis  muribus,cum  araneus  plurimum  differat  ut  di*
cam  in  B  .)tit  melius  poffis  de  eo  iudicare.Si  cui  apud  nos  male  imprecamur ,  dicimus ,  i  bef  hrowe
the,hoc  eft  imprecor  tibi  murem  araneum, fiue  morfum  eius, fiue  aliud  quodpiam  ex  eo  malu,  Haec
Turnerus.  Hifpanis  hunc  murem  raton  pequenno  dici  puto,Ulyriee  niemegka  myfs,  etfi  amici  Hi
fpanus  8C  Bohcmus  foricem  ita  interpretati  fint  per  epiftolas.  Polonis  keret.  q[  Aliqui  animalcu.

Ium  quod  nos  WlfeU  appellamus, quod  omnino  muftela  eft,&:  a  Gallis  quibufdam  prxfertim  cum  al
bo  colore  eft  ermine  nominatur, murem  araneum  efle  putant:8£  Albertus  mygalen  marem  muftelx
^interpretatur, qui  aues  in  nido  iacentes  uenetur.fed  horum  error  manifeftior  eft, quam  ut  uel  paucis
refutari  debeat,

B*

In  Italia  muribus  araneis  itenenatus  eft  morfus,eofdem  ulterior  Apennina  regio  non  habet,  P Ii
nius,  Mures  araneos  multos  in  Germania  &  tota  Italia  uidi ,  prxeipue  uero  in  V alie  Anania  Tri.
denthix  ditionis,ubitamen  uenenoftnon  habentur, for taflis  propter  frigidam  regionis  temperiem:
nam  8C  fcorpiones  ibidem  non  funt  uenenati,cum  in  exteris  J  talix  locis  plurimum  fuo  ueneno  Ix>
dantjMatthxolus.  f  Mygale  chamxleonti  fimilis  efle  dicitur,Obfcurus.  Prxcedenti  capite  mul
ta diximus  de  huius  muris  corpore  eius 9  partibus  *  lnc  reliqua  addemus.  Mygalen  aliqui  dicunt
animal  effeminus  muftela,coIore  ad  cinereum  declinante,cum  fubtilitate  dC  tenuitate  (dentes  ei  te.
p  nues  Aetius  tribuit: qua nquam  &  mus  ipfe  totus  exilior  tenuior^  exteris  muribus  eft, )  Auicenna.

•  Et rurfus, Mygale  fecundum  aliquos  formam  coloremqj  muris  habet,  Albertus  rubicundum  colo.
rem  muriuenenato  tribuit.  Oculis  eft  paruis,Idem:quanquam  autem  totus  hic  mus  paruus  fit ,  o.
culos  tamen  ei  multo  quam  pro  portione  minores  effe,ipfe  etiam  obferuaui ,  QC  propter  hanc  oculo*
mm  parilitatem  uifum  ei  admodum  hebetem  efle  puto, adeo  ut  ueterum  quidam  murem  cxcum  ap
pellarint, ut  Veget  tQC  Samonicus.Nicander  pvy«eJMvrvQ*tydixit.Et  Plutarchus  in  Sympofiacis  4.
yMygalen, inquit, ab  Aegypttjs  coli  aiunt,qudd  exea  fit: tenebras  enim  antiquiores  luce  putant.  lbi=
demiecur  eiusin  filentio  Lunx  minui  ab  Aegypttjs  creditum  fcribit:quod  alij  de  muris  etiam  8C  lori
cis  iecore  prodiderut.  Roftrum  habet  oblongum  &  acutum,  Aetius  QC  Auicenna:talpx  initar,Mat*
thxolus.Ea  quidem  eft  roftri  eius  figura ,  qua:  apta  ad  fodiendum  uideatur.  Detites  habet  tenues
fc  at®  eos  duplici  ordine  fi  tos  in  utram  maxilla, quo  fit  ut  quatuor  dentium  ordines  habeat:S£  in  mor.
fis  ab  eo  uulnera  quadrifido  ordine  confpiciuntur,  Aetius. Matthxolus  ex  Aerio  citat ,  duos  ordines
dentium  habere  hunc  murem,  unum  intra  aIium;quod  mihi  non  placet, Grxcu  exemplar  inipicianc

bb  5

84<5  De  Quadrupedibus

quibus  ad  manum  eft.Dentium, inquit  A  uicena,tres  funt  ordines:  quorum  ali)  fuper  alios  torti  Aint
retorfione  parua  ad  fiiperiora-Cacteri  quidem  mures, ut  dC  fciuri  &|caftorcs,  dentes  binos  anteriu*
oblongos  habent, in  ore  liero  interius  molares  in  utracp  maxilla  quaternos  ieorfim,  tum  infra  tum
fupratutin  fumma,dentes  incifbres  quatuor  fint,  molares  fedecim.Sum  autem  molares,utdixi,  non
folum  quaterni, in  unaquaque  maxilla, fed  quatuor  etiam  ordinibus  difcreti ,  ut  rede  tetraftichi,id
eft  in  quatuor  diuifi  crdines.dicantur,  fecundum  Aetium ;  uidelicet  ipfi  molares  tantum  infra  fu*
pracp  confiderati.  Quod  fiab  altera  tantum  parte,  inferiore  aut  fuperiore  duntaxat.tum  molare*
tum  inciforios  dentes  refpicias,  tres  ordines  inuenies ,  fecundum  Auicennam  ;  ex  quibus  inci,
fori)  longiores  retortiq?  funt.  Sed  haec  interpretatio  ad  reliquos  mures  magis  qj  araneum  pertinet.
Quod  Matthxolus  fcribit  unum  dentium  ordinem  haberi  intra  alium, nifi  molares  multo  interius!»
quam  inciforios  cffe  intelligat,quid  fibi  uelit  no  affequor,  fcio  pifces  quofdam  QC  ferpentes,  duos  auc
tres  dentium  uerfus  habere, atqj  unum  intra  alium, fed  in  murium  genere  nihil  tale  inuenias,  Muri
araneo  breu is  dC  gracilis  eft  cauda,  Albcr  tus  QC  Maffarius.  f Mus  araneus  exiguus  cft  ultra  tao,

dum,  longo  roftello,oculorum  acie  obtufa,Plinius  V  alerianus  5.55,  Haec  iam  fcripferam,cum  al*

latum  mihi  hunc  mufculum  accuratius  infpicere,&  defcribere  uolu/.Colore  igitur  part/m  fufcopar
tim  rufo  eft, inter  fe  mixtis,  u e nter  albicat. pedes  pofteriores  plane  in  poftrema  corporisparteharret.
Totus  grauiter  olet, &C  uel odore  uenenum  fuum  prodit.  Caudae  breuiffimis  pilis  cbfitae  longitudo,
digiti  duo.reliqui  corporis  tres, uel  infuper  dimidius.  Ocelli  nigri  5C  minimi  funt,pauld  maiores

quam  talparum, magnitudine  capitis  minimae  acicular,  ut  non  mirum  fit  fere  caecum  effehunc  mu*

1  em,cui  poft  talpam  minimi  omnium  in  quadrupedum  genere  oculi  contigerint.  Et  fane  uulg6cae=io
cum  hoc  animal  creditur,  atcp  ideo,ut  aniculae  aiunt,  oculis  diuinitus  captum,  ut  minus  nocere  fuo
morfu  poffit,  quod  fi  uerum  effet,  miraremur  ferpentes  omnes  (  fola  forte  caecilia  excepta )  non  uifu
tantum,fed  eo  etiam  in  plerifqj  acutiftimo  praeditos  effe.  Dentes  ut  minimi  funt, ita  fiiu  figuracp
ab  aliorum  tum  quadrupedum  tum  murium  dentibus  differunt, componente  quodammodo  ferpen
tium  2>C  murium  dentes  in  unum  animal  natura.  Anteriores  bini  oblongi,  non  ut  afijs  muribus  fitn
plices  funt,fedalijs,binis  aut  ternis  denticulis  enafcentibus  exafperantur,  tantillis  ut  nifi  diligenter
infpiciasnon  appareant.  Hoc  etiam  differunt  a  exteris  muribus,  quod  bini  illi  oblongi  non  feparati
fint  a  carteris  interioribus/patio  aliquo  medio,  fed  unus  omnium  continuus  ordo  eft ,  Afperi  plane
6C  acuti  funt  ferrae  inftar, quidam  binis  altj  ternis  ( ut  tres  pofteriores  puro)  cufpidibus,tam  exiguis
utfereuifumlateant,Iaterentqjmagisniftextremacpartescufp/dumquarundam  ruffo  colore  nota*  j»
rentur.  Dentes  circiter  odio  funt  urrinqp  C  reliquis  muribus  quaterni  tantum)5d  infuper  duo  longio*
rcsfupra,infracp  totidem,  ipfi  etiam  ut  dixi  duabus  uel  tribus  cufpidibus  ferrati,  quae  nifi  quis  accu
rate  obferuet  dentes  per  fe  uideri  poffunt,8d  omnes  ex  uno  offe  enati.

Sed  ut  res  clarior  fieret,  geminas  icones  hic  adieci  capitum  muri*
norum  cum  dentibus  fuperioris  maxillae,  maior  communem  figu
r  am  S>C  fttum  dentium  in  omni  genere  murium  (  excepto  araneo)

8C  fimilium  declarat, ad  craniG  muris  agreftis  reprgfentata, minor,
araneimuris  dentium  fitum  figuram  utcunqp  refert.

Mures  aranei  apud  nos  capiuntur  fere  circa  hortos  8C  ftabula:  hyeme  quidem  domos  &  ftabula  40
magis  quam  aeftate  ingrediuntur.Gaudent  fane  circa  fimum  bubulum  uerfari,  Vifum  eis  hes

betiflimum  effe,&  ideo  a  nonnullis  caecos  credi  in  B  .dixi,  4[  Vox  huic  generi  multo  acutior  qua

alqs muribus,unde  aliqui foricem  crediderunt  propter  prouerbium,utin  a, retuli.  Per  onomato*
poeiam  etiam  a  uoce  aliqui  Germanice  hunc  murem  nominant.  ^[Putauerunt  aliqui  ara*

neum  murem  ex  mure  5C  muftelagigni,ridiculequidem  ut  in  A,  dixi.  Plutarchus  in  Sympoftacis
4. 5.  Aegyptios  ait  credidiffe  nvyxhHy  7iktc£vu  tx  nvwy  ycVik ntuirlccs  a<r»e,  quorum  uerborS

fenfus  non  fatis  mihi  conftat.  Mures  aranei  orbitam  ( id  eft  ueftigium  rotarum  currus  uoluta*
cione  impreffum  )  fi  tranfiere, moriuntur, Plinius.Hoc  quam  uerum  iit,  inquit  Marcellus  Ver g.  fa«
cile  erit  fadio  periculo  cognofcereiatqui  interim  quodnam  uulgo  fit  araneo  muri  nomen  non  docet.
Ferunt  non  tranfiri  ab  eo  orbitam  torpore  quodam  naturar,Plinm»,  Negant  tranfiri  orbitam  ab  j»

eo.naturac  quodam  torpore;  QC  fi  tranfierit,moritur.inde  cotra  morfum  eius  terram  ex  orbita  fumen  •
dam  praecipiunt,  Hermolaus.  At  alrf  ueteres  pratter  Plinium, non  fi  tranfierit,fed  fi  incideritin  orbi*
tam, hunc  murem  perire  fcribunt.Noui  &  caecam  mygalen,  inquit  Nicander,  in  orbitis  morientem;
ubi  Scholiaftes, Mygale  cum  caeca  fit, in  orbitas  itixta  rotas  incidens  illic  necatur ;  quafi  non  per  an*
tipathiam  orbitae, ut  altj  fcribunt,fed  cum  inde  euadere  non  maturet,  aut  forte  non  poffit,  curru  ali»
quo  fuper  ueniente,  pondere  rotarum  opprimatur,  Mus  araneus  fi  in  orbitam  inciderit,  naturali  fa*
to  illic  detentns  emoritur, Marcellus.  Mygale  ualde  metuit  orbitas,  illapfa  enim  torpetac  tremit:

ac  fiimmoretur  (quafi  etiam  euadere  poffit,  fi  uelit  )faepe  etiam  moritur,Philes,  Si  in  orbitam  tn^
ciderit,tanquam  uinculis  capitur  ac  moritur:quare  et  terra  morfui  quem  inflixerithiemus  inlperfa
remedio  eft,  Aelianus.  Oculorum  acie  obtufa  eft,  &  ideo  quantum  exiftimo,inerseinatura,utno  t*
pomt  tranfire  orbitam,  Plinius  Valerianus.  Tardiores  multo  funt  quam  mures ;  hancobcau*

fam  pariter  &C  propter  hebetudinem  uifus,  fiepe  in  fiabulis  deprehenfi  occiduntur.  Mygales  cur'

DeMurib.diuerf.  Lib.  I.  847

fuS  ud  incefTus  eft  in  utdmo,  Auicenna  ut  Bellunenfis  Icgif3(enfii  minime  claro,  uidetur  autem  iar<'
ditatem  fignificare*  Mygale  animal  paruum  8C  uenenofum,  alicuius  eft  uigoris  in  iuuentute ,  fed
continue  per  aetatis  incrementa  torpefdt,Albertus:profndenon  mirum  fi  iam  ob  atatem  torpidi  ali,
quando  in  orbitis  reperiatur,nec  facile  inde  euadant,  f  Mygale  dicitur  quafi  mus  gulofus,Rodol
phus  in  Leuiticum:fed  ridiculam  hanc  etymologiam  e  (Te  in  a  .  dixi.  Fraudulenta  eft ,  &C  dolo  rapit
quae  deuoret ,  Idem*  Audio  boum  ungulas  in  ftabulis  unientium  faepe  ab  eisperrodi*

D*

Mygale  animal  gulofum  &  rapax, fingit  femanfuetum,fed  cum  quis  ei  appropinquat, mordens
illico  uenenum  infundit,  ut  legitur  in  annotatis  in  Leuiticum ,  Arnoldus  de  Villanoua.  *  Crudeli
,0 elhnimo,  fini  huc  diffini  ulans  blanditur  befttjs,&  fi  poteftueneno  interficit,  Alberrus.  Mygalen

pardalis  exhorreicit,Philes*  ^j*  A  felibus  capit  quide  dC  occiditur,fed  tanqua  uenenofus  no  editur*

E*  r.

Vites  infeftant  forices  &C mures, &fc.ut  in  A.retuli,ex  CaroloStephano,qui  mures  araneos  cfie
fufpicatur  qui  id  faditant,  Ne  a  felibus  quidem  incibum  admittuntur ,  ut  mireris  non  defuiffe

qui  homini  e  uino  bibendum  pro  remedio  fui  morfus  exhiberent, ut  in  g. dicemus.

G*

Mus  araneus, qui  cum  in  orbitam  inciderit  moritur, uftus  in  cinerem  redadus,&  cum  adipe  an*
ferina permixtus.condylomatis  infridus,mirum  remedium  adfert,  Marcellus,  Mus  araneus  pena
densenecatus  fic  ut  terram  nec  poftea  attingat,furunculum  fanat, ter  circundatus  ei,toties  expuen
l&tibus  medente  &  eo  cui  medebitur, Plin,  Mus  araneus  fi  in  orbitam  inciderit ,  naturali  fato  illic  de*
tentus  emoritunhunc  illic  inuentum  argilla, aut  linteo,  a  ut  phoenicio  inuolue,  &  ex  eo  ter  circunfcrf
beparotidas,quar  in  corpore  fubito  turgebunt, mira  celeritate  fanabis,  Marcell.  Pro  felle  <*vy*A«j,
(malim  y*A»j,id  eft  muftelar, cuius  fel  in  ufu  medico  effe  legimus,  mygales  nufquam ;  &  Galeno  ctta
adferipta  Antiballomena  j^aSs  habent)  fel  cameli,  Antiballomena  apud  Aegineram.  Muris  aranei
caudae cinis(impofitus)prodeft  morfis  a  cane  rabido,ita  ut  mus  cui  abfeiffa  iit  cauda  uiuus  dimittas
tur,Plin.  Equo  ftrophofo  Hippocrates  ueterinarius  per  os  infundiiubetrameta  ungularum  (equi)
anteriorum  trita  in  quatuor  cotylis  aquar,»  fak  fyvyiuti©'  itvycttis  AtAs»**^,  hoc  eft  uel  aliquid  terr^  a
mure  araneo  effoiTae,ut  in  Hippiatricis  legimus.  Quin  dC  ipfe  mus  araneus  aduerfus  morfum  fuu
uarijsmodis  prodeffe  dicitur,impofitus,potus,appofitus,ut in fequentibus  dicemus.  Prcphyiadi
p  cum  quidem  remedium, ne  mordeatur  homo  uel  aliud  animal,  prgftantiflimum  effer,  fi  fuperftitione
amuleta  carerent:  recitabimus  id  tamen  infra,  ubi  demorfu  huius  muris  in  iumetis  curando  agetur*

Muris  aranei  morfum  uenenatum  effe:  decp  fignis  eius,5£
medendi  ratione  in  genere.

In  Italia  muribus  araneis  uenenatus  eft  morfus, Plinius.Qutbufdam  in  locis  non  haberi  ucnena*
tum  retuli  fupra  in  b  .  Muris  aranei  morfus  interimere  qttandocp  folet ,  Galenus  ad  Pifonem.  Ipfil
qu/dem  hi  mures  tam  uenenati  funt,ut  fupra  dixi,ut  capti  etiam  occificp  a  fel  ibus  non  comedantur.
Cadaueribus  eos  uefei  audio, ut  non  fit  mirum  uenenofam  hoc  alimento  uint  in  corpus  eorum  diftri
bui.  Praecipue  ucro  noxius  eft  eius  morfus  fi  praegnans  momorderit ,  &  fi  animal  praegnans  ab  eo
^praefertim  praegnante  mordeatur,ut  infra  dicam  ubi  de  iumentis  ab  eo  demorfis  agetur,  Afteuerat
aliqui  demorfum  non  alias  exulcerari,  mfi  praegnans  ( %yx t/©- :  Marcellus  Vergilius  non  rede  legit
U78j)mus  araneus  fuerit: tum  enim  auxilrfs  opus  efle,Dicfcorides.  Si  praegnans  momorderit, pro*
tinus diffilitjPlin,  Puftulae,fi praegnans  percuftertt,nec  aliter, rumpuntur(erumpunt,  8C  ulcusmai
lignum  faciunt,)ut  Diofcorides  dC  Aetius  icripfere.Phnius  nonpuftulas,(ed  ipfum  murem  a  r  an  eu,
fi  praegnans  ferifffet,diftihreprotinus  exiftimauit,Hermolaus.  Ego  Plinium  Graecis  non  intelledis
omnino  errafle  dixerim.  Vide  etiam  infra  ubi  de  iumentis  morfis  agam.uerba  Ariftotelis.

f  Signa.  Muris  aranei  morfum  arguit,  locum  ambiens  inflammatio,(dolor  uehemens  &  pun*
dura  in  corpore,  &  apparens  rubor  in  locis  fecundum  dentes  eius,  Auicenna: )nigracp  puftula  dilu*
tafanie  turgens  exurgit.&f  partes  omnes  uicinaeliuent,(bafes  feu radices  fufeaefunt,  &  partes  proxt
i4  m»,Auic,)  Rupta  puftula, depafcens  ulcus, non  ei  diflimile  quod  ferpit, occupat.  (Cum  puftula  fia
dituqegreditur  caro  alba  colore  nerui,habens  tunicas:  8C  quandocp  apparet  in  eis  aduftio  qu cedam;
&quandocp  corroditur  &  cadit,imo  fluit  initio  pus  uirulentum,  deinde  putrefit,  &  corroditur, &C ca
ro  cadit, Auic.)  Inteftinorum  quocp  tormina, difficultas  urinae, & frigidae  afperginis  offufio(4-t/^«s  va
’W©'5r^»XyOTs)confequuntur,(fudor  frigidus  corruptus,  Auicenna,)Diofcortdes  &C  Aduarius.Sed
uideo  Auicennam  fu  a  fere  ex  Paulo  Aegineta  tranftulifle,quare  Aegtnetae  etiam  uerba  adferibam*
Vbi  mus  araneus  laefit,fequimtur  dolores  pulfati!es,&f  in  fingulis  dentium  eius  animalis  idtibus  ru*
borcs,(&c,utDiofcor.)  Cute  puftulae  dirupta  album  ulcus  apparet.namad  membranas  neruofas
deraditur.ad  haec,exciduntetia  partes  depaftione  oborta  his  qua:  ferpunt(iilceribus)fimili.praeterea
etiam  inteftinorn  tormina  comitantur, urinae  difficu!tas,&:  frigidi  fudoris  undiqp  eruptio,  Haec  A  egi
fi  neta.  Manifefta  funt  muris  aranei  uulnera, inquit  Aetius :  quadrifido  enim  ordine  confpiciuntur;
Et  fanguis  quidem  primo  purus  promanat, paulo  pcft  uero  faniofus.  Animal  enim  ipfum  putrefa*
dione  occidit*Conlueuer unt  etiam  bullae  infurgere, quas  fi  quis  dirumpat, carnem  fubiacentemfe*

bb  4

8  48  De  Quadrupedibus

’culentam\ridebit,&  fifluris  difparatam.Inflatio  autem  fequitur  demorfos.Caeterurfthoc  anknalfre
quentius  ad  teftes  infilire  foIet,(quod  8C  Auicenna  fcribit,)eosq3  percutere, non  hominis  folum,fed
euiixfcjjetiambrutianimantis»  x

Curandi  ratio,  Mus  araneus  pro  fua  magnitudine  magna  etiam  uulnera  facit:  quod  fi  par  ua
aliquando  imbecillius  imprimens  feceriqea  curatu  faciliora  erunt.P effimus  uero  morfus  is  eft  quem
praqmans(idm  magis  etiam, fi'  prargnanti, ut  fupra  dixi)  inflixerit,  Morfus  differentia  ab  inflammas
tionis  magnitudineapparet.  Aetius  libro  15.  cap.  14.  iubet  primum  adhiberi  communia  remedia,
quae  fcilicet  eiufdem  libricapitedecimo  defcripferat,nempe  ut  morfus  primum  abluatur  polea  cah
da  deinde  ab  aliquo  exugatur,cucurbitula  cum  plurima  flamma  adhibeatur,  loci  uicini  fcarihcen*
tur,&:c.Iubet  etiam  antidotos  magnas  exhibere.  Strato  apud  eundem, locum  demorfum  primofca  |0
rificari  iubet,deinde  medicamenta  imponi  quae  uirus  extrahant,  acria  fcilicet,  qualia  inferius  plura
recitabimus.  Si  locus  non  fit  exulceratus, nec  puftulce  eruperint ,  imponuntur  acria  quaedam,  ut
pyrethrum ,  aut  allia  trita,aut  finapis,aut  etiam  malua:(aut  ablutus  tantum  negligitur)  fi  uero  ex»
ulceratus  fi<quod  fitmaximeft  praegnans  mus  fu#it)cortices  granati  dulcis  decodi  triti  imponun
tur,  dC  ulcera  eodem  decodo ,  aut  magis  myrti ,  perfufa  fouentur ,  ut  Aetius  fere  8C  Auicenna  icri,
bunt.  Qiixcuncp  remedia  ad  fcolopendrae  morfum  faciunt, hic  etiam  falubriter  applicantur,  Aeti*
us  dC  Aegineta,

Remedia  topica, imponenda morfui  muris  aranei  ordu
ne  literarum  enumerata,

io

Abfinthium  bibitur  cum  uino  contra  muris  aranei  morfus, bC  draconem  marinum ,  Diofcorid.
meminit  etiam  Plinius  lib.2.7.  Medetur  acetum  fcorpionum  idibus,  canis,fcoIopendraf,&muris
aranei  morfibus ,  bC  contra  omnia  aculeatorum  uenena  bC  pruritus ,  Plinius,  Graeci  medici  bi  ali}
quorum  feripta  uiderim  aceto  utuntur  contra  huius  muris  morfum,non  per  fe,fed  alrjs  remedtjs  eo
exceptis, ut  ipfo  mure  araneo  tifto, galbano, hordei  cinere,firiapi  trito,chryfogono.  Allium  ne  con
tra  araneorum  murium  uenenatum  morfum  ualere  miremur,  aconitumpardalianchesdebellat,  8 C
canum  morfus,in  quae  uulnera  cum  meile  imponitur,Plinius,  Allia  contrita  illinuntur,  Diofcoris
des,  Aduarius, Aegineta,  Auicenna.  Morfum  cum  cumino  integito  QC  allio ,  putamine  extrinfeco
non  abiedo: eadem  etiam  cum  oleo  trita  affidue  &C  diligenter  locis  circanfitis  illinito,  Aetius.  Alii
um  cum  ficulneis  foltjs  cyminocpemplaftri  modo  imponitur,  Diofcorides,  AItli£ea,uideinMalua  j®
inferius.  Aqu*  calidaefotus  conducit,  Diofcorides  8C  Aduarius :  ut  Ruellius  8C  Marcellus  uer«
tunt;Grxce  legitur  « <$c  ^ wmvTtomrJed  pro  aqua  calida  non  accipitur:  apparet  deefle

uocem:  Aegineta, qui  Diofcoridem  feretrafcripfithacinparte,«AM»5  habet,  eft  autem  halme  muria:

&C  Aeginetam  fecutus  Auicenna ,  Foueatur  (inquit)  aqua  falfa  calida,  ut  Bellunenfis  legit.  Aetius
non  Sa<anj  fed  o|aAi*«s  legit:quae  uox  aridam  muriam  fignificat.  V n gulae  arietinae  cinis  cum  meile
imponitur,Plinius  Sec.  Plinius  Valerianus  manifefte  exprimit  imponendum  eflc,Plinius  tacuit, et
medicamento  bibendo  mox  fubiunxit,  ^  Brafficae  femen  aut  folia, trita  cum  lafere  bC  aceto  mor*
iis  a  mygale,  uel  cane  etiam  rabiofo ,  utiliter  imponuntur ,  Geoponica,  Canis  fimum  illinito,

quod  dC  homini  bC  equo  medetur, Hierocles  in  Hippiatricis.  Caprificus, uide  in  Fico  infra,  Chry
fogon i  folia  contufa  bC  ex  aceto  impofita,Diofcor,  Cuminum,uide  in  Allio  fupra.  E  nigra  fi*  40
cu  candidi  cauliculi  illinuntur  cum  cera,  Plinius.  Caprifici  cauliculi  aut  gr  offi  quam  minutifiimg,
ad  fcorpionum  idus  e  uinobibuntur:Lac  quoc#  inftillatur  plagae  bC  folio  imponuntur:  item  aduer
fus  murem  araneum,  Plinius,  Caprificorum  groflTi  cum  eruo  bC  uino  contra  muris  aranei  morfus
dC  fcolopendras  utiliter  iIIinuntur,Diofcor.  Allium  cum  ficulneis  foltjs  bC  cymino.Diofcorides,
^[Ex  galbano  fplenium  per  fe,uel  cum  aceto  tritum, Diofcorides,  Auicenna,  Aduarius.  Hor=

deacea  farina  cum  aceto  mulfo  illita,Diofcorides  bC  Aduarius.  Hordei  cinis  illitus,  Plinius.Si ru
ptae  fint  bullae  uel  ulcera  oborta, acida  muria  prolue ,  bC  hordeum  uftum  tritum  impone,  Aetius.
4([Leporis  coagulum  cum  aceto  impolitum, ut  Aggregator  citat  ex  Plintj  libro  18.  Vide  infra  in  re-
tnedtjs  intra  corpus  fumendis,  ff  Malua  uel  maluae  folia,  Auicenna  bC  Aetius.  Malua  fylueftris,

Aegtneta.Althgar  inter  ,maluas(eft  autem  ex  fylueftribus )  contra  omnes  aculeatos  idus  efficacior  jo
uis, praecipue  fcorpionutn,uefparum,  fimiliumqj,8<f muris  aranei, Plinius.  Mus  araneus  diffedus
&  tmpofitus,ipfe  fui  morfus  ueneficia  luit,Diofcorides,Aduarius,Galenus  de  fimplicibusii.4&
Tritus  ipfe  bC  impofitus  idum  fuum  fine  dolore  curat, Galenus  ad  Pifonem,  ipfe  mus  araneus  con
tra  fe  remedio  eft,diuulfus  bC  impofitus.nam  fi  praegnans  momorderit ,  protinus  difltlit,  (non/pfc
mus, ut  Plinius  male  ex  Graecis  uertitifed  ulcus  tantum  rumpitur, uel  potius  erumpit, ut  fupra  dos
cui)optimum  fi  imponatur  qui  momorderit.  Sed  bC  alios  ad  hunc  ufum  feruant  in  oleo, aut  luto  cir*
cunlitos, Plinius.  Murem  ipfum  araneum  uftum  cum  aceto  cataplafmatis  uice  imponito,  Strato
apud  Aetium.Mihifane  multo  magis  probaretur  acetum  addi  ad  ufti  huius  muris  cinerem,  quam
ipfum  per  fe  murem  difledum  tritumue  imponirquando  bC  altj  quidam  cineres  adhibentur ,  ut  hor.
dei:bC  acetum  per  fe  tum  huic  tum  alrjs  uenena  tis  idibus  refiftit,ut  fupra  didum  eft.  Myrti decoflo
ulcera  ex  eius  morfu  utiliter  fouentur:  V ide  infra  in  Punico  malo,  ^[Terra  ex  orbita ,  Plinius.

Sin  autem  muris  nocuit  uiolentiacaeci,  Quacfoiafignauittioluendis  orbita  plauftris,  Illine, mira

datut

DcMurib.dmer/is.  Lib.  I.  849

datur  ufli  de  pulucrc  cura,Serenus.  (Alt)  non  illini uo!unt,quod  conuenit  bumidis:  fed  arido  puluc
re  tantum  afpergi.)  Mus  araneus  fi  in  orbitam  inciderit,(uide  fupra  inc.)  tanquam  uinculis  cap¬
tus  immoritur:  dC  morfis  ab  eo  remedio  eft  terra  ex  orbitarum  tranfitu  fumpta,eacK  fimul  utuulnus
afperfitm  fit,ftatim  fanatur,  Aelianus  8 C  Philes,  Matthaeolus  ex  Nicandro  citat  terram  curriium  ro
tis  adhaerentem  mederi  morfui  muris  aranei,quod  fibi  inquit  fabulofum  uideri.Ego  huius  rei  men¬
tionem  apud  Nicandrum  non  rcperfo.  f[  Porri, Diofco.  Rcfiftunrqirocp  acini(H£>««t*,  Marcellus
Vergilius  corium  transferre  maluit,non  quidem  exGra?ca?  didionis  ui,fed  quod  hocremcdtu  ma«
gis  couenirc  uideretur.&T  aliorum  quocp  authoru  confenfu  niteretur)dulcis  Punici  decodi  QC  illiti
Diofcorides  interprete  Ruell.  Quod  fi  exortae  ab  idu  ueficac  exulcerentur, mali  Punici  dulcis  cori
,fl  umcodum  tritum  imrpone,uIceracp  ex  eodem  decodo,autmagis  myrti  decodo  perfufa  foue,  Aeti¬
us,  Siapoftema  fit, cortices  granati  dulcis  decodi  imponentur,  Auicenn a.  Pyrethrum,  Aegineta
^Auicenna.  ^Sinapi,  Auicenna.Sinapi  tritum  cum  aceto,  Aegineta  &C  Strato  apud  Aerium,
f  Talpa  difeerpta  imponitur,  Plinius  Valerianus,  Caetera  magorum  placita  de  talpa,  fu/s  redde¬
mus  locisrNec  quicquam  probabilius  inuenietur  quam  muris  aranei  morfibus  aduerfari  eas,  quoni
jm  &  terra, ut  diximus,orbitis  deprefl  a  aduerfatur, Plinius.  Trifoliumbituminofum  coque,  dC  de¬
codo  calido  locum  demorfum  foue.Nullus  autem  fomento  illo  utatur  qui  non  patitur.Tranfit  enim
affedus  in  eum,ut  putet  fe  a  uipera  uel  araneo  mure  commorfum,Galen.  Euporift.x  145.  f  Ver
benaca(Adius  addit  redam)tum  propinata  ex  uino,tum  pro  cataplafmate  impolita, iuuat,  Aegine¬
ta  &  Aedus,

jo  Bibenda  edenda  ue  aduerfus  muris  aranei  morfum.

Prodeft  potum  abrotoni  decodum, maxime  fiinuino  detur, Diofcorides,  Aquarius,  Auicenna
(qui &  paulo  antefehea  Armenum  pro  abrotono  nominauerat  inter  eadem  remedia ,)  Aegineta,
Abfinthium  ex  uino  potum,  Plinius  QC  Diofcorides,  Agni  hoediue  coagulum  ,  Aegineta^  Aui¬
cenna.  Coagulum  agninum  in  uino  potu,Plinius.Efficax  efi  remedium, fimifceantur,ariftolochig
corticisdrachma?  quatuor,myn  hac  drachma?  fex,  Aegineta.  ^fBraflica?  foliorum  aridorum  farina
muris  aranei  morfus  alterutra  parte  exinanic,Plin.Iib.io.  Muris  aranei  dC  canis  rabiofi  morfus  braf
(icat  dC  femen  QC  trita  folia  fanant,melius  fi  cum  laferc  8C  acet*  trita  imponantur;dccodu  quocp  folio
rum  datur  bibendum, Ruellius.  ^Capparis  cortex,  Aetius,  Cartamus,  Auicenna- Cuprefli'  te¬
nera?  pilula?  cum  oxymelite,Aegineta:pro  quo  apud  Auicennam  non  rede  Iegitur,Lac  cum  fyrupo
50  acetolotquamuis  QC  nux  cupreffi(cum  uino  apud  eundem  inter  remedia  paulo  ante  legatur,  Diofco
rides  cuprelfi  pilulas  recentes  ex  aceto  propinat.  Cyclamen  cum  oxymelite,  Diofcorides  dC  Atxt>
tenna.  Chamaeleontis  radix  ex  uino  .Diofcorides,  Aegineta.  ^[Elelifphacus ,  id  eftfaluia,Aegi*
neta,  Eruca  ex  uino,ldem,Diofcor,  Aetius,  Auicenna,  Aduarius.  Eruca?  femen,  Plinius  dC  Au  i-
eenna,  Gentianae  radix,  Aetius,  Aegineta,  Auicenna.  Galbanum  cum  uino,  Diofcor.Aegineta,
AcTritar.  f  Hoedi  agmue  coagulum,  Aegineta  8 C  Autcena,  %  Lauri  foliorum  tenerorum  drsch
mam  unam  aut  duas  cum  uino  tritas  bibendas  praebe.  Eadem  pecoribus  conueniunt,  Aetius.  Ali*
qui  prae  catteris  commendant  fuccum  foliorum  lauri,  8 C  folia  lauri  humida(recentia)cum  uino  deco
da, Auicenna,  Coagulo  leporis  ex  aceto  utuntur  contra  fcorpionem  dC  murem  araneum,  Plinius:
Aggregator  hoc  remedium  foris  applicari  feribit :  Plinius  non  exprimit.ego  in  corpus  fumendum
^0  putarim,  ut  et  hoedt  agmue  coagulum.  Lubkbcum  uino  decodum,  Auicenna.  Nec  defimtqul
literarum  monumentis  tradiderunt,tritum(ipfum  murem  qui  momorderit  cum  uino  exade  detritu,
Aegineta)  murem  araneum  contra  fuos  idus  commode  bibi:  quam  hiftoriam  apud  alios  inuenram,
dignam  duntaxat  cenfuimus  qua?  annotaretur  ,  Diofcorides,  Myrrha,  uide  fuperius  in  Ariftolo-
chia.  Muris  aranei  morfus  fanatur  muftela?  catulo,  utin  ferpentibus  didum  eft ,  Plinius.  Pa¬

nacis  liquor,  Auicenna:  numerat  autem  hunc  liquorem  inter  fortiora  auxilia,ur  8C  cyclaminum,  ra¬
dicem  gentiana,  dC  coagulum  agnihcediue.  Pyrethrum  cum  uino,  Diofcor,  Aegineta,  Auicenna*
f  Serpyllum  cum  uino,Diofcorid.  Aeginet.Aduar,  Sifymbrium  cum  uino,Aegineta,Auicenna.
Styrax  cum  uino,  Auicenna,  Verbenaca  (reda,  Aetius)  tum  impofita  tum  ex  uino  propinata  iu-
uat, Aegineta.

50  De  /umentis  a  mure  araneo  morfis,

Muris  aranei  morfirs  iumentis  omnibus  moleftilTimus  eft:puftula?  hoc  excitantur, QC  periculo
fiorquem defixerit grauida:puftula?  enim  rumputur,ex  quo  interitus  fequitur,  (His  uerbis,ex  quo
intentus fequitur,quod  refpondeatin  Graeco  nihil  inueniojfed  fi  nongrauida  eft,  non  interimit.
Mygale  aliquando  iumenta  ueneno  interficit,  maxime  equos  &  mulos, & praecipue  equas  praegnati
tes,  Albertus,  Tradunt  equos  &C  iumenta,  fi  herbas  in  quibus  mus  araneus  uirus  emiferit,  depa*
fcantur,ftatim  exanimari, Sipontinus.  Communem  rationem  medendi  fumento  morfo  a  colubris,
fcorptjs,phalangt)s  8£  muribus  caecis,  deferibit  Vegetius  5.^7.  Idem  5.81.  diuerfa  remedia  contra
muris  aranei  morfum  prtuatimreceniet,nfdem  uerbis  quibus  Columella  6. 17.  quae  recitaui  in  Boue
capite  tertio, ubi  de  morbis  boum  egi.Eadem  omnino  etiam  Pelagonius  feribit:  babet  tamen  hic  8 C
(0  Vegetius  qua?dam,qua?  apud  Columellam  non  leguntur, inferius  recitanda.

^ Signa.  Mus  araneus  fi'  morfum  infixit,  locus  tumore  duro  cingitur ,  gemitus  animal  expri¬
mit  parum  interpellans,  Abfyrtus.  Intumefcit  animal  totum ,  oculiqj  collachrymant ,  &C  exfaniat

gfo  De  Quadrupedibus.

tumor, ac  uirus  a  uentre  deftillat,pabtilum  refpuit, Hierocles.  Equus  in  ftabulo  iacens  fi  fubeun*
tem  forte  murem  araneum  premat,  mordetur  ab  eo,  Hippocrates  in  Hippiatricis.  Si  afina  prae*
onans  ab  hoc  iriure  mordeatur, periculo  eft  ne  moriatur,  Abfyrtus.  Si  praegnans  mus  fuerit  qui  per.
culferitjhis  agnofeitur  fignisrPuftulx  per  totum  corpus  exeunt, fed  fimili  ut  alias  ratione  curabitur,
Vegetius.  Normanni  in  Gallia  hunemurem  admodum  uenenatum  efle  putant,  ita  utfi  equum
uel  bouem  cubantem  tranfllieritetiam,  periculofi  morbi  eis  caufafit,  ( ut  circa  lumbos  claudum  pe*
cus,uel  quafi  immobile  uideatur: )  nec  pofle  curari  nifi  mus  itero  per  aduerfum  latus  uel  fponte  uel
coadus  tranfiliat, quae  quidem  ualdefuperftitiofa  eft  perfuafio.

4fCura,  Aprj  femen  codum  in  uino  8C  oleo  demittes,  ac  tumentem  locum  fcalpello  difeindes,
quo  uirus  euoceturAuellicatum  pundim  uulnus  recrudefcatSi  per  hgc  inflammatio  magis  excan  i*
defcat,in  orbem  teretibus  ferramentis  igni  flagrantibus  exulcerabis,  fanae  partis  aliquid  deprehen.
dens.redis  quom  ferramentis.quo  fanies  emanet, redulcerabis.Quod  fi  pars  ea  per  exulcerationem
intumefcatjhordeum  crematum  tritum*?  confperges.  fed  antea  uetuftam  adipem  inungere  conue.
nit,  Hippocrates  hippiater.  Aliqui,ut  Tarantinus,tradunt  allia  tufa  efle  imponenda, fuffiend%

cornu  cerutnum.  Abfyrtus  melius  efle  putauit,fi  laefa  pars  uratur  fimul  atep  dentium  iniuriam  fen.
fit. Str atonicus  fcarificandum  uulnus  confulit,  praefertim  quod  inflammatione  cingitur,  &faIedC
aceto  confpergi.  poftero  die  equum  per  aquam  dulcem  in  curfum  concitare,  )  cretae?  cimos

lia  aceto  fubada  lini,uulnus  balnearum  ftrigmentis  nutriri,HierocIes.  Aduerfus  muris  ar.mor*
fum  comprobatur  allium  tritum  cum  nitro:&  fi  nitrum  defuerit, cum  falc  dC  cymino  permifeere,  at*
que  ex  eo  puluereloca,quaemorfucontada  funt,  confricare*  Quodfieruperintuulnera  uenenatai*
(fi  phlegmone  rupta  in  ulcus  abeat,  Pelagonius )  hordeum  combuftum  in  puluerem  rediges,  &  di.
luto  aceto  (abluto  uulneri  fimpliciter,Pelagon.  )uulneri  infpergis,8C  hacrarione  fola  curabis.(nam
cteterorum  auxiliorum  ufu  magis  a tep  magis  glifeit  uulneris  iniuria,  )Daturus  potionem,  pollinem
tritici,hordeum,(anethum,Pelagon.)cedriam  dC  uini  fextarium  per  fauces  digeres.  Haec  Vegetius
QC  Pelagonius.  Remedio  eft  locum  laefum  aculeo  compungi,  brafliea  trita  cum  aceto  illini,  alltjs
etiam  ex  aceto  tritis,  Abfyrtus.Tritas  ali  i)  fpicas,  falem  dC  cuminum  paribus  fingulis  menfuris  uino
miftis  illines.  Aut  intritum  murem  araneum  cum  fextario  uini  faucibus  infundes ,  Autfi  illum  non
inueneris,creta  figulari  perlines,Hippocrates.  Triti  gith  acetabulum  in  uino  odorato  per  nares

indidiffe  proderit, (quod  dC  Hippocrates  feribit: )  plagamq?  canino  ftercore  lini,  quod  idem  homini*
bus  falutare  efl,HierocIes.  Terra  quae  eruitur  ex  orbita  aceto  fubada, illitu  auxilio  fore  fertur  .Lo*
cum  laefum  fubula  compungas,  puluere^  qui  in  orbitis  fub  ueftigio  rotarum  inuenitur,  acri  aceto
perfufo linas,  Hierocles.  Terram  orbitae  urina  fubadam  impone,  Hippocrates.  Lauri  foliorum

tenerorum  drachmam  unam  aut  duas  cum  uino  tritas  hominimorfobibendas  praebe,  eadem  peov
ribus  &C  iumentis  conueniuntcum  aqua  trita  dC  naribus  infufa.  eft  enim  praefens  remedium,  quare
&  hominibus  commendatur,  Aetius.  Si  iumenta  momorderit  ( mus  aran. )  mus  recens  cum  fale
imponitur,autfel  uefpertilionis  ex  aceto,PUnius:Subiungit  dC  alia  remedia, quae  pro  iumentis  com
mendare  uidetur,fed  cum  alij  authores  inter  hominis  remedia  eade  pofuerint,fuperius  a  nobis  enu*
merata  funt.Exiftimandn  fane  eft  pleraqj  eadem  homini  St  caeteris  animantibus  conuenire.  f  Au
dio  uaccarum  ubera  aliquando  morfu  huius  beftiolae  laedi :  quo  fado  r  uftici  axungiam  maialis  ruffl
inungunt.  4*

H.

a.  Epitheta.  it <ry. iffvuy n fyvmsvxi totyoy Zymmy  Nicander. Samonicus mu»

rem  caecumdixit  pro  mure  araneo, item  Vegetius, epitheto  ufiloco  proprtj.

e*  Cornicem  occifam  tandiu  relinques  donec  puteat :  cadauer  iam  foetidum  expones  in  locum
ubi  mures  aranei  funtj&Tconuenient  ad  hanc  efcam  confumendam  omnes  totius  domus  mures  ara¬
nei,  poterunt  autem  fic  collecfliuelfcopis  opprimi,uel  aliter  occidi  caplue:  ut  ex  Gallo  quodam  ho»
mine  erudito, dum  haec  feriberem,  cognoui,  qui  fe  quidem  non  expertum,  fed  a  pluribus  ita  fe  audi»
uifle  aiebat.

h.  Murem  araneum  colunt  Athribitae,Strabo  libro  17.  Mygalas  accipitres  defundos  Ae>
gypttj  in  urbem  Butum  afportant, Herodotus  lib.a.  Murem  aranea  ab  Aegypttjs  coli  S C  fccrum  j*

haberi,  (vcnSacct&m)  aiuntquodcaecusfit:namtenebrasluceantiquioresexiftimant.7i'x‘n<&Kt’j

\k  y-vwy  yince.  wnuvixs  verus.  Praeterea  iecur  eius  minui  iy  itis  ccefewtmois  hoc  eft  cum  Lu

na  obfcuratur,Plutarchus  in  Sympofiacis  45,  an  uero  per  obfcurationem,eclipfin  intellexerit,  id  e/i
deliquium  quod  non  aliter  fit  nifi  cum  per  diametrum  Solioppofita  eft  Lunajaut  potius  interlunia,
id  eft  coitum  cum  Sole,  (cum  &  aliorum  murium  iecor  a  pariter  cum  Luna  crefcer  e  S i  decrefcere  au
thores  tradant,  )in  medio  relinquo.

De  Muftela.  A.  Lib.  I.  8?i

DE  MVSTELA  PROPRIE  SIC  DICTA:

CVIVS  HISTORIAE  ETIAM  ILLA  ADDI,
dimus,  quae  muftelis  omnibus,  utuiuerrar,mara,

8 ic.  ex  aequo  conueniunt.

Hxc  figura  bis  ponitur, quoniam  rnjkla  alba  foto  eoiore  ab  altera  dijjvrt .

‘  A*

“  ^^1 VSTELARVM  genera  diuerfa  funt.  Nos  de  lingulis  feparatim  dicemus:  $C  primum

11  MI  i  ^7ern^n^ma  muftela, qua;  dC  uulgaris  Plinio  &C  domeftica  nominatur  ab  altjs;Graecis  wm*

*  Hl  1  Hermolaus  dC  alrj  er uditi(Ge,  Agricola, &C  Carolus  Figulus  qui  de  muftelis  dia»

a  logum  confcripfit)fentiunt,  Muftelarum  duo  genera:  alterum  fylueftre.  diftant  magni»

I  tudine,Graeci  uocant  icftidas.Haec  autem  quae  in  domibus  noftris  oberrat,  5Cc. Plinius,  Non  probo

II  quod  Niphus  muftelam  in  urbanam  dC  rufticam  diuidit :  nam  domefticae  muftelae  non  in  urbibus
!]  tantum, fed  ruri  etiam  frequentius  puto  circa  domos  dC  uillas  reperiuntur.  Sed  in  hoc  etiam  errat,  q>
3  muftelam  urbanam, ut  ipfe  uocat,non  alia  quam  catum  feu  felem  efle  uult,ut  3 C  Marcellus  Vergil.

^  Quanquam  uero  QC  aliae  quaedam  maiores  muftelae  faepe  circa  domos  reperiantur,  ut  domefticae  dici

poffintjUt  genus  illud  interdum  quod  noftri  iltiflum  uocant, & martis  genus  unum ,  quia  tamen  eae
1  dem  fylueftres  funt,nec  femper  domefticae, non  proprie fic  nominabuntur,  Iltiflus  nofter  uerfatur

1  circa  aquas,ubi  pifces  captat:in  fyluis,ubi  prehendit  aues;in  domibus, ubi  gallinas, quare  Plinius  ea
5  efledomefticam  dicit,Ge.  Agricola, Sed  de  altjs  infra:hic  de  minima  tantum  agemus ,  cuius  adieda

*  efteffigies,8£  abfolute  etiam  muftela  nominatur  Latinis,  Graecis  yceA«  ftmiliter  abfolute.  Solemus  e*

*  nim  fere  quae  uulgaria  aut  domeftica  funt,fimpliciter  nominare;rarioribus  uero  aut  fylueftribus  alF

1  quiddifeernendi  caufa  adtjcere,  ^bbi,choled,Leuitici  undecimo  muftela  conuertitur  ab  omni»

bus  interpretibus, Magiftri  uocant  chuldah ,  uulgo  WWTa  muftela ,  ut  Dauid  Kimhi  feri*
bit.Chaldaeustraftulit  tV^ftchulda:  Arabs  Trfci  caldalv.Perfes  TOTfl.gurbatSeptuaginta  y«A«,Hie
ronymus  muftela.  t^,oach, Hebraica  uox,unde  plurale  ochim  femel  ponitur  Efai^  15.  (Babylon,
|  tyinquit,fubuertetur,&  implebunt  domos  eorum  ochim,Munfterus  cercopithecos  uertit,  )Dauid  Kim
hiexiftimat  animal  qd  magiftri  Thalmudici  rPTSl.nemiah  uocant, fimile  feli, uulgo  didum  YYYlTYfl,

'  marturo,id  eft  martes,aut’p'Ya,firun,&:  ^^B.furon,  Author  Concordantiaru  Hebraic.tVM?,koph,
interpretatur cercopithecumuelcephum:&:n^P chuldah,  id  eft  muftelam ,  uel,  ut Iudari putant,

1  martem, Chaldaeas  tranftulirptfiK  ochqn, Symmachus  etiam  uocem  Hebraicamreliquit,  Septua»

1  ginta QC Theodotion «x»,id eftioni:(quaft echo intelligenda  ftt,quaefoIetin  magnis  8C defertis ardift»

i  cijsrefonare,  ut  in  cauis  dC  defertis  circa  montes  locisjAquila  typhones, Hieronymus  dracones  red

1  dit.  Koah  quidem  lacerti  genus  uel  chamaeleontem  interpretantur  Leuitici  11.  Promuftela  apud
Albertu  barbara  uocabula  legimus  his  SChyrzus,  quae  nec  ipfe  intellexit: fed  ex  collatione  cu  textu
Ariftotelis  hanc  fignificationem  ipfe  deprehendijnam  Albertus  hyrzum  ineptiftime  leporem  expo»

I  5°  nitjdeceptus  quoniam  utruncp  animal  ore  fuo  catulos  faepe  de  loco  ad  locum  transfert.  Fethis  eti*
am  apud  Albertum  in  Ariftotelem  9,1, non  alia  quamgale,ideft  muftela  efle  uidetur,  quanquam  ad
d/t, &  gali,ceu de  diuerfis  animantibus  agens. Nam  9.6.Feyton,  inquit,  ingenium  habet  ut  uulpes,
(fcilicetininuadendis  gallinis)8£ eius  altera  fpecies eftkatiz.id eft idis,  Ninifi,id  eftmuftela,Sylua
ticus;fortenimfilegendum:nam  nimfitza  apud  Graecos  hodie  uulgo  uocatur.  Ibanaugeeft  mufte»
la,  Vetus  gloffematarius  in  Auicennam,  lbinuers,id  eft  animal  quod  uocatur  bellula ,  Syluaticus:
Videtur  autem  bellula  muftelam  ftgnificare,uoce  fida  a  Gallis  uel  Italis,  qui  belettam  aut  b  alo  t  tam
pro  muftela  dicunt,Et  alibi,Yena,id  eft  bellula.  r«A«’  Graecis  ueteribus  femper  muftelam  fignificat,
recentiores  quidam  Grteci  pro  fele, id  eft  cato  abutuntur,ut  fupra  in  Cati  hiftoria  dieftum  eft.  Theo
dorus  Gaza  apud  Ariftotelem, interdum  muftelam, interdum  cattum  interpretatur;  necquamobrg
5o  ita  uerterit  fatis  contjcere  poflum,cum  cattum  Graeciaeluron,&:  Latinifelem  appellent,  uti  ipfe  etia
tranftulit,Ma{farius.  Albertus  galen  aliquoties  ineptiftime  uulpem  interpretatur.  Z7W</lvfoK,H  y<t
?«, Attice, Hefychius  dC  Varinus.  Malim  per  A,  fimplex.  Erafmus  in  prouerbio ,  Spondyla  fugiens

852  De  Quadrupedibus

peffime  pcdic/pondylam  felem.interpretatur.Efl:  &  fimile  huic  prouerbium  ftmvrQoy ,  de  fe
cri  uel  acido, ut  Erafmus  uertit,ijentris  flatu.lbidem  fpondylen  ferpcntis(mfe<3i  dicere  debuit)  ge,
nus  efle  ait, quod  emonens  grauiffimum  odorem  emittit.  ,animal  quoddam ,Hefy chius  dC

Varinus:  idem  forte  quod  ffw«A©^,id  eft  cochlea.  Quidam  nuper  muftelam  interpretatus  eft ,  fola
(ni  fallor)  Germanicae  uocis  affinitate  dudus,  nam  Germani  muftelam  uocant  Xfclfcl.  Graeci  ho,
die  uulgd  muftelam  t(x  dicunt:  legi  apud  Suidam  in  didione  ao-h$cA*g<dt>»s.

CMuftela  Italice  nominatur  donnola  uel  ballottula,  Scoppa.  Donnulae  &  alibi  dannulae  uocabuto
Auicenn*  interpres  barbarus  pro  muftela  utitur:  Albertus  6C  Niphus  damula  fcribunt:(quouoca
bulo  aln  recentiores  obfcuri  damam  intelligunt,quae  de  genere  caprearum  uel  caprarum  fylueftri,l9
um  eft.  Damma  fiue  dammula,beftiola  parua  eft  8C  debilis,ut  feribit  lfidorus,fic  dida  quod  de  ma
nu  fugiat.  Cum  parit, flarim  deuorat  fecundas  antequam  terram  attingant: 8C  praeda  eft  altjs  anima»
libus,  Albertus  lib.ai.  Videtur  autem  damulam,fiue  capreae  genus  fiue  muftelam  accipias,  ciima.
lio  quodam  animali  confundere  quod  fecundas  deuorenharumenim  neutra  id  facere  legimus.  Ga
leotes  quidem, id  eft  fiellio  cum  primum  fuam  exuit  fenedutem,eam  deuorare  dicitur; &  fieri poteft
ut  hunc  aliquis  cum  gale,id  eft  muftela  cofuderit,  8C  fecundas  pro  fcnedute,id  eft  leberidereddide
rit.  Domefticas  muftelas  foinos  uocamus,Cardanus  Italus.  Gallis  muftela  eft  belette, alias  belot*
te,*af  balotte.  Aliqui, ut  audio, circa  Metas  oppidri  baccal  nominant.  CarolusFigulus  muftela  Galli
ceVouinum  uel  marturcllum  interpretatur:  qua:  duo  genera  diuerfa  SC  fylueftriu  muftelarumelTe,
infra  oftendam.  Hifpanis,comadreia.  Rha:ti  qui  Italice  loquuntur,  Latinum  nomen  retinent.
Germanis  twfel  uel  wtfeU.  Ge.  Agricola  uifelam  dici  ait  ex  fono  quem  atdit.  Aliqui  in  Heluetia
bermclm  uocant, alrj  corrupta  uoce  baUmlltlSed  illae  duntaxat  qug  tota:  funt  albar,qua/es  apud  nos
hyeme  fiunt, fic  nominari  debent, ut  in  b  .dicam.  Anglis,wefell,altj  feribunt  wefyll  uel  meafylbal*
ba  uero  muftela  mineuer  per  tranfpofitionemliterarum  Gallicae  uocis  herminne.  lllyrtjs  kolcza*
wa.  €  Quidam  hodie  animal  cuius  figuram  pro  muftela  dedimus  non  recfte  murem  araneum  di
fe  putancinde  nimirum  perfuafi  quod  morfus  eius  fimiliter  fere  noceat.  Albertus  etiam  muftelaema
rem, mygalen  uocari  fer  ibit, quod  falfum  eft;mygale  enim  Graecis  musaraneus  eft, fiue  mas  fiue  fce
mina.  Ichneumonem  uulgo  nunc  murem  Indicum  uocant, altj  damulam,  Niphus:fed  damula  fiue
donula  Italis  &  recentioribus  quibufdabarbaris,omninomuftelauulgaris  eft, no  ichneumomquod
peregrinum  8C  Aegypto  peculiare  animal  eft,8fc.  4*

15  «

Muftela  domeftica  pleruntp  eft  in  dorfo&  lateribus  rutila, raro  fubfuluajin  gutture  femper  can
dida.quin  nonnunquam  tota  candida  reperitur,quanquam  rarius, Ge.Agricola.In  noftris  quidem
regionibus,quae  montanae  funt, muftelas  omnes  aeftate  fufeas  uel  fubrutilas  efle  audio, hyeme  candi
das:quod  SC  Stumpfius  nofter  in  Chronicis  fuis  annotauit.  Lepores  etiam ,  non  omnes ,  fed  alpini
tantum  hyeme  in  Heluetia  albefeunt.  Vocantur  autem  armelini(bcrtltelt  uel  bermfctttftum  proprie
cum  toti  candidi  funttaliqui  apud  nos  per  aeftatem  quocp  cum  fufei  aut  fubrutili  funt, utdtxi, fic  no*
minant;  quo  tempore  wifele  potius  dicuntur,  non  quidem  a  colore  albo,  quem  noftri  wi0  uocant,
fed  per  onomatopoeiam  a  fono  uods.  Armelini  in  magno  numero  ex  regionibus  Europa:  ad  Sep«
tentrionem  fitis  mittuntur,ubi  maxima  anni  parte  hyems  5 i  frigus  obtinet,a:ftates  breuiflimzefunc  ^
quos  quidem  a  noftris  nihil  differre  puto,nifi  quod  pilus  for  te  tenacius  eorum  pellibus  adha:refrit,
ut  omnibus  tempore  frigido  captis  animalibus  multo  tenacior  efle  folet.  Alba  Rufliia  fiue  Mofco»
uia,qua parte  Cronio  mari  acceditjZebellinas  armelinasqjpelles  nobilium  ac  matronarum  delicias
mittit,Erafmus  Stella.  Olaus  Magnus  in  Lanzerucca  Scandinauiae  fylua ,  cui  longitudo  ad  octo.
ginta  miliaria.hoc  genus  muftela:  abundare  feribit.  Apud  Tartaros  tentoria  regia  foris  pellibuslco.
num  operiuntur.parietes  uero  intus  obducuntur  pellibus  nobiliflimis  armelinorum  dC  zebellino .
rum;etiamfi  in  regionibus  illis  hae  pelles  pretiofiffimae  habeantur,  ut  quandoqj  uixpro  duobus
milibus  Byzantiorum  aureorum  pelles  pro  una  tunica  fufficiant ,  Paulus  V enetus.  GrspaldusoC
Alunnus,armelinum  uulgd  dieftum, murem  alpinum  efle  putant ,  quod  falfum  effe  ofiendi  tam  fu*
pra  inhiftoria  muris  Alpini.  Brachialisfid  eft  iunefturae  manus)  ornamentum  fimiliter  utpars  ipja  ^

armillae
modo

brachiale  dici  poteit,ut  ab  armo  armilla.  ADarmiinsquiaem  armiium  uocantur  mure»  **
feptentrionis, quorum  eft  candor  eximius:quoniam  ex  qs  pelles  ambire  ueftium  manicas

De  Muftela.  B.  Lib,  I,  85*3

kj  modo  confueuiflentmunc  totis  fubduntur  ueftibus,le<ftorum  quom  ftragulis,Hermoiaus  in  GlofTe
)}  pat!S.EgoPIintj  murem  alplnum,  alium  efle  oflendi;quod  fi  quis  armelinum  etiam  fic  uocare  uoler*
I  quoniam  circa  aipinas  regiones  maxime  per  hyemem  albae  habentur  muftela^illi  non  admodum  co
tendero)fed  muftelam  alpinam  uel  muftelam  albam  difcriminis  caufa  nominare  commodius  efle  md
|  nebo, Idem  illis  dicam  qui  armillinum  murem  Ponticum  faciunt, quod  dC  ex  Ponto  aduehatur  8C  a!
bus  color  ei  (non  omnibus  tamen,fed  uni  duntaxat  generOab  Ariftotele  8C  Plinio  tribuatur;  quanv
uis  enim  forte  propter  duas  has  caufas  fic  nominari  poffit,  non  tam  confiderandum  eft  tamen  qud
l  res  aliqua  nomine  dici  pollit,  quam  quo  dicatur  proprie.  Sed  de  Ponticis  muribus  fententiam  meam
inhiftoria  ipforum  explicaui.  Mus  Ponticus,quem  hodie  uocant  hermelam,  hyeme  folum  in  cauis
latet  arboribus.  Eft  uero  totus  niuis  inftar  candidus,excepta  cauda  digitum  longa,  eius  enim  dimi.

P  dia  pars  A  quidem  fuperior,  (inferior,uel  extremitate  uerfus.ut  ipfe  obferuaui:dorfum  etiam  mul*
to candidius  effe,uentrem  ex  albo  fubflauum)nigerrima.Magnitudo  ei fciuri:perfequitur  mures  et
auesquibus  uefcitur.Eius  pelles  in  pretiofarum  numero  habentur, Ge.  Agricola.  Eriminium(ali.
as,Ermineus,  quod  magis  probo)  quod  quidam  erinebinum  (lego,  ermelinum)  uocant,  animal  eft
paruulum, figura;  muftelarum,hyeme  candens  niuis  inftar, aeftatefuluum  ut  muftela:  candet  tamen
femper  in  uentre,  &  in  extremitate  caudae  nigerrimum  eft.  Mures  &C  auesinfequitur,  dC  carnibus
uefcitur,  Albertus.De  genere  muftelarum  eft,fed  forma  minor, Liber  de  nat.rerum.  Carolus  Figu
'i  lus  etiam  herminnas,ut  Galli  uulgo  uocant, uel  hermellas,ut Germani, muftelarum  generis  efle  feri

H  bit, colore  tantum  differentes.  Pirolus,id  eft  Iciurus, mutat  coloremrut  8C  mas  muftela;  qui  mygale

i)  i,  uocatur;(non  rede:mygale  enim  mus  araneus  eft.)hoc  autem  eft  animal  quo  aues  adhuc  implumes

1  uehantur in  nidis.-fimile  mur i,dC  quotannis  albefeit  magis  magiscp,donec  tandem  affimiletur  color

2  eius  colori  butyr  i,  Alber  t.  5.1*  Gronofthatj  Polonis  uocari  audio, muris  uel  muftelae  potius  Septen.

Ii  trionalis  genus, undiq?  albiflimum,fed  in  fine  calida;  nigrum  ;quar  e  eundem  hermelinum  efle  cona
fi  ijcio,  Quanquam  alius  quidam  Polonus  demonftratam  fibi  muftelam  albam, fua  lingua  lafica  mihi
«i  nominauit.Sunt  qui  lafficium  (fic  enim  G.  Agricola  nominat,  et  in  murium  genere  ponit.uide  fupra
I  mterMures)ab  hermelino  non  aliud  differre  putant, nifi  quod  duobus  fere  digitis  breuior  eft ;  ut  il.
k  lud  genus  quod  fiambdll  Germanice  uocant,  eadem  menfura  longius;  ut  pelfifices  noftri  mihi  nar.
j!  rarunt;quorum  pleriq?  hoc  etiam  affirmant,  muftela;  colorem  album  propter  aetatem ,  non  propter
I  frigus  aut  hyemem  fieri;reperirienim  eas  in  noftris  regionibus,primo  aetatis  anno  ruffas,  altero  mi
(  50  xti  coloris  j  ter  tio  demum  candidas,  ff  Rofurella  eft  animal  circa  aquas  habitans ,  ut  frequenter
e  muftela  maius, QC piroIo(fciuro)minlis.In  dorfo  fubrufum,in  uentre  candidum.In  terra  facit  habita
m  cula:Sf  egerit  ftercus  perquam  odoriferum,mofcho  fimile  odore,ied  diflimile  facultate  8C  uiolentia
j  odoris.Vifus  hominum  fugit, Vno  tantum  inloco  alui  excrementa  congerit, unde  facile  ab  homini
s  bus  colligi  poteftjfidor.  Gueffeles  uel  roferdlae(Innominatus  quida  Germanice  tranftulit,©rifelle
i  otarrofe^quae  nomina  ego  hadCnus  apud  Germanos  no  audiui.Ide  addit, non  muris, fed  martis  ge
n  nus  efle, quod  placet)uulgo  uocantur  mures  quidam, quoru  fimus  habet  mofchi  odorem;qui  etiam
i  in  pelle  huius  muris  percipitur.In  dorfo  fuluus  eft,in  uentre  albiis.In  pratis  habitat  8C  iuxta  riuos;et
1  aliquando  in  domibus  quibus  contigua  funt  prata  herbofa,  Albertus.  Muftela  quidem  omnis,  falte
|  finon  capta  fedlibere  alatur, fimum  aliquo  modo  odoratum  habet.

^[Muftela  alia  maior  eft,in  uentre  candida, &C  in  dorfo  fulita.alia  minor,  Albertus.  Mauritania
miiftelas  alit  felibus  pares  ac  fimiles,nifi  quod  ridus  eis  Cminentior  &  oblongior  eft ,  Strabo.  Mu.

1  llel*  quaedam  apud  Afros  nafcuntur  in  Silphio,  fimiles  Tarteflrjs, Herodotus.  V alia  pro  Tarteffrjs

1  uertit  muraenis,quod  non  probo;  quamuis  icio  apud  Ariftophanem  quocn  Tarteffiae  mur  aenae  men

i  tionem  fieri, irt  Varinus  citat  in  rccj>TK<nx}fed  ibidem  Tartefiam  quocp  muftelam  dici  fetibit  pro  maa
1  gna.Eft autem, inquitjTartefus  urbs  Iberiae  iuxta  Aornuin  paludem.  Ariftbphanfslocus  eftinRa.
j  nis,ubi  furiam  uel  daemonem  infernalem  Tarteftiam  muraenam  ubcat,qUam  prius  lyi</lvw  iwnrTvcs
xqwtof/  uocauerat.  Tarteffus  urbs  eft  extra  columnas  Herculis  ad  Oceanum*  ubi  Arganthonius  re.

;  gnauit, habet  autem  muftelas  maximas,Hefychius.  r«A«  Tay  T««riet, feles  (muftela  potius)  T arteflia,

,  demagnis  8C  ridiculis  dicebaiur.Tarteflij  funt  in  Iberia  *apud  quos  feles  maxima;  nafei  dicuntur.

|.  jo  Fortaffenon inepte  dicitur  8C de  rapacibus.  y.t  yuhny  Tu^myXypvT  (duo  haben*

tes)o&toVwc, Ariftophanes  in  Vefpis.  Ag7nztntKu7$oi  ifc yuXcSy,  Rapaciores  felibus  (muftelis,)  Lucia.
nus,Erafmus.  Ego  Tarteftiam  muftelam  prouerbio  ufurpatam  nufquam  legere  memini ;  dC  ut  fic
ufurpemr.alio  tamen  fenfuquam  Erafmus  accipienda  uidetur,nbn  de  magno  &C  ridiculo  homine:
necp  enim  magnum  dC  ftupidum  hominem  ita  muftelae  magnae  conferas,ut  afirio  magno ,  quo  fenfu
afinum  Canthelium  dicimus.  In  Pordofeleha  uia  ihteriacct,cuius  ultra  alterum  latus  gignitur  ca«
tus,(j«A«,ideftmuftela)citra  alterum  gigni  non  poteft,AriftoteIes.  In  Pordofelene  infula  uiam  mu.
ftelae  non tranfeunt, Plinius;  Albertus  addit,  SC  illatae  moriuntur, fimijiter  in  Boeotiam  illatae  fugiunt.

f  Muftela  domeftica  pleruncp  eft  in  dorfo  3C  lateribus  rutila ,  raro  fubfulua;in  gutture  femper
candida;quin  nonnunquam  tota  candida  reperitur,quariquam  rarius, Ge.  Agricola.  De  mutatio.

(  <0  ne  coloris  eius  per  aftatem  QC  hyemem,iam  proxime  dixi  in  Hermelini  mentione.  Figura  corporis
'  fimilior  eft  martaro  quam  muri,8£  habet  anteriores  dentes  breues,quod  no  habet  mus,  dC  infefta  eft

muribus, unde  patet, quod  non  fit  de  genere  murium,  Albertus*  Corpus  ei  tenue  dC  in  longius  dite

854  De  Quadrupedibus

dum,  Agricola:  tenue  &  gracile  /nftar  fcniri,Stumpfius.  Primores  dentes  breues  habet5non  ficuti
mus  longos,  Agricola.  Mures  quidam  in  Cyrenaica  funt  TifaiTVTtfovumi  «o-yrtf  «yoAoc,  id  eft  lata
facie  muftelarttm  inftar,  Ariftoteles  in  Mirab.SC  Aelianus.  Muftelae  cor  magnum,  Atiftot.ma-
ximum  propor tione,  utdC  reliquis  timidis  aut  propter  metum  maleficis  animalibus,Plinius.  Mua
ftelae  genitale  olTeum  eft,  Ariftoteles  &  Plinius.  V ide  infra  in  V iuerr  a.  Penis  canibus  Se  muftelis
offe  confiat,  Vefalius.  Vulpibus  etiam  offeurn  effe  Ariftoteles  ait,  Muftela  habet  caudam  brea
uem,  Agricola,

Cauernas  terrar  &T petrarum  fiffuras  inhabitat,  Albertus,  Et  rurfus,  libro  i*.  In  cauernis  has

bitat  galijfit:  ad  meridiem  dC  ad  aquilonem  hoftia  parat,  ut  undecima  uentus  ueniat  fit  tuta  contra  io
uentum,(eo  fcilicet foramine  obftrudojldem  fere  de  fciuris  Plinius  fcr.bit.  Septentrionem  uerfus
foueae  fu*  ingreffum  facit, ut  uento  fibi  contrario  non  fatigetur, Iiidorus,  Incolit  faxa  foramina,

Se  interdum  fenilia  ubi  foenum  SC  ftramentum  reconditur.Stumjafius.  Apud  nos  circa  domos  fere
&  ftabula  habitat muftela,unde  &  domeftica  dicitur:armelini  uero  in  regionibus  ad  Septenrionem
reperiuntur  etiam  in  fyluis,  f  Mus  auidus  mintrat,uelox  muftelacp  dintrit,  Author  Philomelae.
Germani  ex  fono  uocis  quam  xdit  uifelam  nominant,  Agricola,  Audio  uocem  eis  acutam  effe,

&:  ferpentium  fibilo  fere  fimilem.  f  Muftela  diutiffime dormit,  Liber  de  nat.  rerum.  Gliribus  fe*

nium  finitur  hyberna  quiete.conditi  enim  QC  hi  cubantjrurfus  aeftate  iuuenefcunt,  fimili  &  muftelis
quiete  Plinius.  Muftelas  hyeme  cubare,  acftate  expergifd  Ariftoteles  feribit,  ut  Perottus  citat,
(ego  hoc  nufquam  apud  Ariftotelem  reperiotftatim  enim  poft  glires,  mures  Ponticos  albos  id  facere  *>
fcribit,non  muftelas  ut  Perottus  citat,)Hoc  muftelis  accidere(inquit  Perottus)compertum  eft  quod
ipfi  quocn  coemptis  in  hunc  ufum  utriufq?  generis  muftelis, aliquando  experti  fumus,  Muftela  ft

noftrs  domi  uiuit,  etfi  habet  fuas  cauernas,non  diu  acmultum  fe  conditjfi  ruri,hyberno  tempore  m
fpecubus  latet,  Agricola.  Hac  dum  feriberem  per  mediam  hyemem  muftelam  albam  in  horto  ex*
tra  urbem  fibi  uifam  ccportsos  quidam  mihi  retulit,  unde  colligo  no  longo  tempore  eas  dormire,cum
illa  ne  media  quidem  hyeme  fomno  indulferit.Rurfus  alius  quidam  mihi  affirmauit  uidiffe  fe  mufte
lam  Limagum  urbis  noftrae  flumen  fuperantem  continuarisfaftibus,  ita  ut  nunquam  demerfa  nata»
ret,fed  fubinde  per  fuperficiem  falirer,  quod  propter  leuitatem  8C  agilitatem  huius  animalculi  non
difficulter  credo,  f  Muftela  rufticis  noftris  non  eft  ingrata.deuorat  enim  omnia  genera  murium,

domefticoSjtum  minores  tum  maiores  quos rattos  uocant.item  agreftes  mures  6C  talpas .  Cauernas
etiam  fubire  poffunt  ob  corporis  fui  gracilitatem:ita<£  mures  multo  plures  abfumunt  quam  cati.  Ita
fit  ut  in  Heluetia  muftelac  fere  abundent, quod  a  rufticis  &  alpinis  hominibus  amentur,  Stumpfius,
Gale  muribus  uefcitur,&:  ideo  cum  ferpentibus  qui  eifdem  uefcuntur, pugnat,  Albertus  ex  Arifto*
tele.Idem  libro  odauo  galen  hoc  facere  feribens  uulpem  interpretatur.  Muftela  gallinis  infefta

eft.oua  earum  abforbet  QC  ipfas  interficit,  Albertus.  Ego  a  rufticis  audio  oua  tantum  ab  eis  rapi,  uel
exorberi, gallinis  uero  nonnoceruquod  8C  Stumpfius  fcribit.Sylueftres  uero  muftelas,martes  &C  ii*
tiffos  a  nobis  ditfos, gallinas  iugulare  certum  eft.  Terreftris  muftela  ferabeftia  atque  infidiofiffi*

ma,in  defundlos  homines  inuadit,&:  nifi  arceatur ,eorum  oculos  diripit  8C  exorbet,  Aelianusteo  fci
licet  modo  quo  gallinarum  oua.  Prouidendum  ne  ad  anferum  cellas  accedere  poffint  muftelae,

alixue  befti*  quae  noceant,  V arro.  In  anferum  ftruendis  cellis  feruanda  funt  eadem,  quae  in  altjs  ^

generibus  pullorumtne  coluber, ne  uipera,  felesqj  aut  etiam  muftela  poffit  afpirare:  quae  fereperni*
cies  ad  internecionem  profternunt  teneros, Columella.  ^[Amyntas  ait  mygalen, id  eft  murem  ara

neum  ex  mure  8C  gal e,id  eft  muftela  nafci,ut  refert  Scholiaftes  Nicandri :  quod  fane  ridiculum  eft,
cum  muftela  omne  murium  genus  maxime  oderit  ac  deuoret.  Muftela  auribus  concipit  quae  ore

parturiat: quare  efueius  interditftum  eft  ludaris, ut  hoc  fymboloinfinuaretur  perniciofiffimum  effe
hominibus  morem, ut  quae  ipfi  auribus  acceperint, ea  dem  uerbis  exaggerantes  maioribusmalis  in*
uoluant,  Arifteas,  Aegypti)  inter  caetera  obfcura  fua  fymbola  galen  habent, id  eft  muftelamr  qua
auribus  concumbere  ferunt,ore  parere. quae  imago  natales  Termonis  oftendit,Calcagninus  ex  Hies
t oglyph,  Muftelam  ore  concipere  dC  aure  parere,  Clemens  papa  dicit,  Liber  de  natur,  rerum,

Galen  id  eft  muftelam  ore  parere  fabulantur,  ut  pifcem  quoque  galeon,  id  eft  muftelum,  Horus,
r«A»  flceAceoyt«,id  eft  muftela  marina, e  collo  parit.&  fic  Lycophron  Medufam  Gorgonem  nominauit,
ed  quod  etiam  poft  amputatum  eius  caput  Chryfaorem  &  Pegafum  pepererit,  V armus.  Sunt

qui  coruos  &  ibin  ore  coire  opinentur;inter  quadrupedes  etiam  muftelam  ore  parere,  atqui  mufte,
lam  modo  caeterarum  quadrupedum  uuluam  habere  certum  eft.  ex  qua  quonam  padto  foetus  ad  os
deueniat  effed  quia  muftela  paruos  admodum  parit,  ut&caeteraefidipedes,  8C  fepe  catulos  fuos  ore
fufceptostransfert,fecit  ut  ita  opinarentur,  Ariftoteles  degenerat.anim.5.6.  Omnemuftelarum
genus  ira  incitatum  graue  quiddam  olet,fed  maxime  id  quod  Germani  iltiffum  appellant,  Agricola
8C  Albertus.  Omnis  muftelae  ftercus  aliquantum  redolet  mufcum,Idem,Muftela  fugiens peffime
pedit,  V ide  infra  inter  prouerbia.  ^

Muftelae  quanquam  exiguo  corpore, prudentes, animofae  8C  feroces  funt,MattbaroIus :  quare  8C
animalia  fe  maiora, per  aftutiam  dC  agilitatem  corporis  uincunt,  Obfcurus,  Timidiffima  eft  8C

latebris

DcMuftcla.  D.E.  Lib.  I.  8T58

latebris  gaudet.  Textor,  Muftela, mus  &  lacerta, in  Lege  prohibita  ne  quis  edat,  clandeftinas  infi»
dias  &  furta  denotant, ob naturae  ipforum  timiditatem ,  quae  uel  ad  quemuis  ftrepitum  expauefeiti
Procopius  Gaz^us.  Animal  eft  fubdolum,Obfcurus.  Rapaxiunde  natum  prouerbium,Mufte.
Ia rapacior.  Facile  cicuratur,  Albertus.  Cicurare  autem  folent  aliqui  propter  auium  pullos  prae»
cipue  enidis  auferendos,  ut  in  e.  dicam.  Muftelae  dC  fciuri  allio  dentibus  tentato  in  pofterum  mors
dereuix  audent,  cicures^  hoc  modo  fiunt,  Cardanus,  •

f  Catulos  nuper  natos,  quia  ab  hominibus  8C  nonnullis  altjs  animantibus,  eis  periculum  metuit*

•  lingulis  diebus  alio  transfert,  Agricola.  Magna  cura  8C  induftria  foetum  nutrit ;  8C  faepius  de  locd
jdlocum  transfert  neinueniantur,  Albertus.  Muftelae  omnes  hoc  commune  habent  ut  foetus  fuos
,,  delocoinlocum  ore  transferant.fed  hoc  etiam  canes  aliquando  faciut,Perottus,  Muftelae  etiam, ut
mures, domum  ruituram  praefentientcs,paulo  ante  migrant, ut  retuli  ex  Aeliano  in  Mure  d  .  Circa
foueas  fuas  quam  fint  induftriae,paulo  poft  initium  praecedentis  capitis  dixi,  ffGaleosdd  eft  mu»
ftelus  pifcis)perfequitur  QC  alios  quidem  pifces,fed  paftinacas  praecipue, quibus  nihil  in  mari  uenea
natius:ficut  in  terra  ferpentes  muftela ,  Plinius.  Muftela  ferpentem  quocp  impugnat ,  eum  praeci»
puequimures  uenatur,uidelicet  ea  caufa,quiaipfa  etiammures perfequitur,AriftoteIes,  Etrurfus,
Muftelae  ferpens  aduerfarius  eft,quod  eadem  in  domo  uerfantur:  uiiftus  enim  ex  eifdem  appetatur
necefleeft,  Muftela  uifa  eft  frequenter  cum  ferpente  pugnare, Perottus.  Damulam  odere  ferpen
tes  &  fugiunt,  QC  eius  anhelitum  fuftinere  non  poflunt,  Auicenna  puto.Sed  uidetur  corruptus  is  lo
cusuel  mutilatus: non  enim  ipftus,  fed  rutae  quam  comederit  odorem  ferpentes  fugere  alrj  fide  di*
t^gniores  fcripferunt.Muftela  quoties  dimicatura  cum  ferpente  eft, rutam  comedit:  odor  etenim  eius
herbaeinfeftus  ferpentibus  eft ,  Ariftoteles.  Ruta  contra  ferpentium  idus  datur  in  potu  uel  in  ci*
boiutpote  cum  muftelae  dimicaturae  cum  his,rutam  prius  edendo  fe  muniant, Plinius;hacfumpta  fi
dentianimo  ad  pugnam  procedunt.oderuntenim  huius  herbae  odorem  ferpentes,  Aelianus.  Atqui
muftelam  etiam  ruta  fugari  apud  Auicennam  legimus, lib.5.fen.6,tra<ft,5.cap.i5.(Vide  in  Cato  E.)
quod  mireris  cum  tot  authores  eandem  ab  ipfa  edi  fcribant,fiue  ante  pugnam  cum  ferpentibus  ine*
undam, fiue(ut  recentiores  quidam malunt)idfiri  peradam.  Muftela  ferpentem  aggi  effura agrefti
ruta  fe  munit:  Proinde  omnem  medicorum  artemruta  fuperarediciturjita  utfi  mortuos  foetus  fuos
inueniat, per  herbam  naturaliter  notam  rediuiuos  faciat, Liber  dc  nat. rerum.  Albertus  etiam  agre
ftemrittam  a  muftela  fumi  aitjcum  ueteres  iimpliciter  rutam  dixerintt&fpoteft  fanefatiua  uti ,  cum
>o  rirca  domos  uerfari  foleat.  Gale  muribus  uefdtur,&T  ferpentes  eifdem  uefcentes  impugnat :  quos
cum  uicent,deuorat,&:  poftea  rutam  comedit  pro  antidoto  ueneni,  Albertus  dC  Ifidorus.  Muftela
uires  refouet  ruta, iri  murium  uenatu.cum  rjs  dimicatione  conferta,  Plinius.  Bafilifco  ferpentium
uenenatiffimo  miiftelarum  uirus  exitio  eft:  Adeo  naturae  nihil  placuit  efle  fine  pari.lntjciunt  eas  ca
uernis ,  facile  cognitis  fola  tabe.  Necant  illi  fimul  odore ,  moriuntur^,  &  naturae  pugnam  con^
ficiunt, Plinius  dC  SolinUs.  Omne  iumentum  muftelam  reformidat ,  Aelianus.  Muftela  pr  uden*
ter  capere  aues  uidetur,  iugulat  enim  quas  ceperit,ut  lupus  ouem,  Ariftotel.  Gallinaceos  muftela
terret, Philes  &  Aelianus.  Mures  omnis  generis  a  muftela  maxime  fibi  metuunt:  nam  cauernas  e»
tiamfubiens  eos  appreheridit,ut  in  c.  dixi.  Muftelae  dC  fues  diffident,  Plinius:item  muftela  &  cor.
nix,Pdem.  Muftela  Cornicum  nidos  faepe  diripit,  Perottus.  Muftelam  aiunt  dolofe  colludere  lepo
torquem  ludo  defatigatum  gutture  apprehendat, et  firmiter  adherens  comprimat, ne  currentem  qui
'  dem  relinquens, donec  laffum  tandem  enecet  ac  deuoret,  Albertus.  Mihirufticus  quidam  affirma»
uituifam  fibi  muftelam  qua:  leporem  aure  teneret.  Caii, ut  audio,  muftelas  aliquando  inuadunt,
fed  cedunt  eis,8C  fortiter  fe  defendentes  relinquunt,  f  Quibus  in  locis  muftelae  non  fint ,  natura
quodammodo  aduerfante,fuperius  in  c.dixi.

Ei

Tc&ilnfXjOfyxvty  7i/x«f«7iHPi/,Suidas  dC  Varinus.  Hoc  eft  inftrumenti  genus  quo  fontes  pletfun.
tur.uel  potius  cauea  in  quam  conrjciuntur.  Nam  V arinus  exponit  etiam  he/u y  \zsvJly»y}  h°c  eft  lo.
cumfeuuas  potius ,  cui  ferae  includuntur,  Pollux  inter  o-x<ft*,hoc  eftuaforum  genera  numerat  ga=
kagran,&  hac  uoce  ufum  feribit  Demofthenem  in  Oratione  ad  Ariftogitone.  Videtur  quidem  pros
priefignificare  machinae  uel  laquei  genus  quo  muftelae, qtias  Graeci  yxAxs  dCyxtixs  dicunt,  capiatur:
Ut  tnyagra,mufcipuIam:podagra,  pedicam  cerudrum,  &c.  fed  huius  fignificationis  teftimonium  ex
authoribUs  non  habeo.  Keu  nASbTuvTds  as  yxtexyfxyW&tooyTdr  -a ngoyats  oticus  <fla?yuilvHy  rrirny ,  y/
t/ivcr)(uew!iKv?uoy. K<wcu/9<s,6  <£'  y  yxKixyfct  <n</ln?a.  hxhuy  xvixtanf/ ,  Innominatus  apud  Suidam.  Lyfi*
machusrex  Telefphorum  quod  fcomma  in  Arfinoert  reginam  torfiftet,  ipfos&mu  txtA  «s  yxte  x=

ye«y,w  (Pinny  9»gi»  i&upQofifadv  HSU  vptQotAi/0\/j&*ui  hW«cr^i#9wra>,Athengus  libro  14.  ubi  &  galea»
grx  uocabulum  apud  Hyper iden  rhetorem  efle  feribit.  Dion  hiftoricus  feribit  ab  Caligula  plur  es
in  galeagram  conieflos  necatoscp,ut  Caelius  citat*  Liuius  alicubi  genus  quoddam  turris  galeagrarri
nominat,  f  Sal  Ammoniacu  frumentucp  humore  aliquo  dilues, circa  loca  quae  frequentant  multe
Ise  mifcella  /pfam  difpergito.  Aut  enim  itbi  maflam  ea  uorauerint,interibut,aut  illinc  aufugient.  Fert
i.  aut, fi  quis  unius  tantu  cauda  detraxerit, excidemuetefticulos, ipfumcp  animal  uiirn  abire  pertmfe»
rit,inpofterSnun3j  amplius  acceffuras  illuc  muftelas,  Africanus  in  Geopon.  Muftela  fugere  aiunt
odorem ruWjAuicen, Cati  fylueftres  fumum  ruta:  QC  amygdalarum  amararum  refugiunt ,  Kaiis;a*

2 56  De  Quadrupedibus.

cures  quocp  ruta  fylueftri fugantur,  ut  fcripfi  in  Cato  E»  Chamaeleontis  felle  in  aquam  conici,
muftelas  contrahi, magi  fcribunt,Plim'us.  Fel  ftellionum  tritu  in  aqua  muftelas  congregare  dicitur»
Idem,  In  Icafiae  quibufdam  locis  muftelis  domefiicis,m  audio, utuntur*  ut  extraham  columbas  e  co
lumbar ijs,8C  alias  aues  ex  nidis  quas  in  parietibus  habent, ut  pafferes,  fturnes.  Aues  capiuntur  it»
foraminibus  columbartjs  cum  muftela  cicurata  in  foramen  imrniffa,Crcfcentienfis,  Mufielam  Me
tis  audio  Gallice  uocari  baccaljhanc  funiculo  alligatam  uafculo  fupra  pertica  imponunt ,  cteuanty
ad  auium  in  arboribus  nidos, unde  pullos  extrahunt.  Muftela  mare  auium  pullos  in  nidis  uenan.
cur,  Albertus  j,i.  Idis  etiam  flue  fylueftris  muftela, aues  captat, ut  in  eius  hiftoria  dicetur.  A  mu»
ftelis  tutat  fient  columbar, ft  inter  eas  frutex  uirgofusfinefoltjsafper,ueluetusfpartea  projiciatur,
qua  animalia  calciantur,ut  eam  fecreto  non  uidentibus  alnsunus  attulerit,  Palladius.  ^Muftclat ,,

cinis  fidetur  in  offa  gallinaceis  pullis  &:  columbinis,tutos  effe  a  muftelis  aiunt ,  Plinius.  Et  rurfus.

Gallinaceos  non  attingi  a  uulpibus,qui  iecur  animalis  eius  aridum  ederint: uel  (i  pellicula  ex  eo  coL
Io  induda, galli  inierint:Similia  infeUemuftelaelegimus.  Cafeos,fi  cerebrum  muftelae  coagulo  ad.
datur, negant  corrumpi  uetuftate,aut  a  muribus  attingi,Plinius.  Mures  abiguntur  anere  muftelae
uel  felis  diluto  8C  femine  fparfo,uel  decodarum  aqua.Sed  redolet  uirus  animalia  eorum,  etia  inpa»
ne:ob  id  felle  bubulo  femina  attingi  utilius  putant, Plinius.  Muftelae  8 i  mures  findentes, ucfacmeo
tem  praefagiunt  tempeftatem ,  Aelianus.

Muftela  quonda  Iudseis  in  cibo  uetita  fuit:  eft  enim  animal  (inquit  Arifteas)ad  deturpandum  os
mnia  immundn: auribus  praeterea  concipit(quodfupra  in  c.refutauimus)  quaeore parturiat,  qui  l*
mos  hominibus  perniciofiflimus  eft,  cum  quae  ipfi  auribus  accipiunt ,  eadem  uerbis  exaggerantes,
maioribus  malis  inuoluunt,Altj,utProcopius,efu  eius  interdido,infidiofum,  rapax  rimioaingC'
nium  fymbolice  damnari  putant.  Sacerdotes  muftela  non  efitant,ut  Aelianus  ait,  quod  ore  pariat»
Gyrald.  Corpora  quae  natura  funt  flcca, falis  confpcrfuexarefada, cibo  fiunt  ineptatquidam enim
lepore  falire  aggreffus,muftelis  exiccatis  fimilem  reddidit,Galenus  de  altfacult.5,  Exiccantur  aute
muftelae, non  ad  cibum, fed  ad  medicamenta,utin  G.dicam,

g.

Muftela  febrim  curat,Vrfinus.  Acopon  ad  podagra  &  articularem  morbo  mirabile:  facit  g/  ad
diuturnum  capitis  do!orem,materia  ad  fuperficiem  ducens,  ScTad  fronte  ac  finciputiCaniculam  par
uam  probe  faginata  ufua,&  muftela  unia  in  olei  fextarios  noue,  ac  butyri  libras  tres  conrjcitoiatcp  j*
donec  uieta  fiant  animalia  coquito:  deinde  in  percolato  olet!  calido  pedes  aut  manus  per  tota  diem
imponitOjAetius  11.4?,  Aliqui  terram  fubftemunt lacertae  uiridi  excarcatae,  &C  uni  in  u/treo  uafc
a  nnulos  includunt  e  ferro  folido  uelaurojcum  recepiffe  uifum  lacertam  apparuerit  peruifrum,e»
mifta  ea,annulis  contra  lippitudinem  utuntur,  Muftelae  etiam  oculis  pundu  erutis  aiunt  uifum  rc*
uerti,eademqj  quae  in  lacertis  QC  annulis  faciunt ,  Plinius.  Auiccnna  quaedam  attribuit  dannular,
id  eft.muftelae  carni  fimpliciter ,quae  magis  claflid  authores  cineri  muftelae  adferibunt :  qualia  funt,
arthriticis  doloribus  imponi :  ex  uino  contra  comitiale  uel  capitis  dolore  bibi,  Morfui  fcorpioni»
utiliter  imponitur,  Albertus.  V enenis  refiftit  caro  dannulae  fumpta,Auicenna.  In  cibo  fumpta  ca .
pite  &C  pedibus  abiedis,&  fanguine  illito,ad  comitiales  &  (brumas  laudatur ,  Vide  infra  inter  reme*
dia  ex  fanguine.  Exulceratis  ftrumis  muftelae  fanguis  r  ede  inlinitur,ucl  ipfa  in  uino  deccda  falubri  4,
cer  imponitur.Marcel.  Plinius  paulo  aliter,Strumis  exulceratis  muftelae  fanguis,  uel  ipfa  decoda  in
uino,non  tamen  fedis  admoueturtaiunt  8C  in  cibo  fumpta  idem  efficere.  Muftela  domeftica  ad

diuerfa  remedia  amburi  fotet,&  exenterata  fale  mueterari,&  in  umbra  ficcari,utDiofcorides  &i®
Theriacis  Nicander  feribunt.  Zhi uocem, Plinius  inueterare  uel  fale  inueterare  uertit:rccei»
tiores  quida  exiccare  uel  arefacere, quida  ineptius  falire  fimpliciter  :proprie  aurem  ad  an/malta  inte¬
gra  quae  fic  reponuntur  indurantur  qj  ficcata  pertinet,  Corpora  quae  natura  funtficca ,  falis  confper-
fii  exarefada, cibo  fiunt  ineptatquidam  enim  lepore  falire  aggreflfus, muftelis  exiccatis  (yttousmoto*
T/b0«Vcas )  fimilem  reddidit, Galenus  j.de  ali.facult.  Caeterum  irfaQtiyt ty  Ruellius  amburere  uers
tit, Marcellus  Verg.fignificantius,flammisamburere:HermolaiisBarbarus  nonrcdemaflare.  Ni.
cander  in  Theriacis  circunfcribit, /iWxvAatf  hixyyuy  KetfQcchu:  KttQvntfto  zrvfcs  ntoAorrQr  cvT<*»f,Iu-  -ji
bet  autem  hoc  fieri  uel  in  catulis  muftelae ,  uel  in  ipfa  muftela.  Hoc  quidem  etiam  in  auibus,inqui»
Marcellus, mox  mox  coquendis  coqui  agunt,  flammis  enim  quas  non  potuerunt  manibus  uellere
minutifftmas  amburunt  plumas.  V ult  fane  Diofcorides,non  inaflari,fed  integram  cum  fua  pelle,  pi.
lis  tantum  aduftis,feruari  muftela. Noftri^/^Aty«f/  dicunt  bftltcfrtt:  quod  quidam  in  fuibus  mada,
tis  faciunt.Graeci  etiam  cc<p4\)«y  &C  <p*syi<«y, ut  dicam  in  Sue  H  ,f.  Scripferunt  quida  herinacei  terre»
jftris  carnem  deficcata  prodefle  elephantiacis,cachedis,8^c.quae  fi  efficere  poteft ,  facultatem  habue-
ritualenter  fimul  digerentem  deficcantemcp:  ficut  dC  caro  muftelae  arefada,  Galenus  de  fimphu
5.  Exiccata  e  uino  pota  uenenis  aduerfa  tur,  Auicenna.  Contra  toxica  muftela  uulgaris  inuetera.
ta  binis  drachmis  pota  ualec, Plinius,  Praeparata(ut  diximus )binfs  drachmis  cum  uino  pora,adiier*
fus  omnia  ferpentium  uenena  praefentaneo  eft  remedio:  toxico  fimili  modo  fumpta  refiftit,  Diofcori  60
des  lib.i, QC  Auicenna  inter  remedia  ad  fagittas  Armenias.  Muftelae  catulus  praeparatus,  ut  dixi*
tnus(fale  fcilicet  inueterata)contra  omnia  mala  medicamenta  ualet,Plinius,  Muftela  fale  inueterata

intee

De  Muftela.  G.  Lib.  1.  St?

jnter  auxiliaria  morfuum,quos  inflixere  ferpentes, medicamenta  eft.Bibitur  autem  binis  drachmis
ex  irino, praeparata  ut  fupra  ditft  um  eft,Diofcorides  lib,  6.  Muflelam  arefadhm  aliqui  pia  ne  omnis
fersealexipharmacum  efle  referunt, &  maxime  eius  uentrem,GaIenus  de  iimpl.  1 1.55,  Muftelx,qu*
indomibus  noftris  oberrat, inueteratae  fale  denarij  pondus  in  cyathis  tribus  (uini)  datur  percuffis  (a
icrpentibus,)autuentriculus  coriadro  fartus  inuereratuscp  QC  in  uino  potus:  5C  catulus  muftelgetia
efficacius, Plinius,  Caro  muftelae  arida  fi  bibatur  cum  ruta(uino  potius )  contra  morfum  omnium
animalium, Albertus.  Contra  phalangi]'  morfum  utiles  funtmuftelae  catuli,  ut  diximus  (id  eft  inue
terati faie  &T  euinopotij)Plinius.  Et  rurfus, Muris  aranei  morfus  fanatur  muftelte  catulo, ut  in  fer-
pentibus  didum  eft,  Muftela:  caro  arefada  ualenter  fimul  digerit  &C  deficcar,  qua  uticp  ui  comitia»
lolimorbo  afflidosiuuatepota,Galenus  de  fimplic,ii,5,(8d  Auicenna.)  Etrurfus,Arefadamac  potS
legimus  prodefle  comitialibus  ui  fcilicet  digerente,  1 1.55,  Diofcorides  fanguini  eius  hanc  uim  a  teris
buere  uidetur, (Marcellus  quidem  interpres  expreife  ad  fanguinem  refertremediS  ad  comitiales  a*
pudDiofcor.  Ruellius  uero  iimpliciter  uertit,ut  Graeca  habent, Comitialibus  etiam  prodeft ,  ut  quo
referas  ditbites)ut  altj  alqs  muftelae  partibus:aliquiintegrae  muftelae  cineri,ut  mox  dicetur,
f  De  muftelae  cinere  multa  legimus  remedia:atqui  Galenus  nunquam  fe  hoc  animal  combuflif
fefcfibit,ut quid praeftaret experiretur,  Muftelae fanguis  Sucinis  ad elephantiafin utiliter  illinitur,
Plinius, Sextus,  Aefculapius.  Elephanti  morbe  aduerfus  erit  cedri  de  cortice  fuccus,  Muftelae'ue
cinis, uel  fufus  fanguis  ab  illa/Serenus.  Muftelae  exuftae  cinis  St  elephantis  fanguis, immixtus  8>C il»
Ktuselephanticis  corporibus  medetur,  Marcel.  Aduerfus  anginas, funt  qui  cuiufcuncp hirundinis
it  pullum  edendum cenfent, ne  toto  anno  metuatur  id  malum.Strangulatos(puiloshirund.)  cum  fan»
guine comburunt  in  uafe,&  cinerem  cum  pane  aut  potu  dant, Quidam  &  muftelae  cineres  pari  mo
doadmifcentjfic  QC  ad  ftrumae  remedia  dant, QC  comitialibus  quotidie  in  potu, Plinius.  Ad  comitia»
lem,  Aptus  muftelae  cinis  eft,  QC  hirundinis  una*  Serenus.  Plinius  alibi  muftela:  cinerem  etia  per
fe  commendat  aduerfus  comitiales  morbos.  Auicenna  fimpliciter  muftclam  e  uino  bibendam  pra:
feribitad  epilepfiam  QC  capitis  dolorem.  Muftelae  cinis  illitus  capitis  doloribus  remedio  eft, Plinius,
Cinerem  muftelae(inqUitidem)phrenetico  dare  potui  ex  aqua  aliqui  prodefle  tradiderunt :  (ed  quis
adhoe  cogerd  poftet  furem tem  etiam  fi  certa  fit  medicina  c’  Muftelae  cinis  oculorum  fuffufionibus
confert, Plin.  Ad  reumaticos(ft'ue  catarrhirm  in  fauces) efficax  remedium  fic:Muftela  dielouis  Lu
na  uetere  Capta  *  uiua  ih  olla  rudi  ita  excoquitur  ut  teri  poflit,  QC  in  puluerem  redigi,  qui  puluis  coi»
p  |ed}us  ex  meile  QC  bene  contcmperatus,/eiuno  reumatico  ad  diem  per  cochleare  dabitur ,  fed  unius
||gulaetnenfura,mire  proderit, Marcel.  De  remedio  ex  hoc  cinere  ad  anginas  paulo  fuperius  dixi,
Adftrumas,Cineri  ihufteUe  farmentis  combuftae  mifcetur  axungia, Plin.  Humeri  doloribus  tritus
5; cum  cera  permixtus  fubadusqj,ac  ceroti  more  impofitus,mire  medetur,  Plinius  QC  Marcel.  Ob
fecenos  fi  pone  locos  noua  uulnera  carpant,  Horrentum  manfa  curantur  fronde  ruborum.  Et  fi
iam  ueteri  fuccedit  fiftula  morbo,  Muftelae  cinere  immiffo  purgabitur  ulcus  Sanguine  cum  rici*
ni, quem  bos  geftauerit  ante,Serenus.  Muftela  in  fidili  cremata  podagricis  confert, cinere  ex  ace»
toillito,Diofcor,  CinCrem  eius  cum  aceto  illitum  podagricos  arthriticos^  iuuare ,  tanquam  uehe»
menter  ualeat  digerere (por os  aperire, Albertus)quidam  tradiderunt, Galenus.  Muftel^  uiuae  com
buflx  cinis  cum  oleo  rofacco  QC  aceto  penna  illitus  podagricis  prodeffMarcel.  QC  Plinius:  qui  addit,
A°Uelfi  ccra  QC  rofaceum  admifeeatur.  Muftela:  cinis  aut  cochlearum  cum  amylo  oel  tragacantho,  ar
oculorum  doloribus  illinitur,Plinius.  Auicenna  muftela:  carnem  fimpliciter  emplaftri  more  dolen
tibus  articulis  applicari  feribit.  ;  ,

Cotnitialibus  prodeft  QC  cerebrum  muftclg  inueter^tum,potumcp,Plinius:ficcum  potum  cum
aceto,Rafis.  Cameli  cerebrum  ficcatunl  QC  cum  aceto  potum,  epilepticos  fanat ,  £C  muftela:  fimili»
ter, Galenus  ad  Pifonem  cap.ia.  f  Facilius  enituntur  qua:  ex  utriculo  mufielino  per  genitale  effla
entes  aquas  forbuere,Plin.  Equus  fi  inciderit  morbum  (fubitum  fere  QC  perniciofum  )  quem  ncftri
appellant, de  quo  dixi  in  Equo  C.curatur  a  ueterirtarijs  quibufdam  exigua  portione  pellis  mu-
ftelinae(quanta  eft  coronati  didi  nummi  aiirei  magtiitudo)intra  corpus  data,  nefeio  an  in  potione
per  cornu, aut  eum  pabulo  incifa.Altj  hermelini,(d  eft  muftelae  albae  caudarii,quae  dimidia  parte  alba
y>  5C altera  nigra  eft,minutatim  incifam  equis  fic  affedis  in  pabulo  dfferunt,ut  apud  recenttores  hippia
trosGermanice  legimus,  Boitem  fi  ferpens  aut  animal  uenenofum  Iaeferit,muftelae  pelle  locum  fau
cium  demulceto, Innominatus  in  libro  Germanico  hianufcripto.Idem  fere  fieri  tubent  aduerfus  mor
fus  quos  equis  inflixerit:  infricant  enim  uulneri  pellem  donec  incalefcat,&:  fimul  antidotum  aliquod
intra  corpus  exhibent.Ego  fi  r es  fucceflerit,autuulniis  parum  noxium  ftiifle  dixerim,  aut  antidoto
liberatum  animal, aut  fridione  uulneris  ad  calorem  ufifjquid  enim  pellis  arida  ittuete1  lpfum  animal
potius  dtlfedum  SC  calidum  appofitum  proderit,  quod  £C  in  mure  araneo  QC  alqS  multis  fit :  fiue  q>
fimile  trahitur  fimili, fiue  ipfa  caliditas  ad  fe  trahit:  nam  QC  alia  quaedam  animalia  fi  uiUa  difledacp  ap
plicentur  iuuant.  Sanguis  muftelae  fi  illinatur  apoftemati  poft  aurem  prodeft, Rafis,  Archige

nes  ad  parotidas  mufielae  (anguinis  illinendi  meminit.  At  uero  talia(inquit  Galenus)  tanquam  curio
(ofa  fuperuacanea,8(  quae  magnam  rei  medicamentariae  egeftatem  indicent,fi  per  alia  auxilia,  citra
fanguinis  muftelae  adhibitionem.parotidas  curare  nequeat,ncq$  in  ufum  adfumpfi,  neq?  eorum  ex»
perimentum habeo; fed  necp  ex  amicis  noftris  quifpiam  alius  uti  tentauit.  Muftelae  fang;uine  per*

858  Dc  Quadrupedibus

uncfte  ftr  urnae  fanant  ur,D/ofcorfdes:Mox  autem  fubijcit,Com{tialibus  etiam  prodeft,quod  Marce!
Ius  Vcrg.ad  fanguinem  retulit, fedquoniam  aliorum  nemo  idem  remedium  fanguini  attribuit >  a 4
ipfam  potius  muftelam  (tue  uftam,fiuc  inueteratam  fate,  retulerim*  utroqj  enim  modo  ad  comitiales
facere  authores  habemus.Muftela  tamen  in  cibo,  pedibus  capite^  abieris, ad  comirialema  nonnub
lis  datur,  &  fangufs  illinitur,  aduerfus  epilepfiam :  eodem dp  modo  adu  er fusftr urnas  adhibetur,  Ga,
lenus  Parab.i.$»  Muft.  fanguis  ftrumis  exulceratis  rede  inlinitur,Plmius  BC  Marcellus*  Ad  faip
dum  mala, Muftelae  fanguis  inungatur  &  fanat, Sextus*  Elephantiacis  prodeft,ut  fupra  diximus

in  Cinere  mufteJar.  Podagras  lenit  cum  plantagine  illitus,Plinius,Neruos  contractos  r  emollit, 8C
articulorum  dolore  foIuit3Ifidorus*  f  Muftelae  uentriculus  coriandro  farctus  inueteratus^percuf
fis  a  ferpente  BC comitialibus  potu  auxiliatur,Diofcorides.Idctn  Plinius  feribit,  fcd  comitialibus  me,  ^
deri,omittit,Iibrariorum  opinor  culpa:  Alibi  enim,Prodeft3inquit,ad  comitiales  muftelae  uentriciu
Ius  /nucteratus  cum  coriandro, ut  diximus*  Muftelam  arefactam  in  potu  comitialibus  prodeffe;

&  quidam  plane  omnft  ferce  alexipharmacum  e(Te,fcribum:8C  maxime  eius  uentrem, Galenus.

flTAd  comitiales  prodeft  BC  cerebrum  muftelae  inueteratum  potum 9, &  iecur  eius, Plinius,  Eps
Iepticis  muftela:  iecur  aridum  cx  aqua  propinato.id  facies  autem  cum  argrotus  mox  eft  Ca furus, Ga,
lenus  de  Parab.a.j.  Fel  leporis  fimul  S C  iocinora  muftelae  commifce  ad  drachmas  tres,  caftcrci

drachmam  unam,myrrhx  drachmas  quatuor  ,cum  aceti  drachma  ex  meile  aut  pafib  bibantqui  uet
tiginem  patiuntur, fanabimtur,Sextus.Muftclse  iecur  lethargicis  utile  putant,  Videmox  inTdlicii
lis.  Muftela  fel  duntaxat  contra  afpidas  eft  efficax ,  extera  funt  uetfenum  >  Perottus  Pliniam
citans,  fed  perperam,  uide  infra  in  Muftelis  fylueftribus*  Fel  eius  potum  interimit  nifi  remedia  i*

mature  adhibeamur, Rafis»  Pro  felle  muftelae,  (mygales,  id  eft  muris  aranei  GrXce  legitur  apud

Aeginetam,inter  Galeni  uerd  opera>«A«,id  eft  muftelae, quod  probo)fel  cameli  fubftitm  potefr,  Au
thor  Succidaneorum,  ^  Virga  damulae  liccata  trita  BC  pota,morfis  a  ferpentibus  medetur, ut  etia
cerui  uirga,Hali;Hic  fi  quis  damulam  non  pro  muftela,fed  pro  dama  fiue  ceruini  fiue  caprarum  fyl*
ueftrium  generis  accipere  malit,non  repugno,  Muftelae  rufticae  ftue  uiuet rae  coles  ad  ftranguriam
calculum  celebratur,ut  in  ipfius  hiftoria  dicetur.  «JfMuftelae  tefticuli  BC  uuluae  ad  comitiales  ua>
Iere  creduntur, Plinius.  Ex  iftis  (magicisputo)confefla  aut  certe  uerifimilia  ponemus, ficut  BC  le*

thargum  olfacftorrfs  excitari :  inter  ea  fqrtaflis  muftelae  tediculis  inueteratis,  aut  iocinere  ufto,  Pii»
nius,  Tefticuli  muft.  mulieri  alligati  partus  continent.  Textor*  Muftelae  tefttculus  finifter  in

pelle  mula:  ligatus,  BC  potus  atocion  eft,Kiranides ,  V  ei  tefticulos  eius  abfeinde  interluni)  tempore,  5*
e^uiuam  dimitte,  BC  da  mulieri  in  corio  mularjdem.  4fSi  calcaneus  muftelae  uiuae  dematur,  BC  aU

ligetur  mulierfnon  concipiet  quandiu  eum  geftarit,  Albertus.  ^Capitis  canini  cinis  excrefcentia
omnia  erodit  ac  perfanat  fpodij  uicejitem  muftelae  fimi  cinis.Plinius,  Promufcerda,  muftelae  ae¬

quale  pondus, in  Succidaneis  Aeginetae:  fed  legendum  mufearum  aequale  pondus,  ( ad  alopeciam
opinor  praecipue.)

Morfus  muftelae  uenenofus  eft.Stumpfius*  In  rabie  non  mimis  quam  canis  rabidus  laedit,

Bertrutius.  Vulpes  etiam  BC  muftela  rabidae  fiunt,  Auicenna.  Furo  l x  muftela  uulnere  magis

quam  ueneno  laedunt,  Arnoldus.  Venenatum  aliquid  inelTe  muftelis,  uel  ipfa  odoris  grauitas

suguit,quae  in  omni  muftelarum  genere  tum  praecipue  fe  prodit  quum  irafcunttnr, Mures  abduntur
ciner  e  muftela  uel  felis  diluto,  BC  femine  fparfo,uel  decodarum  aqua :  fed  redolet  uirus  animalium  4*
eorum  etia  inpane,Plinius.  Ariftides  LocrusaTartefiamuftelamorfus,iam  moribundus, multo

libentius  fe  moriturum  fuifle  dixit,ft  aleone  aut  panthera  potius  qudm  tam  ignobili  animantemor»
fus  fuiffet,  Aelianus  in  Vartjshb.14»  Muftelae morfum(inquit  Auicenna  4, 6.5,  i^celercs  dolo»

res  inferre  a iunt,S£  colore  fufeum  autliuidum  effe,(quod  QC  Rafis  fcribit*)Curatur  autem  cum  cepis
QC  allrjs(utftellionis  etiam  morfus )  tum  foris  adhibitis, tum  in  cibo  fumptis,  merum  fuperbibendo*
Profunt  BC  ficus  immatura  cum  farina  erui.Theriaca  etiam  utiliter  emplaftrt  modo  imponitur,ut  BC
canis  rabidi  morfui,ficut  in  libro  de  theriaca  legitur.  Allia  cum  foltjs  ficulneis  8C  cymino  trita  im«

ponuntur,Rafis.  Liquor  ladeus  e  ficu  cum  eruo  impolitus,  ut  Aggregator  ex  Auicenna  citae,
item  eruca  in  cibo  fi  uinum  odoratum  fuperbibatur,  Auicenna  libro  a,  Vefpertilionis  fel, non  ad  mu
ftelatjUt  Aggregator  ex  Plinio  citat, fed  ad  muris  aranei  morfum  aPlinio  commendatur*  Fitali»  y*

quando  ut  muftela  iumentum  morfu  fauciet, cuius  dentes  inficiunt  animal,  &  moritur  nifi  fubuenia
tur.Remedio  eft  fi  uulnus  oleo  perungatur, in  quo  muftela  fuffocata  computruerit,expreffo  ualidi.
iifcule  per  linteolum*  Fricatur  QC  locus;  faucius  arida  pellemuftelae,  ut  incalefcat,  BC  datur  iumento
antidotus  theriaca, Camerarius.  V ide  fupra  inter  remedia  ex  pelle  muftelae»  V accas  a  mufte*

lis  demorfas,  ruftici  aliqui  incantationibus  fanari  fuperftitiofe  credunt.  Vbera  uaccarum  mor.

det  muftela,  quae  quam  primum  in  tumore  fuerint,  muftelina  pelle  perfricata  fanantur,  Gcorgiua
Agricola,

H,

a.  Muftelam  per  1,  fimplex  potius  quam  duplex  fcripferim,  nam  5C  alia  efufdem  terminationis
Latina  uocabula  fic  fcribuntur,ut  nitela, tutela, cauteIa,candela,cicindela*CuftodeIam  dicebant  an,  6*
‘liqui,quam  nunc  dicimus  cuftodiam,  Feftus,  Non  enim  probo  quod  Carolus  Fijgulus  feribit  mu.
ftelam  didam  uideri,  a  f*vs  BC  sttooo  id  eft  furripio:  quafi  murium  fur  feu  raptor.  Addit

etiam

DcMuftek  H.a  Lib.  I.  8fp

(etiam  ffcUtt  uocem  Germanic.am(  fed  potius  fcribcndum  eft )  quar furari  fignificat  a  Graea

«erbost»^ 'deriuatam  uideri.  Ego  potius  originis  Germanica  cfTe  dixerim,  quodfurta  tacite  &  oc
tultO  fiunt,  ftlil  entm  tacitum,  tranquillum, &  quietum  fignificat:  inde  verjTclm ,  quod  occulto  fa*
dfiablatumue efl.  St,  apud' Terentium, uox eft  filentium  indicemis:qua ipfa  aut  finuli  Germani  C»
tiam  utuntur. Graeca  quidem  uerba  srUej/  di  vw>«Jne{/jUbi furripere  aut  furari  fignificarent ,  nuf,
quam  legere  memini.  Muftela,  qtiafi  longior  mus ,  Calepinus,  Memini  grammaticum  quendam
deriuare  a  mus  5i  T»At,quod  efl  longe.fed  nugaces  illae  deriuationes  non  placent.  r«A» oxytontnn
uti  y*A»  circumflexum,  apud  grammaticos  di  authores  inuenio:  ficin  alrjs  Calibus ,  yxAuy  uel  yx A%
ytActtuel V ide  in  Leone  H.e.in  Awm.poteft  autem, ni  fallor, utruncp  defendi. Oxy tonum, tan
1«  quam  primitiuum:circunflexiim,tanquarn  i  yuAw  dedudirm,qua  uoce  Nicander  utitur:  di  Home-
rus,  mvj  oO-faAt©-'  yxAm  xivAvoy  «a  v|*s:  (ic  &  yvyxhay  pro  mure  araneo  Nicander  poftiir.Arbo

rum  quidem  nomina  aliquot  a  primitiuis  in  lx,  contracto  per  «,fcribuntUr,ut  <rvx«,  «yvy^xAZJ^S,
\tfAiY>@oyXst  </£  ■*>  ovoy.xi<r(r4-Hqoy,<J)'KH>yx?ji ,  ^y»,Varinus.  uocabula  intelligo,  quorum  lite
nr«d  numeros  redacfte  eandem  fummam  perfi'ctunt.nam  &  yx  A»  di  Ah*  computatis  literis  conftitu,
tint  41.  pro  afyH  uero  ut  idem  numerus  conftituatur,  legendum  ccA>«,  Deinde  addit,  is  7$  edrnSy  <rvy*

,  ubi  erratum  uidetur:  non  enim  tjfdem  fed  totidem  literis ,  tria  ito  uocabula  con*
fiant,  quas  etiam  in  fpmmam  numerorum  collecte,  eandem  efficiunt,  rfj yxxsqt®',  6'sie  ct’  ottvit^
mmHnrcuyx A«  sijW^V  nijoy  B<Bdiy ,  mniPccy  cf  £ ,  Mater  ruftica  ad  filiam  in  Acharrtenfibus:

VbiScbolia,  r*Aas(accufatiuus  pluralis  circunfiexus)dixitpraster  expeto  donem  dvh  rSiTmcPascfri
io  j twnent,  folent  autem  homines  tempore  matutino  frequentius  pedere,per ato  iam  concodtone.Mit
ftclaquidemuc  3 i  felis  flatus  afui  acerrimus  di  putid  mimus  eft, unde  SCprouerbiu  natum, qtiod  in*
ferius  ponetur,  rccA»,-*  (uoy^Aeiiva  Ji  wpos  7tv<uy  hju  i'A«eice,Suidas  di  V  arinus,  K<ft  Aw  quidenr

pro uulpe  potius  accipi  folet, propter  eius  animantis  aftutiam:  fed  muftelatn  quo^aflutameffe  do*
cuimus.  lAcrei*  uocabulum  alibi  nufquam  reperto:  Si  uulgare  nomen  recenrioris  Grarcte  efle  pua
to.  trttycy  quidem, ut  di  yxvv^y^i  grammaticis  exponitur Mx^oy^f  u^uiy,  In  Olympia  imago  eft
Tfirafybuii Iamidx  uatis  Elienfis.ad  cuius  dexterum  humerum yt&i&rm  adrepit,  Paufanias  Eliaco*
rumi, Caelius  15.  55,  galeoten  ex  hoc  loco  muftelam  aut  felem  uertit :  egOftellionem  efle  docebo  iit
Stellionis  hiftoria:ifc<q/,^*A»,Heiychius  &i  V arinus.  Albertus  galen  alibi  uulpem, alibi  hccdutn  in
terpretatur,utrunq?  ineptiffime:  item  alibi  adhuc  abfurdius  ipeciem  milui.  Animal  quod  uocanG
Mabeninum,  foueas  habetin  campis,&:  pugnando  ucnatur  animal  diditm  pe|ago2 ,  quod  Aiiicen*
na  uidetur  nominare  murem  caecum  quem  nos  talpam  dicimus ;  fi i quodeunep  aliud  uiccrit  deuoa
rat,  Albertus  in  Ariftotehs  hiftoriam  <5. 1.  ubi  nihil  omnino  tale  apud  Ariftotelem  reperto  icon  tjeto
autemhabentnum  illum  Albet  ti.uel  Auicennx  potius, non  aliud  animal  efle  quam  muftelam.

f  Epitheta,  Pauida, Introrepens, apud  Textorem.  Velox, Author  Philomelae.  /uu4>«,idcft
iitfox,apud  Nicandrum.

4[in  Aptileio(inquit Caelius)  muftelatos  legimus  peplos ,  de  muftelini  coloris  fimilitudine ,  qui
fubliuidus  eft  aclentiginofus,  cu  fu  (modi  in  ucftibus  comparet  cruorc  commaculatis.  Sed  di  nos  ei»
uscoioris  fericum ,  ut  uulgo  iam  loquimur,  rafum  dtftrahi  paffim  fcimus,  Scoppa muftelltnuirt  Co
lorem  Italice  interpretatur,  lentiniolb,  roffaccio.  Hic  eft  netus,  uietus,  ueternofus,  fenex ,  colore
'ftffluftdino,  Terentius  Eunucho.  equidicuntur,  quorum  color  eft  ovottNs,  ideftaitninus,

Etymologus.  Qiitbus  dum  adhuc  infanres  funt  profunda:  ac  fubmerte  fuppurationes  circa  bra-
chq  caput  fiunt,  omnes  galeancones  efficiuntur,  Hippocrates  in  libro  de  articulis.Galenus  in  Gfof
Cs.rflcAict^y^inquit)  dicuntur,  qui  partium  di  macilentum  (atrophon )  brachium  habent,  partes
autem  circa  cubiti  flcxuramfiue  gibbiimtumic-dres,  quemadmodum  etiarrt  muftete.  oi  Qxo-kcv*

tJI f  yaH.ey  1>y  yov</loy  evoyu rfc&tu ,  ngu  KH&xt  ( iyxti&tv )  cvoyxn^  7 xyce  xy  JVfsney  TtKjxxz&y.  ev  ytf

ychtywvxs,  ocfox yxfotyayicvxs  t^Hy  td)Tx>  ovo^x^Xi.  In  his  Galeniucrbis  pro  yovt/loy  contjcio  v$vdcy  lea
gendumjhoc  eft  immmumm,exile.  nam  ( melius  riteBos,  ut  Varinus  habet:  qui  tamen  caetea

raHefychtj  uerba  recitans,  proxs^oj  habec  «a<u«,  quod  non  probo) apud  Helychiutfi  exponi»
tur  vsv^ij,  vy4K% c? ,  eAtyoscs  uis^HyS)J&',  Aerius  fib.  2u  cap.  no.  ad  oefypum  parandum  requirit  tftx
>j<a  x6v</?«  H9«  fwcAac«cc3  Diolcorides  yxMxx  KW  ciVv^gct,  utMsvoJcy  accepiffe  uideatur  pro  pingui  i  nam  di
xp»«}o(i exponunt,,  %b7pxtpH,-xtwxt  fed  Galeni  uerbis  optime  quadrat  Hefychfj  interpretatio.  Corna*
rius  cubitigibbum  uertit,  quod  minime  quadrat,  cum  ccykwy  eandem  partem  fignificet ,  ricc  un¬
quam  ullum  uocabulum  ex  duobus  idem  fignificamibus  rede  componatur,  Gyraldus  fyntagma.
te 9.  de dfjs,  praecedentia  Galeni  uerba  interpretatus,  hate  tanquam  obfcura  non  attingit,  V arinus
etiam  extera  fer  e  gloflemata  Galeni  integra  tranfcriberefolitus,  harc  omittit,  Eft  autem  yxAixymy
teibendum  cUm  acuto  in  penultima ,  nori  ut  Hefychius  habet  in  ultima,  PlutarChus  in  Ifi  di  Oft.
ri  Mercurium  feribit  yxAtxyxmx  (  cum  epfilo  in  antepenultima)  efle  corpore.  Miror  autem  (inquit
Gyraldus)  Caelium  Calcagninum  quodam  fuo  opufculo  de  rebus  Aegyptiacis  fnferipto  yxAtxywZvti
V^cxpofuiflealbicubitum.  Grammatici  nonnulli  galiancorta  interpretantur  qui  iufto  breuio«
io  rem  habeat  cubitum,  (fed  hic  ancus  Latine  dicitur,  GaJ/aneon  quidem  ab  Etymologo  exponitur
qui  habeat  rmy  B^xyitvx  tA xiju,  id  eft  brachium  iufto  minus:  fed  parilitas  lfta  ad  craflitudmem  referri
debet,  non  ad  longitudinem ,  ut  ex  Galeno  patet, )  Aynwy  eft  articulus  totus  ubi  duo  cubiti  offa

c  c  4

S6o

De  Quadrupedibus

cum  brachio  conuenumt,unde  yccfottymy  didlus  apud  Hippocratem,  Pollux.  Quidam  galeandis*
na, ali]  gylianchena  legunt,Gyraldus.  Et  alibi ,  Tuhioujyw  is  dicitur ,  qui  collo  eft  gracili  dC  praelon»
go.  Carcini  poctse  filios  Ariftophanesgyliauchenas  8C  gyliotrachelos(non  ut  Er  almus  legit  glycy»
trachelos )  appellauit ,  quod  colla  dC  ceruices  longas  dC  angwftas  haberent.  Txhium fxvstescuvzms,
Hefychius  dC  Varinus.  r*Afer,mufcipula,  Lexicon  uu^gare :  ego  inhocfenfu  yxXtxy^x  legendum
puto,  dc  qua  multa  in  e.  dixi.  recAx,  a<f©', kssc  yv  £  yxhxuxfyxXut)  (»«{/,  Hefychius  flC  V arin.
Exedrae  uocabulum  apud  Vitruuium&  Ciceronem  legimus.  Conflituantur  in  tribus  porticibus
(inquit  Vitruuius)  exedra:  fpatiof«e,habentes  fedes,in  quibus  phiiofophi,  rhetorescp  ac  reliqui  qui
ftudijs  delectantur ,  fedentes  difputare  poffmt.  Dicta  autem  exedra  uidetur  ,  quod  extra  uel  iuxta
porticum,  autadlatus  eius  extrueretur :  ut  hodie  in  periftylijs  canonicorum  aut  monachorum, id  |9
eft  clauftris(uuIgo  Capitula  dicunt)fieri  folent.  r«to«(uel  galcotx)  dicti  quidam  uates  in  Sicilia  ha
bitar unt,ut  in  Stellione  dicam.

4[  Muftelte  fanguis  Magis, afplenum  dC  uerbenaca,apud  Diofcoridem.  raAx'/-©', herbae  genus,
Varinusfforte  legendum  yxhio^is  uel  y*AtW-«,quae  herba  eft  Diofcoridi  memorata,  alio  nomine ga»
leobdolon.  rccAa^ds  quidem  Stephano,urbs  Thraciae  eft  dC  Paeonum.  Galifopfis ,  pulegium,  apud

Diofcoridem.

iTCarolus  Figulus  in  dialogo  de  muftelis  meminit  auiscuiufdam  quae  mures  uenetur ,  Germa*
niceU?Clctcc  dicta ,  Latine  muftelajfed  qualis  ea  fit  non  deferibit.  Latinum  quidem  muftel*  nos
men  confictum  ab  eo  uidetur,  a  fimili  uenatu murium.  Muftela  pileis  eft, qui  hodie  uulgo  lampe*
trauocatur,utMaflariouidetur:aut,utmihi,  triffia  (trtif4?)noftris  dC  Italis  botetriftia  uulgo  di<!fe,u
Lugduni  lota,  in  lacu  Sabaudiae  iuxta  Iuerdunum  muftela  etiamnum.  Muftela  breuis  pileis  null
lam  cum  muftelo  pifce  (inquit  Aelianus)  communitatem  habet.  Nam  hic  quidem  chartilagineus
cft,S£  pelagius,  &  magnitudine  praeftans ,  fimul  dC  canis  fpeciem  fimilitudinemqj  gerit.  Muftelam
uero  diceres  effe  iecorinum,  dCc.  algas  depafeitur ,  dC  faxatilis  eft ,  atep  fimiliter  ut  terrena  omnium
cadauerum,in  quae  incurrit,  oculos  exeft  dC  conficit.  Haec  Aelianus.  r«At*  £C  y«Awf,  pifeis  mari»
nus,Suid,& Varin.  Sed  forte  ita  differunt  hi  pifces,ut  de  muftela  8C  muftelo  ex  Aeliano  ia  recitaui.r<c
tecs  omnino  mufielus  eft:  cui  fimiles  pifces  yxteucfasjd  eft  muftelini  generis  appellantur,  r<*Awf  etia
progaleota,id  eft  ftellione accipitur, Varinus.  raMxe  pifces  fune  qui  dC onifci,id  eftafelli,  Hefychi
us  dC  Varin.  Vxhxe/xsJySvs  o  oV/xk(legocw7t©-,)Heiych.&  Varin.

Muftelaria  inferibitur  una  ex  fabulis  Plauti.  Fuit  SC  Carcini  poetae  fabula  myes ,  ubi  muftela  5»
ftrangulat  nocturnos  mures.  Murinitini,facellum  fuit  aduerfum  murum  muftclinum ,  Feftus.
Galanthis  ancilla  Alcmenae ,  partum  dominae  mira  aftutia  a  Lucina  eum  impediente  obtinuiffe,
ideo^in  galen,ideftmuftefem  mutata  fertur  aLucina,  addita  poena  ut  ore  quo  praecipue  peccaue»
rat,  perpetuo  pareret:  feruare  propterea  muftelam  colorem  ancillae  priftinum,  cui  flaui  fuerant  cri«
nes :SC  in  domibus  nobifcum,ut  ante,ucrfari,  eadem  ftrenuitate  praeditam,  ut  Perottus  refert  ex  O*
uidij  Metamorph.nono.  V ide  Onomaft.noftrum.  Ali)  ab  ipfa  gale  quadrupede  accurrente  Alcme*
nae  partum  facile  redditu  feribunt:  Vide  inferiusinter  religiofa.  TxXhtnoy,  nomen  loci, dC  mons  prope
Ephefum,Suidas  dC  V arin.Stephanus  Gallefium  per  l  duplex, Ephefi  urbem  fecit.

b.  Mus  quem  zifelumuocant  in  Auftria,2<fc.m3gnitudine  eft  muftelae, Albertus,  Leaenas
aiut  informes  minimas®  carnes  parer  e, quae  magnitudine  muftelartim  fint  initio,  Plinius.  Musa»4*
raneus  colore  mufielae  fimiliseft,magnitudincmuris:quare  ab  titrocp  animante  compolito nomine
apud  Graecos  mygale  uocatur,  Aetius.  Talpa  roftrum  habet  ut  muftela,  (fvyx&wyxtii^  lego fvy*
nvyxh.iis,  id  eft  ut  mus  araneus,)Hefychius.  Aegypti)  fignificaturi  mulierem  uiraginem,  (M<frk
<^y.flC7ij,«i^fGir(/,)muftelam  pingunt:  «vth  ycty  xf^©-  autbwy  ty&u s  oWew{/,  quod  haec  maris  pudendum
habeat(quod  mas  fcilicetin  eo  genere  pudendum  habeat)  uelutofficulum,  Orus,

C  c*  Muftelae  catuli,  o-nvAxiaflr  Nicandro,  communi  fere  ad  huiufmodi  animalium  digitatorum
foetus  uocabulo.  Lycophron  MedufemyceAxjUiocat, quoniam  poft  defecftum  caput  Chryfaorcm  dC
Pegafum  ediderit,  muftelae  more  quae  per  os  parit,his  uerbis ,  *r«f  dcif07re<rf©'^i^uTrt/l&‘  yxtiis.
Simonides  apud  Stobaeum  in  Sermone  quo  mulieres  uituperatur,diuerfa  mulierum  ingenia  recen*
fens,  lingulas  ex  rjs  quae  moribus  referunt  animalibus  na  fci  fingit: dC inter  cartera ,  miferum  ac  trifte  )«
illud  mulierum  genus  effe  icribit,quod  e  muftela  creatur.  Huic  enim(inquit)  nihil  prorfus  amabile,
pulchrum,  uel  iucundum  adeft.Sed  cum  aliena  fit(muftelarumfcilicet  dC  felium  modo)  a  Venereo
complexu,  maritum  faftidiet,  6C  furando  uicinis  nocebit,  dC  hoflias  faepe  nondum  confecratas
uorabit.

e.  Non  allatrat  canis  caudam  muftelar,qua  abfeiffa  dimiffa  fit, habentes, Plinius  Aelianus,
Tali finiftri hy^nae  cinere  decodo  cum  fanguinemuftelae,  perundos  omnibus  odio uenire,  magi
prodiderunt: idem  fieri  oculo  decodo,  Plin,  Si  in  pelle  muftel*  maris  elaborata  liter*  exarentur,
dC  fic  alligetur  daunoniacis  uel  incantatis,confert,  Albert.

C h.  Polemarchum  quendam  periurum  qui  claffem Corinthiorum euaferat,quot/esnotfu dor
miretmuftelarum  morfibus  infeftatum  fabulantur,  dC in  defperatione  tandem  fibiipfimanum  in»  6«
tuliffe, Heraclides  in  Polittjs,  Heliogabalus  iubebat  fibi  decem  milia  murium  exhiberi,  mille  mufte
las, mille  forices,  Lampridius,  Muftela:  laudem  dC  epicedion  carmine  condidit  T,  Vefpafianus

Stroza,

DeMuftela.  H.h:  Lib.  I.  gdi

Stroza/extoEroticon.  fMuftela  quoque,  ficutpicus,^  iiniftra  uemensinfauftiominis  eft,  Ale¬
xander  ab  Alexandro.  Aloatus  in  Emblematis  fub  titulo  Bonis  aufpicijs  incipiendum:  Aufpicijs
r£s  capta  malis  bene  cedere  nefeit.  Felici  qua  funt  omine  fada,  iuuant.  Quicquid  agis,  muftela
tibi  fi  occurrat, omitte.  Signa  malae  hac  fortis  befiia  praua  gerit.  Vide  mox  in  prouerbio  Multe-
lamhabcs,  f  Aelianus  tradit  magos  affirmare  muftelam  ab  Hecare  nutritam  efle.quod  ha?c  dea

amator ijs  adhibeatur;nam  eius  uifcera  his  funt  apta, Volaterranus.  Thebani  apud  Gracos  mufte
lamreligiofe  uenerantur,6<:  dicunt,Cum  Herculem  Alcmena  parturiret,  &:  parere  non  poffet,  hanc
accnrrilfe,&r  parturiendi  uincula  diffoltiifle:  unde  Hercules  in  lucem  expeditius  exierit,  Aelianus»
Alijnon  igale  quadrupede, fed  a  Galanthide  ancilla  hocfadum  dicunt,  utfuperius  dixi  Acgyprif
,,  coluntmuftelam,quod  ca, ut  multi  adhuc  putant  ac  dicunt, aure  concipiat  &C  ore  pariat,  quod  lymbo
lumcftnafcentis  fermonis,Plutarchus  in  libro  delfide.

PROVERBIA.

r*A}l%K»v*i/,Muftelar(quanquam  Erafmus  feli  uertit:  nec  refert  quod  ad/enfutnproudrbrj)  ero
cotum, fubaudiendum  das,  aut  addis.  Dici  folitum  quoties  honor  additur  indignis ,  6C  quos  haudi
quaquam  decet.  Aut  cum  datur  quippiam  ijs, qui  munere  non  norunt  utitueluti  fi  quis  a  Mufis  alie
piffimobelltffimum  donaret  librum.  Crocoton  ueftis  genus  eft  rotunda  ac  fimbriata,  qua  diuitea
utebantur  matrona.  Apud  Nonium  in  didione  Richa,  refertur  inter  ueftes  delicatas  6c  crocoton*
Sicenim  arbitror  legendum,  Mollicinam  crocotam,chirodotam  richam.  Ac  tefte  Plijtarcho  quidam
Herculem  pingebant  ^<34/, Omphalae  feruientem.  Sumptum  adagium  ab  apologo  Stratidis,

1»  quem  alio  loco  narrauimusJErafimis.Effertur  8C  aliter,  ov  yxh*  tqomJcs,  Vel  tw  Iqoxomy  «  yx*

^,utSuidas  docet,  Eiufdem  fententiae  efr,)-«A« x^^.Suidas  oblcurius  interpretatur,  uJft  ■?&  «Atctup
MtyiTvy,  nifi  quid  i  librarijs  erratum  eft.  quamuis  apud  Apoftolium  quoque,  qui  fua  ad
uerbum  a  Suida  mutuatur ,fic  legimus,  Erafmus,&  V arinus  quocj5,omiferunt.  Erafmus  crocototf
non  recfte  neutro  genere  ufurpat.  Graecis  enim  %w«r>5mafcuiinurn  nomen  eft  adiediuum;  accipi¬
tur  tamen  fubftantiuefubaudiendo  yn&vx.  at/'©-  o  A «<d»7e  Itfoxot&y  yiruvx ,  \hbsj  rrzst

rim«s«s wvy  u&zfitp&y,  c  vy  l^oxtuyts^Avm  Xh.  r>  A  tyxvxteyJy«7toy,  Sm'das:arque  idem  lepetie

in  didione  hyxvxteyt  Crocota,  crocei  coloris  ueftis :  Plautus  A  ulularia,  Cum  incedunt  infectores
crocotarrj,  Nonius.  Recenttores  grammatici  crocotam  ueftem  muliebrem  croce/  coloris  inteiprel
tantur,  Suidas  iyctTtoy  ( Scholiafies  Qc^Hyx )  &mv<nxxcy ,  cum  paulo  poft  non  lyx-nay ,  fed  •fifvyx  die
dicant,  lyitvxtoy  uero  aliud  genus  ueftis  i  rotunditate  didum  iyxlrtoy  effe :  hinc  deceptus  uiderurE-
*  rafmus,  utcrocoton  ueftem  rotundam  diceret.  Crocotos,tunica  qua  Bacchus  utebatur, Pollux.PItr
n  uide  in  Didionartjs.  AV.’  it^efoc  t  ay  h&m £«<r«t  v>y  ylAcoy,  Cguy  MavtIw  im  (ifoxiumi  UayStiny ,  Her*
cules  de  Baccho  inRanis  Ariftophanis.  Hic  Schol/a^cxari^  iepo^a  Awt-r^y,  tvx  $  «chj>«xAhj.  tifxxAtee
fytpbgHycc  h  Afcovrii.&fsxtoT&u  A*tvx  « epe/kges.  (Eepo§«  A rlh hwriw  'tvx  cpoBtybs  P,  Sltidas. )  H  C^oxovrS}yuvxixAtjt
wzIwhs  yMyxn.  Et  paulo  poft,  Crocotus  &  cothurnus, muliebria  funt:  fpolium  uero  leonis  &C  cla*
ua,uirilia.  yofy  uiA  U^oxocrS  h^«xA«s  .  hoc  emm  eratgeUamen  Herculis.  V furpatur  au*

tem  hacc  paroemia  de  rebus  ualde  diffimilibus.  Leonis  exuuiym  luper  crocoton ,  prouerbium  apud
Erafmum,  quod  nos  etiam  in  Leone  pofuimus.  Ariftcphancs  in  Ecclefiazufis  L^xloTioy  forma  di*
rainutiua  dixit(  ut  Plautus  crocotulam  inEpidjBlepyrus  feti  ex,  AV.cc  t?  yuucuxk  tyttohvdvc  Tb  [qoxua
i,nty  'vJ^viTtu,  Vir  quidam, To  lyxncy  <ns  Blepyrus,ovK  qq&a-cu.  Zh7uyy<Xf

'  m 'syivfcy  y  *n»»{  sf  wyctety.  Ex  his  uerfibus  apparet  etiam  differentia  inter  $<Avyx,  (quod  induitur,  ita
nimirum  ut  fupra  caput  iniedum  demittatur ,  ficut  proprte  drdum  indufium ,  &C  ueftis  muliebris,
quam  fupra  indufium  mulieres  fumunt:)  &C  Wwp,  quod  eft  exterius,  nec  induitur ,  fed  circuntjd-
tur.  Aliquando  tamen  indifferenter  poni  uidetur.  Catcrum  Blepyruscum  a  ledo  furgens  indufi*
umfuumnon  rcperiret,crocotu!a  uxoris  fua  forte  reperta  abufus  eft,  non  induendo icilicet,  fed
/impliciter  drcuntjciendo;  quod  intellig/tur  ex  uerbo  ,  Scholiafies  exponit

paulo  ante :  HyuJl^r^sii/ioy,  r>yuocuK<Sty  iyxnoy,Hdvx€chcuiyjaucuKuy .  AvxGM^by  y/^vtaha,  indue
re inmodum  amiculi ,  am/dim  circuntjcere.  AmB^oy  eiyemc qo/t&rxt,  Herodotus:hoc  eft  quafi  cir*
cumiedim  SC  obuolutim,Budaus.  Avu^Sm  5C  tu&vm ftdxc  uerba  de  c/rcuniedione  ueftis  aut  pellis
j«  cwcahumeros  pertinentia,  enarrauiin  Leone  H .  e.  Duris  Samius  feribit  Polyfperchontem  uirutr»
fummxapud  Macedones  dignitatis,quamU/s  iam  fenem ,  fi  quando  inebriaretur ,  AvoyJ^oyU^oxua
•hy  WivmfiySkoy  Xixvoivtx  xfoTiKsiy  c^yboy,  Athenaeus  libro  quarto.  Hercules  infans  recens  na*
uisfymvycorxilyxi/oyiyKsrrifay  Pindarus  in  Nemeis  Carmine  primo  :  VbiScholia,
qturyit avofycwtodas.  U^OKwroy  AJliW  «S  'PftbccS  -n &fOKSSc£s:« &1P  ^ L^qkhs  ,  r>  vQe u/iby.  Sed  redeo
ad  prouerbia:  Qermani  eodem  fenfu ,  quo  Latini  Muftela:  crocoton ,  Suem  diphthera  induere  di*
eunt,  f£int  frtuw  em  bc(Q  itnle^en.  c  Wnftela  ( Erafmus  felem  transfert  %  nec  intereft  quod  ad

rem  ipfam  8 L  fenfum  prouerbtj )  fugiens  peffime  pedit,  tit « <rQavJlvto  cpAlynm  mv^bromy  In  eos

quadrabit  qui  difcedunt  non  citra  infamiam.  Hefychiusdocet  apud  Atticos  fpondylen  dici  felem,
(non  felem.fed  yxtiy,  id  eft  muftelam.)  Eft  apud  Ariftophanem  yxhns  J)°iyv7i$oy,de  acidO(  aerfuen
h  tris  flatu,  Erafmus.  Quod  autem  ibidem  de  fphondyla  infedo  feribit ,  nihil  ad  prouerbium :  nec  e*
nim  infedum  ullum  pedit:  hocetiam  errat  quod  ibidem  pro  infedo  ferpentem  dicit.  ^  Muftelant
habes, ln  eum  quadrat,  cui  omnia  fununaufpicata,  tanquam  fatis  ac  dtjs  iratis,  ut  aiunt*

ignota»

862  De  Quadrupedibus

Glim  creditum  eft  hoc  animal  inaufpicatLrm  infauftumcp  efle  q s,qui  haberent  domiq)  alerent,ut  noti
admodum  diflideat  ab  illis  equum  habet  Seianum,&  aurum  habet  Tolofanum  ,  V nde  nunc  etiam
apud  quafdam  gentes, nominarim  apud  Britannos,infelix  omen  habetur, ficum  paratur  uenatio,al<
quis  muftelam  nominer, cuius  etiam  occurfus  uulgo  nunc  habetur  inaufpicatus.  Adagium  refertur
a  DiogenianOjErafmus.Mufielam  efle  inaufpicatam,fupra  etiam  ex  Alexandro  ab  Alex,8£  Alciato
retuli.  f  Muftela  rapacior:  Vide  fupra  in  b  .  f  Muftelae  feuum,r*A$  «ag,fubaudiendum  das  aut

committis.Cum  ea  dantur, quorum  qui  accipiunt  natura  funt  appetenti{fimi.Gaudetenim  hoc  ani»
mal  praecipue  feuo:  Veluti  ii  quis  laudaretlaudis  auidiflimumtaut  ad  bibendum  prouocaret  natura
bibofum.  R  efertur  a  Diogeniano,Erafmus.B*7jo<$x.*>  ycth»  six^vxi  ?  wSw  Mirru^Stg^wif,

et  Aa<*&ewmc,Suidas.  Videtur  etiam  accommodari  pofle,fi  quis  rem  committat  illi,  qui  eam  omnino  1*
perditurus  iir,utIupo  ouem:quo  fenfu  Germanicum  celebratur  adagium,  Feli  lardum  aut  cafenm
committere»  f  Muftela  T ar  tefia:  V ide  fupra  in  b  *

DE  MVSTELIS  SYLVESTRI'

bus  diuerfis:  QC  primum  de  mvstela  lyl*
ueftri  feu  ruftica  in  genere,  mox
deVIVERRA,  FVR.O*

NE, ICTIDE»

Iactenvs  de  muftela  domeftica,8£  fimul  rjs
1  quae  omni  muftelarum  generi  communia  habens
I  tur.  Venio  ad  reliquas, nempe  fylueftres.  Sunt

*  enim  plura  earum  genera,  &C  quaedam  ueteribus
Quanquam  enim  ut  Graeci  ueteres  ididem  8C  ga
lenagrian,pro  uno  animali  acceperut:fic  Larini  pro  eodem
alias  uiuerram,alias  muftelam  fylueftre  uel  rufticam  dixere:

&C  furonem  uulgo  didum  dodi  pleriqj  ueterum  uiueftam
cfle  confentiant,(cu  8C  nomen  fere  conueniat,  QC  ufus  idem
ad  uenatum  cuniculorum:  S^rjfdem  locis  aliquot  ubi  Graece
ididas  Iegimus,furones  barbari  interpretes  reddant. )  Ta=
men  ego  ne  quicquam  confundere  cuiquam  uideri  poflem,  |
de  fingulisiftis  nominibus  feorfim  agam,  Diftinda  enim,  fi !
cuilibebit,coiungere:quam  confufadifiungere,  multo  pro=*  |
cliutus  erit,  i

^[hvstel  a  e  fylueftres(yaAa4«ygicu,Ga^a  uertit,  j
cati  fylueftres  )  uenantur  mures  fylueftres,  Ariftoteles.  Pa
pilio  lucernaru  luminibus  aduolans  inter  mala  medicamen»
ta  numeratur,  huic  contrarium  eft  iecur  caprinum,  ficutfel
(caprinum)ueneficrjs  ex  muftela  ruftica  fadis, Plinius,  Mu
ftelarum  duo  genera:alterum  in  domibus  noftris  oberrat,  al
terum  fylueftre.  Diftant  magnitudine.  Grxci  uocant  ididas
(uide  plura  de  idideinfra. )  Harum  fel  contra  afpides  dici*
tur  efficax,  extero  uenenum,  Plinius,  Perottus  haec  uerba
ncnrede  de  muftelisfimpliciter  legit  :&  pro  caetero  uenes
num,quod  de  felle  tantum  intelligitur,legit,  Caetera  funt  ue
nenum,quafimuftelae  totx  uenenatae  eflent.  Iocinerum  do*
loribus  medetur  muftela  fylueftris  in  cibo  fumpta,  uel  ioci*
nera  eius:item  uipera  porcelli  modo  inaffata,  Plinius.  Mar.
cellum  Empiricum  in  his  Plinrf  uerbis  nonuiperam,  fed  ui*
uerramlegifle  uideo.fic  enim  icribit,  Viuerra  tofta  porcelli
ladentis  modo  inaffata,^  cibo  data  ieiuno,  miro  modo  ioci»
nerofo  fuccurrit,  Sylueftris  muftela  tota  in  cibo  fumpto  j!
aduerfus  comitiales  efficax  eft, Plinius.  f

Theodorus  Gaza  ex  Ariftotele  viverram  uel
muftelam  rufticam  pro  idide  Graeca  uoce  reddere  folet,

Idis  genus  muftelaerufticae,quod  uiuerram  interpretor,ma
gnitudine  eft,  quam  Melitenfis  catellus  minor,  fed  pilo,  for.
ma,albedine  partis  inferioris, &C  morum  aftutia  muftelg  fimi
lis.manfuefcit  maiorem  in  modum.offidt  aluearibusjmellis
enim  auida  eft,aues  etiam  petit, ut  felis.genitale  eiusofleum
eft, ut  ante  dixi,8£  medicamento  urinae  ftillationibus  efle  pu
tatur, datur  per  ramenta  ex  uino,Ariftot.  interprete  Gaza,

De  muftelis  diuerfis.  Lib.  I.  865

Alibi  etiam  muftclae  fimpliciter  genitale  offeu  effe  feribit.  Genitalia  offea  funt  lupis,  uulpibus, mu
(telis,  uiuerris ,  unde  etiam  calculo  humano  remedia  praecipua,  Plinius.  Canibus  etiam  offea  funt,
Vefalius:&  fibris,quod  ipfe  obferuaui.  Nemo  autem  arbitretur(inquit  A  Ibertus  1. 1. 4. )  quod  quS
dicimus  offeam  aut  cartilagineameffe  uirgam,intelligamus  uei  am  cartilaginis  effentiamffed  potius
fubftantiam  cuius  durities  proportionem  habeat  ad  os  8C  cartilaginem :  8C  quarcttnqj  eft  fubftantia
uirgac, oporteat  quod  habeat  medium  intacti  Ut  deledationis  fenfuiconuenit,  Atqui  fibri  genitale,
quod  uidi, totum  uno  ofle  plane  offeac  fubftantiae  conftatffenfus  uero  uoluptatis,  nccn  ad  offa  neque
ad  cartilagines  pertinetffed  ad  neruos,ac  mufculos  uel  tunicas  quibits  illi  inferunt^ ;  ut  Albertus
prorfus  inepte  hac  de  re  locutus  fit.  Rafis  interpres  pro  idide  furonem  uertit.Furonis,irtquir,pria*
pus  perutilis  eft  dolenti  ueficar,&:  ftillicidioacdifficultati  uefic£,Mifcetur  autem  contrita  inde  drach
ma  una  cum  modico  caryophyllorum  &C  bibitur.  Ididis  genitale  aiunt  diffimile  effe  natura:  extero
rumanimalium,ut  quod  totum  offis  inftar  folidum  fit,(6<:  femper  rigeat,)  quomodocunq?  affedum
fitipfum  animal.Idem  aduerfus  ftranguriam  praecipuum  effe  pharmacum  aiunt ,  8C  propinari  eius
fcobem(Kj«  iuAjvoyhoy,)  Ariftoteles  in  Mirabilibus,  Magna  propter  uenatum  cuniculo*
rura  uiuerris  gratia  eft.  Intjciunt  eas  in  fpecus,qui  funt  multifores  in  terra,  unde  &  nomen  animali;
ati^itaeiedos  fupernecapiunt,Plinius.Idemhodiefitinhocgeneremuftellarum  quas  uulgo  furo*
nes  uocitant.  Quare  8C  hanc  &T  alias  ob  caufas,ut  paulo  fupertus  diki,uiuerram  a  furone  diferepare
nonputo.  Viuerrasjhoc  eft  muftelas  rufticas  Strabo  importatas  ait  ex  Africa.  Sunt  quicas  Graece
iflidas  appellari  putent.Nunc  Hifpanum  uulgus  ^«AdWjjquomatnmrjciunt  eas  in  multifores  cu
niculorum  fpecus, Hermolaus  in  Plinium  8. quidem,fpeluncam,luftrum  uel  latibulam  fi*
'gnificat, fed maiorum  ferarum  proprie;  quare  uerbum  tpu^eiy.de muftelis  dC  cuniculis  non  dixe*
rim.  Grapaldus  uiuerram  feribit  effe  pholitam:ego  pholeutam  ipfum  fcripfiffe  puto  ex  Hermolao,
corrupiffe  autem  librarios.Mihi  quidem  furonis  uox  originem  Arabicam  aut  alterius  linguae  barba
ramhabereuidetur:nam£e  apud  Albertum  furo, &  alibi  furioz  pro  fele  legitur ,  etfi  Albertus  ipfe
hoc  non  animaduertit,  Syluatico  he!utos(corrupte  ut  contjcio  pro  aelurosffuro  uel  furunculus  expo
nitar,  <[V iuerra(apud  Plinium uipera lcgitur,utpauld  ante recitaui inMuftela  fylueftri)porcelfi
ladentis  modo  inaffata,&  cibo  data  ieiuno,miro modo  iocinerofo  fuccurrit,Marcellus.

fFVRONi  S,ut  hodie  uocant,pidura  eft,  quamabinitiohuius  capitis  uides.  Dehocquaeda
inprxcedentibus(Muftela  fylueftri ,  Viuerra  )  dixfthic  reliqua  addam.  Furo  qua nquam  inter
jo  fylueftres  muftelas  e  nobis  numeratunin  Anglia  enim  hoc  genus  fylueftre  reperiri  audio:  tamen  fa-
cillimecicuratur,&  domi in  capfis  quibufdam  ligneis  alitur,ubi  magnam  aeratis  partem  fomno  con*
liimit.funt  enim  muftelas  omnes  fomniculofae:  ledquia  temperamento  funt  calido  (quod  apparet  ex
eorum  agilitate,8£  facili  exafperatione  ad  iram,8£  excrementis  odora tis, dCc. )dtius  concoquunt  ali*
mentum, unde  experredi  aliud  quaerunt, tum  die,fi  nihil  prohibeat, tum  node  magis  propter  timo*
rem.  Italia,Gallia  &C  Germania  hoc  animal  fylueftre  non  habent,  fed  peregrinum  &C  aduedum.  Et
in  Gallia  quidem, praecipue  Narbonenfi, a  nobilibus  fere  alitur,  qui  cuniculorum  uenationi  danto*
peram.  Vidi  primum  Nemaufi,ubi  unam  huius  generis  beftiolamffibene  memini,Coronato  upnire
aiebanttquae  fcilicet  ad  capiendos  cuniculos  bene  effet  inftituta.  In  Anglia, ut  audio,  fylueftres  ca*
piuntur  aut  occiduntur, ne  deuorando  cuniculos  inopiam  eorum  faciant.  Miror  fane  illic  reperiri,
t,o cum  ex  Africa  primum, ut  Strabo  fcribit,aduedac  fintidsdes,quas  uiuerras  8c  furones  dodi  inter*
pretantur.Galli  uocant  furon  uel  furet, aliqui  male  proferunt  f  ufon  &  fufet.Hifpani  huron,  uel  fu*
ram.Angli  feret, uel  ferrette.  Germani  inferiores  ffctt,  qua  uoce  uoracem  ftgnificari  aliqui  putant,
ego  a  Gallica  uoce  furet  uel  An^lica  feret, per  fyncopen  fret  efferri  puto.  Superioribus  Germanis  i*
gnotum  eft  hoc  animahrariffime  enim  ad  eos  adfertur,  Ge.  Agricola  Germanice  interpretatur  fu*
tettC  aliqui  puto  fvctttl  uocant.  Frettae  inter  galas  ponunturffunt  autem  opinor  illa  animalia, qug
Gallifurones  uocant, Latini  uiuerras.  Vtuntur  eis  pueri  ad  extrahendas  de  parietum  nidis  auicu-
las:immittuntur  £>C  in  caua  arborum, &  inde  auiculas  unguibus  referunt,  Carolus  Figulus.  Angli  e*
tiam,utaudio,inhuncufumfurones  adhibent,  non  muftelas.  Non  dubito  tamen  quin  SC  muftelae
idem  faciant, ut  in  ipfarum  hiftoria  (cripfi.  V ide  in  Idide  ex  Nicadro.  Ex  recentioribus  Latinis,  aut
p  potius  Barbaris, ait)  furum, altj  furonem,  ali)  furunculum,  alij  furedum  nominant.  Furus  afuruo
difluseftjtinde  8dfur:tenebrofos  enim  &  occultos  cuniculos  effodit, (fubit)  &  etjcitprxdam  quam
inuenerit,lfidorus.  Viuerra  quae  cuniculos  ex  fpecubus  exturbat ,  paulo  maior  eft  muftela  dome>
ftica, Color  ei  in  albo  buxeus.  Audax  hoc  animal  &C  truculentum ,  ac  omni  fere  animantium  generi
infenfum  atqj  inimicum  naturaffanguinem  earum  quas  momorderit ,  ebibit: carnem  non  ferme  co
medit,Ge,Agricola.Subtjcitautem  quod bumeffer etiam , quem  uulgo  cricetum nominant, iftius
fitgeneristquem  ego  cur  muribus  potius  quam  muftelis  adnumerarim,in  ipfius  hiftoria  dixi.  Cu*
‘niculi  capiuntur  hoc  modo,  (ut  feribit  Petrus  Crefcentienfis  10.55,)  Venator  magno  ftrepitu  excita*
to  cuniculos  pauentes  fugat  ad  fuos  cauos:quo  cum  fe  receperunt  ad  fingulos  reticula  extenditjSd
per  unUm  immittitfuredum  (uide  an  legi  debeat  furettum)  quem  cicurem  habet ,  proprium  initui*
io  cum  cuniculorum, ore  eius  occlufo  quodam  frenelloffparuocapiftroOitane  os  aperire  aC  cuniculos
mordere  aut  comedere  poffit,  fed  propellere  tantum.  At  illi  omnes  expulfi  reticulis  obuoluuntur.
Plura  uide  in  Cuniculis  e, ubi  tum  alia  quaedam, tum  Strabonis  eadem  de  re  uerba  recitauimus,  qui

864  De  Quadrupedibus

galas  agrias  ifiasuenatriccs  ex  Africa  aduehi  fcribit:quamobrem  non  inepte  muftelas  Africanas»*
liquis  appellauerit.Sed  de  Africanis  muftelis  nonnihil  etiam  fupra  dixi  in  Muftela  domeftica  capi¬
te  fecundo.  Furunculus  putoriae(ficGalli  Uocant  iltiffum  noftrum)ualde  confimilis  eft,  paulo  am*
plior  quam  muftela. Color  eiinte r  album  QC  buxeum.  Animal  eft  animofum  ac  ferox.Coir e  dicuntur
pr  oftr  ati.  (Alber  tus  5C  al tj  quidam  barbari  de  furonum  coitu  fcribunt ,  quae  de  aeluris ,  id  eft  felibus
coeuntibus  Ariftoteles  prodiderat.  Ego  non  proftratos  uel  catos uel  muftelas  coire  puto:  feditain
utrocp  genere  ut  mas  famihafl’xAa$f&{/,id  eft  cruribus  in  terram  demiffis  &C  uentri  fere  incumbente
fuperueniat.  Vide  in  Cato  c.)  Foemma  cum  libidine  ardet,nifimaris  copia  detur,intumefcit&  mori
tur.Partu  foecunda  eft; nam  feptem  uel  odo  foetus  fimul  perficit  .V terum  geftat  diebus  quadragm,
ta.Catuli  recens  nati,diebus  triginta  exci  funt.  A  tempore  uero  quo  uifum  accipiunt»  intra  quadra.  ,e
gefimum  fere  diem  uenari  incipiunt,  Author  libri  de  nat.rerum.  Quos  ego  uidi  furones,  circiter
duos  dodrantes  longi  erant,color e  albotfed  uenter,fi  bene  merntnyn  mare  praefertim,  pallidus  erat,
nimirum  ab  urina  tindus,ut  in  hermelinis  quocp. Oculi  plane  rubebant, crura  erant  humilia.foenii,
na  grauida  perquam  fomniculofa  erat.rrtf  ,oach, Hebraicam  uocem,  aliqui  furonem  uel  furunculu
interpretantur:  altj  martem:altj  cephum  uel  cercopithecum ,  ut  pluribus  in  Muftela  domeftica  dixi
capite  primo,  f  Si  caput  lupi  in  columbario  fufpendatur,non  accedet  catus, uel  furo, uel  aliud  co,
lumbis  noxium  animal ,  Rafis  &  Albertus.  q Catus,  mus,  furo  8C  muftela ,  laedunt  plus  uulnere

quam  ueneno,Arnoldus.

f  «i» E  pEfo  i  K  os  animal  eft  album  fimile  muftela, quod  fub  quercubus  &  oleis  nafciturCytvoyhoy,
uel  uerfatur  potius, )& glandibus  uefcitur,ab  Arcadibus  fic  appellatum,  Etymologus  8C  Helychius.  \Q
Hoc  animal  nifi  muftelarum  generis  fuerit,  quas  etiam  corpore  refert, ignotum  mihi  fateor.
tOi  k&i  qdpoiK&yO  «sxAtas  &  h  xtA«v«,id  eft  cochlea  8C  teftudo,  (Latine  ad  uerbum  domiportam  dixeris*
ut  8C  Cicero  alicubi  cochleam:)  Varinus:  Vel  animal  maius  uefpa,  Hefychius  &C  Suidas.

fieri  s, fxTiffjparoxytonum, uel  ut  altj  tW?,oxytonum5e  genere  muftelarum  fylueftrium  eft,
quarumqutunumfolum  genus  cognouerunt, ut  ueteres  aliqui  feriptores  Graeci,  ididem  8£mufte
lam  fylueftrem, omnino  idem  elfe  putant:cum  plures  muftelar  iylueftres  fint,  ut infequentibus  ap*
parebit.  Gaza  pro  idide  reddit  uiuerramtde  qua, dC  obiter  etiam  de idide nonnulla, in  praecedenti
bus  dixi.  Georgius  Agricola  ididem  effe putat,muftelam  illam  quae  Germanis  tlttd  uocatur:  nam
uocabula  idis  8C  titia  pulchre  colludunt, una  tantum  litera  uariante.  Niphus  ididem, marturu  uel
marturellu  interpretat.  In  Acharnenfib.  Ariftophanis  quida  dicit  fe  adferre  omnia  bona  Baeotoru,  50
6C inter  exter a^xlvjsStM^ss^vKTii/lcKj  ix7ic/!xs^v^s,iyxt^ssKoo7TKY<fxstVbi Scholia,iW</V«(qui ac
cufatiuus  eft  plural/s)interpretantur  animal  fimile  caftor  i,pifciuorum:his  uerbis,«</Vs  us  ei  wsvfiSlr

HyvJfaV'  (malim  $1/4°«,  id  eft  lutrae.  )fS7  Ji  iypvocpxyoy .  A  pud  Suidam  &  V  arinum  deprauata  funt
haec  uerba.Caeterum  in  uerbis  Ariftophanis  fi  diftinguas  poft  y v<frxs  fubftantiue pro  lutris

accipies  quod  magis  placet, fin  minus, epitheton  erit  ididum,  tanquam  illae  etiam  in  aquis  uiuant,
de  quo  mihi  non  conflat.  Pifcibus  tamen  omne  muftelarum  genus  uefei, non  minus  quam  feles, non
dubito.Sed  feles  cum  pifcibus  deledentur,ab  aqua  tamen  abhorrent.Iltiflbs  quidem  noftros,de  qui
businferius,Ge.  Agricola, iuxta  aquas  interdum  habitare  8 C  pifces  uenari  feribit.  Ego  arufticis  no.
ftris  ranas  ab  eis  captari  audio.  (Fieri  poteft  ut  idis  etiam  dida  fit  quafi  ichthis,a  pifcibus  uorandis.)
Idis,ix7is,aues  deuorat,animal  aftutumjiwKvSgyij/^maius  hirfutius  muftela,alioqui  fimile: aliqui  40
tcjf/cw'  yxAn^id  eft  muftelam  agreftem  uocarunt.  Ariftophancs  cum  a  Boeotis  uulpes,idides,  feles,
animalia  foetida, in  ciborum  delictjs  haberi  feribit,  hominibus  illis  tanquam  nimium  craflis  5C rudi*
bus(unde  &prouerbia  aliquot  nata)illudereuidetur.  Io.Tzetzes  Variorum  y.  8.  idinum,  id  eft
miluum  auem  a  multis  cum  idide  terreftri  quadrupede  confundi  fcribit:quod  ut  merito  reprehen*
dit,ita  inepteidideminterpretatur  aelurum,  idefteatum.  Albertus  in  Ariftotelis  hiftoriam9.6pro
idide  habet  ankatinos,quod  Auicenna(inquit)katyz  appellat:&:  eft  apud  nos  animal pullos  (galli*
nas)comedens,quod  Galli  fiffau(uox  corrupta  uidetur)Germani  ilIibezzum(lego  iltizzum,uel  po
tius  iltiffum)  uocant: cuius  pars  fub  gula  &  uentre  praefert  ruborem,fedindorlo  eftfubnigrum.  gal
linas  infeftat&  interimit:nqn  edit  autem,nifi  prius  omnes  aut  multas  iugulauerit.  Altj  quidam  ob
fcuri  authores  ex  Ariftotele  pro  idide  habent  ankacinor,cui  tribuum  magnitudinem  catuli  canis  le  p
porarij,(fic  enim  legendum  ex  AIberto;)8C  prudentiam  maiorem  in  minore  aetate  quam  prouedio»
re.Cuius  quidem  rei  nec  rationem  nec  teftem  adferunt.  f  irneae, pellis  aeluri(id  eft  catti,)Suidas.
Tzetzes  etiam, utpaulo  ante  citaui, ididem  interpretatur  aeluron,quod  non  probo.  Kgur t^u^xt*
c/lluy  luuuiy, (pileum  e  pelle  uiuerrae  fa dum,) Homerus  Iliados  Lde  Dolone.Vbi  Scholia  monent  alias
legi,W  ix7i<rfcxt/, Si  legas  ^7Tc^fc»{/,aphaerefis  erit:  quae  tamen  in  primitiuoixTij  fimiliter  admitti  non  po*
teftffieret  enim  x-ns.quae  fyllaba  neqj  circunfledi  poteft, cum  produda  non  fit:neqj  acui,  monofylh'
bum  enim  acutum  7js  tantum  reperitur.  vtyiKiQx}<cu5iyjd  eft  pileorum  feu  galearum  genera  funt  di  •
uerfa,&T  inter  alia  dC  quae  proprie  uocatur  (mm,  &c.  Varinus.  Vide  plura  in  Cane.

K7lc/lfc«(K7J</2tK,Sutd.)a</'©'  7I<fa.Kt<f>XAKiCCQ  iKTtcA©'  (/l^yXTOSJKTIS  (oJtff/yfcA*

iq <yn,  h  r?  7r&.KicpxAcucts,7ivk  <ft  epxn  <%«{/  A  vks,  V  arinus.Hefychius  habet,  K9«  X7is(monofyllaba,  quod  60
Scholiaftes  Homeri  fieri  polle  negat)^fc  <Sb  (<Soy  dyotcy  yx a«,k  v>  cftyyx  AiSvny  «s  f  1^>*

dis  genitale  commendari  ad  ftranguriam,fuperius  in  Viuerra  dixi.  Eadem  enim  uiuerra  Latinoru

uideturt

Demuftelisdiuerfls.  Lib.  I.  gdf

ufcfctur.quaeGraccommidiseft.  f  Locufta  cum  ferpentc  pugnat,  Ariftoteles  9-6.de  hiftor.anim;
Locufla  Graece «xe^jeft:  Niphus  dubitat  an  hoc  in  loco  ixrts potius  legendum  fit ,  quanquam  in  fuo
coAicefaris  habeatur.Ego  uero  ««e/?,  id  eft  locufta  rede  legi  puto ,  qui  fciam  ophiomachum  genus
quoddam  locuftg  die  ab  impugnandis  ferpetibus  nominatum.  ^[1  modo  uenare  leporem,  nunc
ityn  tenes,  uerfus  prouerbialis  apudPlautum;Erafm«s  legendum  putat  idin, quod  ego  in  lepore  hi

reprobam»

DE  MARTE*

figuram  bis  pofuimus^uonim  duo  genera  nobis  cognita  [unt,qu*  eoiore  tantum  difjvruni.

|gs|gj5|  artes  muftelarum  fylueftrium
Illi  1  generis  eftrhoc  nomen  hodie  pluria
U 1 mx  nationes  Europae  commune  ha
ilii!  bent, Itali, GallijHifpani,  Germani,

Angli, terminationibus  tantum  differentes,8£
quiLatinefcripferuntbarbari  quidam  recen»
tiores,martam(marta  Hifpanicumeft,)  marta»
i«  rum,marturum  uel  marturellum  nominare  Io
lent.  Ex  ueteribus  hoc  nomine  folus  opinor
Martialis  ufus  eft.hocuerfu:  Venator  capta
martefuperbus  adeft:quod  carmen  Vclaterra
nus  memoria  lapfus ,  aut  error  librariorum
Horatio  tribuit.  Eft  autem  generis  foeminini,
ut  feles  SC  meles  eiufdem  terminationis  anima
lia.  Cacterum  martem  didam  conrjcio ,  quod
Martia,id  eft  pugnax  8C  ferox  beftia  ftt:  iugu-
latenim  mures, gallinas  6C  aues  caeteras,  ut  ia'
fradicemus.Sed  cum  plura  eius  genera  fint,re
cenriores  plericp  non  fatis  diffinxerunt,  nec  Z'
pta  ex  uernaculis  linguis  impofuere  uocabula*

Carolus  Figulus  ididem  communi  uocabulo
nwftelam  fylueftrem  facit ,  quod  fpecies  fub  fe

comprehendat  martam  8 i  putoriam,Sed  mar=
tam  in  alias  fpecies  non  diftinguit.  Eft  &C  hoc
niiiftelae  genus  fylueftre,quod  Martialis  mar=
tem, Germani  martarum  nominant.  In  faxora
rimis  8 C  cauernis  cubat.  Domos  ingreditur  fi*

^militer  ut  idis  i  ( putoriam  fic  uocat: )  &C  necat
gallinas  earumqj  fanguinem  exugit,8c  oua  ek
orbet,  Ge.  Agricola.  Hoc  genus  noftri  uO*
eant  ta<fy  marber /bujlm^rber/ffemmarbcr/
btttjjmarbdlhoc  eft, martem  tedorum,  uel  Ia
xorum,ud  domefticam ,  uel  fagorum.  Verfa*
tur  enim  frequentius  in  magnis  gdificrjs  ac  tem
piis, praecipue  fub  tedis,  (necnoninfyluis  cir*
cafagos)& gallinas  6C  oua  rapit,  Stumpfius.

Martes  iftar  domeftica?,paffim  opinor  in  omni
jo  busaut  plerifcp  Europg  regionib.habeturtmar
tes  uero  proprie  didae,quao  fylueftres  funt,  dC
quibus  captis  merito  uenator  fuperbireqtieat
propterpellium  pretium, in  fyluofts  tantum  re
gionibus.Sed  de  fylueftribus  infra  priuatim  di
camjnunc  de  domeftica  aga,S6  quaedam  com¬
munia  martium  generi  interferam.  Galli
igitur  8 C  Itali  martem  domefticam  noftram  foi
nam,  uel  utaltj  feribunt ,  fouinam  nominanti
altj foinum  aut  fouinum  mafculine  proferunt.  Et  laqueo  uulpes,86  decipe  cafle  foirias,Calentius.
(« Sunt  qui  fouinum  QC  marturellum  pro  eodem  animali  accipere  uideantur,  utroqj  enim  nomine  fele
interpretantur, ut  pluribus  dixi  in  Cato  capite  primombi  dt  felem  omnino  catum  effe  offendi .  Ni»
phus  cum  alibi  confudiffet,rurfus  alibicSC  rede  quidem, meo  iudicio)diftinguit,his  uerbis:Felts  eft*

dd

8 66  De  Quadrupedibus

quaeuulgo  dicitur  fouina:idis,marturusueI  marturellustmuftela  uerodonula.  Marte  Germani  3L
Angli  uocat  imrber  uel  matttt. Itali  marta,uel  martore,uel  martorello.  Galli  mardre.  Illyrrj  8£  Polo
ni  kuna.  Eraf.  Stella  a  BruffisCqui  Sarmatiae  puto  adnumeratur,ut  &  Polonijgaynum  uocari  fcribit;
qua:  uox  accedit  ad  kuna.funt  enim  g,  &  k.literae  uicinae.Sed  hae  nomenclaturae, ut  dixi, ad  fylueftres
potius  martes  pe.  tinent.

Oach  uoce  Hebraica  Efaia:  15,  aliqui  mar-
tem  interpretantur, ali)  cephum  uel  cercopithe
cum.VideinMuftelafupra.Item  ztjm  Hebrai
cam  uoce, martes, aut  uiuerras(ut  fupra  dixi,)
aut  cercopithecos,  f  Satyrium  quadrupe*
dem  amphibiam  apud  Ariftotelem  aliqui  ( ut
Niphus)marturum  efle  putat, uel  foinam  quae
magis  aquas  petit.  V ide  fupra  in  Satyrio  mox
poli  Lutram,  Satherium,apud  Auicennam
kacheobeon  uel  kachyneon,  Alberto  uidetur
effe  martarus, animal  fuluum,  in  gutture  albS,
magnitudine  felis.  Idem  faftoz  uel  faftor  A.
uicennae,  qui  Ariftoteli  caftor  eft,  ineptilTime
genus  martari  facit,  minus  et  nigrius  prgdido.

Anglia,  ut  audio,  nullum  genus  martis  habet:
fed  muftelas, furones  & C  putorias.  Marti  ma*
gnitudo  felis  eft,  fed  paulo  longior,  crura  uero
habet breutora,itemcp  breuiores  ungues,  Tos
tum  eius  corpus  pilis  in  fuluo  fubnigris  uefti-
tur,  excepto  gutture  quod  candidum  eft,  Ge,

Agricola.  Indorfofulua  eft,  uentre&f  gutture
alba  ficut  muftela,  Albertus.  Haec  cum  icri
berem  cranium  martis  domefticae  infpexi,  den
tes  in  eo  prjcipue  admiratus.tj  funt  peralbi, in.
xquales,&  afperi;  Caniniinfra  fupracp  ob  logi
eminet: inter  quos  trafuerfi  linea  reda  fex  par*
uiinciforiorumloco  habetur,  quorum  illiper.
exigui  funt  quos  inferior  mandibula  continet.

Molares  ferrati,  &  quidaex  eis  trianguli  funt,
odoni  infra,  8C  totidem  fupra.Eorum  ultimi  in
fuperiore  parte  oris,  fingult  utrinqj  multo  cx*
teris  interius  funt,ncmpe  in  ipfo  palato.  Den*
tes  in  fumma,trigtmaduo.Sets  nigricantes  a  fu
periore  mandibula  retrorfum  fpedant,

^[Martis  8£  muftelarum  genera  uix  un*
quam  quiefcunt,etiam  cum  domi  cicCircs  alun
tur,  Albertus.  Ego  martem  prorfus  cicurem
aliquando  habui,  canis  quo  cum  nutriebatur
amantiflimum.  quem  in  itinere  etiam  faciendo
fequi  (olebat.  Soluta  uinculo,  circa  aedes  dC  te*
da  uicinorum  &C  logius  quandoqj  uagabatur,
femper  reuerti  folita.Morficatim  fxpe  cum  ca*
ne  dC  hominibus  ludebat, et  unguiculis  fupina,
ut  cati  folent,  nec  laedebar  aut  minimum .  Sed
quoniam  facillime  exafperantur,  ut  morfum
grauitftme  infligant, dentes, pr^fertim  caninos
forcipe  eis  frangere  quidam  folent.  Feles  fylueftres(martes  potius :  fed  felem  uidetur  pro  fouina

accipere,utBeroaldus  &C  Niphus,)Sf  mures,reddunt  interdum  mofchi  odore  recrementum.ut  farpe
in  dirutis  agrorum  xdificrjs  uidimus. fed  id  acceptum  ferendum  eft  odoratis  fruticum  cibis,  quibus
aluntur, Ruellius:Ego  haec  animalia,martes  praccipue,herbis  aut  fi  uticibus  uefei  negauenm,  Aie»
xander  Aphrodifienfis  problematum  1,19,  caufam  inquirens  cur  ferorum  animalium,utQanwruni
(  7t?oku)ij  )  dC  aliorum  quorundam  excrementa  paulifper  aroma  oleant,  nec  ita  foeteant  ut  urbanoru;
Quoniam  fere(inquit)ciboficciori  fimplicioricp  uefcuntur, laborant^  uehementer,  (undcdCditnan
tur  magis,8£  calore  abundantia  plenius  concoquunt. )  Muftelarum  omne  genus,a  pellionibus
paratur  ad  ueftitum.Martes  praecipue  fylueftres  laudantur, ut  paulo  poft  dicam.  Sunt  qui martium  6*
8C  uulpium  pelles  podagricis  infalubres  efte  dicant.  Pileos  uero  ex  pellibus  martis  albae,  id  eft  album
guttur  habentis, capiti  falubres,  Martorella,id  eft  V aleriana  uelhcrba  cati,  Syluaticus,  Vi  e

Demuflclis  diucrfis.  Lib.  I.  8 67

\\  (ilCato.  Ruta  capraria  a  quibufdam  taurina  dicitur  6C  martantca,  ab  altjs  herba  nefa,  uel  fcend.

|  grxctim  fylueftre,Monachi  inMefuen.Manar.dusin  Italia  a  quibufdam gyarcham  uccari  fcribit,
H  Brafauola  giargam.Et  forte  eadem  fuerit  quam  Marcellus  Empiricus  cicharbam  uocat,  mifces  eam
alijs quibufdam  medicamentis  ad  caput  porriginofumSi:ulcerofum4Martanica  uero  an  a  marte  qua
drupede  dicatur  uel  aliam  ob  caufam ,  incertus  fum ,  Vide  nonnulla  fuper  hac  herba  etiam  in  Ca=
pra  a.

^[Martem  fylueftrem  Germani  uocant,felt>m<;rber/Wllbmarbcr:aliqui  enim  fimpliciter  hoc  ge
nuJ in  domefticum  &C  fylueftre  diuidunt.  Aliud  eftmuftelae genus  fylueftre  (inquit  Ge. Agricola*
interpretatur  autem  Germanice  bmimmrtr&<r,id  eft  martem  arborumjquod  in  arboribus  uitam  ui
i*  uit,quod  etiam  uocabulo  marris  appellatur.  Ea  muftela  fyluas  infolenter  &C  raro  defer  it ,  atqj  in  hoc
differt  a  fuperiore,(domeftica  rnarte:)$d  infuper  quod  guttur  eius  lutei  fit  coloris ,  8C  quod  reliqui
.  corporis  pilus  magis  fit  obfcure  fuluus. Huius  duo  genera  quidam  effe  cenfent :  unum  quod  in  fa,
geis  iyluis  uerfatur,  (noftri uocant  bttcf)mrtrber: )  alterum  quodin  abiegnis,  (tbrtUlimrtrber  uel
fieij)tm4rbcr:)at®  tdfaneeft  afpedu  pulchrius, Haec  ille,  fed  martes  a  fagis  cognominata,  nec  lutea
guttur  habet,nec  fylueftrts  tantum  eft,fed  circa  domos  etiam  8 C  faxa  uerfatur,  unde  eandem  aliqui
tectorum  altj  faxoru  martem  in  Germania  uocant, ut  fupra  dixitduo  enim  folum  martis  genera  pelli
fices  noftri  agnofcut.  Genus  illud  quod  in  abietibus  nidum  ftruit,  multo  eft  pulchrius  quam  quod
in  fagis :  fed  mifcentur  inter  fehaec  genera :  &C  martes  fagi  fere  fequitur  martem  abietum,  tanquam
nobiliorem, ut  foetum  ex  ea  nobiliorem  acquirat, )Albertus.  Vtraque  martis  genera  apud  Hei»

1  fruetics  Habentur,  8 C  in  regionibus  quidem  ac  uallibus  alpinis  pracftantiores  quam  alibi.  InGaL
lia  audio  martes  abietum  non  haberi.  Fagorum  martes  habitant  in  cauis  fagis.  Sed  illarum  quibus
abietis  cognomen  addimus,muIto  meliores  SC  pretiofiores  ftint  pelles.  (Multg  capiuntur  apud  Rh£
tos  circa  Curiam.)  Animal  ipfum  exiguum  eft,uu!pina  fere  forma,  nigro  fciuro  non  multo  maius:
(ego  tam  paruum  nunquam  uidi.)  Pellibus  eius  nobiles  dC  principes  ueftiuntur,Stumpfius,  Rufti*
cusquidam  narrauitmihi  fe  hoc  anno  initio  Aprilis  in  praealta  abiete  martem  cepifle  cum  quatuor
catulistfolere  enim  hoc  genus  in  abietibus  fciurorum  inftar  nidificare.  Quoduis  genus  martis, a  te»
neropraecipue,cum  homine  nutritum,  plane  cicur  fit  8C  colludendo  etiam  familiare, Idem.  FagorS
&  abietum  martes, ut  SC  zobelIi,bonirate  caeteris  omnibus  eo  magis  prarftant,  quo  plures  pili  candi»
di  cum  fuluis  permifti  fuerint,  Ge.  Agricola.  Sunt  apud  Brulfos  hodie  didos  nemora  plena  ani»
p  malculorum,quae  indigenae  gaynos, Germani  ttutrt et  appellant, Erafmus  Stella.

f  Haecfcripfera  quum  in  officina  pellionis  cuiufdam  martium  pelles  aliquot  infpexi.  Vifae  funt
autem  mihi  illae  quae  a  fagis  denominantur,  Gallis  foinae  ( quod  nomen  fimiliter  forte  a  fago  fadum
tft,quam  arborem  fau  Galli  appellant, )magis  fofcae  maiorecp  cauda  QC  nigriore  quam  martes  abie-
nim>quas  aliqui  fimpliciter  martes  uocant, Magnitudo  utrifcp  eadem  fere.  Sunt  quidem  pelles  alig  a*
(tfs  latidres  maiores cp, aliae  anguftiores ,  pro  aetatis  nimirum  QC  fexus  differentia.  Longitudo  utrifqj
pleruncp  ad  duos  dodrantes  cum  duobus  uel  tribus  digitis  infuper.  Cauda  martis,  dodrantis  cum
palmo  menfuram  aequat:  foinae  paulo  longior  5C  amplior  eft.  Abietum  martes  etiam  exPolonia  ali=
quando  affertmtur,fed  fufco  fere  colore  diluto, qui  non  probatunquamobrem  noftrae  praeferuntur,
puniceo  Sdfufco  colore  mixtis  infignes,(b:Unle<i)t,)Placet  enim  hiccolor  in  dorfo  praecipue  pelliu,
(t  ia  quarum  praedantia  ex  hoc  ipfo,non  gutturis  colore  magis  minusue  flauo  aeftimatur.  Fagorum  dfi
K  ax  martes  frequentiores  funtinalpium  noftrarum  lateribus  quae  meridiem  Si  Italiam  fpedant,abie
tum  rarxjinoppofitis  partibus, quae  uerfus  noftras  regiones  dC  feptentrionem  funt, res  contra  fe  ha*
bettperpaucae  enim  albo, plures  flauo  gutture  inueniuntur.  Egregia  pellis  e  marte  flaua, id  eft  abie
tum, emitur  apud  nos  fere  coronato, hoc  eft  drachmis  argenteis  fere  duodenis,quaedam  odonis:  aL
bx  uero  martis  pretium  triplo  aut  quadruplo  minus  eft:  plerunqj  enim  ternae  uel  quaternae  drach*
mis  odo  aut  paulo  minoris  uaeneunt.  f  Lanzerucca  fylua  eft  Scandinauiae  longitudine  ad  odo»
ginta  miliaria, in  qua  martes  8f  zobelli,8dc,abundant,OIaus  Magnus.  Mardures&s  c  1  s  h  1  fic
di(Sa animalia  apud  Mofchouitas  abundant,  Matthias  a  Michou,  Populi  quidam  Sarmatiae  Euro-
pex  ex fabeIlis,(zobellts)  fcifmis  8C  altjs  animalibus  pelles  confuunt.  Idem.  Hungariae  Scythicae
,  p  prope  Tanais  ortum  incolae,  duci  Mofcouiae  fabellorum  fcifmorficp  pelles  pro  tributo  pendunt,  Io.
Boemus.  Circa  initium  lacus  Podamici  oppidum  eft  Brigantium,(l3:&jeW3) rui  fylua  adiacet  B11*
gamina,inqua  martes  reperiri  audio  nodu  lucentes,  Ue4>tm<trber,uel  ^iwbmnrber:  fed  noftri  pel¬
liones  nihil  certi  de  tjs  habent,  f  Derofurella  Martis  genere  dixi  fupra  in  Muftela  b  .  De  zobeL
loinferius  dicam, poft  putorium.

|  v  T  o  R  i  v  s  a  putore  didus  eft,  quia  nimium  fatet, maxime  cum  irafcitur,Ifi'dorus.  i»

SPjgj  Omne  muftelarum  genus  ira  incitatumgrauequiddam  olet,  fed  maxime  id  quod  Germa
|  ni  tltid  ( aliqui  ilt<&  per  e.in  ultima  fcribunt)appellant,  Ge.  Agricola.  Et  alibi, Cumgra»

I  uiter  exarferit  male  olet :  quocirca  noftri  uiliflirnum  quodcp  fcortum  &  maxime  foetidum
pellem  ididos  folent  nominare.Exiftimat  enim  muftelam  hanc  fylueftrem  Graecorum  ididem  e(Te,
quod  idis  Graece, Germanice  iltie, una  tantum  litera  differat.In  eadem  fententia  eftetia  Carol.Figu
Ius. Ego  ididem  uel  commune  nomen  eiTe  puto  ad  muftelas  fyluefiresruel  fi  ad  unam  fpeciem  con*
trahatur,  uiuerram,id  eft  furonem  uulgo  didum  fignificare,ut  in  Furone  didum  eft.  Putorius  ani,
mal  eft  non  fecundum  fpeciem,  fed  fecundum  genus  determinatum,fic  didum  quia  foetet  maxime
cu  m  irafcitur:&  hoc  eft  quod  uocamus  martarum  fecundum  omnem  fui  diuerfitatem :  8C  muftela
eft  eiufdem  generis,  Albertus.  Videtur  autem  putorium  nomen  generis  facere,  quod  fpecies  diuer*  50
fas  includat,ut  prorfus  fit  idem  quod  martarus,  hoc  eft  quaecuncp  fpecies  martis :  quain  re  omnino
eum  errare  dixerim;quamuis  enim  omnia  muftelarum  gener  a,  ut  faepe  dixi,  cum  /rafcuntur  foeteat:
putorio  tamen  fic  per  excellentiam  dido  id  maxime  accidit.Galli  fane  idem  animal  quod  noftri  titia
fu  a  lingua  putois(alt)  feribunt  poytois)nominant,  ut  ex  pluribus  Gallis  audiui&apud  Carolum  Fi
gulum  legi:Sabaudi  pouttet:  Angli  fitche,uel  ut  noftri  pronunciat  fitfchjlllyrrj  uel  Bohemi,  tchorz:
Poloniurjdra.

4[  Iltiffus  nofter (inquit  Ge.  Agricola)aliquantomaior  eft  muftela  domeftica,  minor  marte  fylue.
ftri,(Stumpfiusmarte  corpulentiore  effefcribit,)Pilos  habet  inaequales,  &  no  unius  coloris:etenim
breues  fubfului  funtjlongi, nigri,  qui  fic  ex  multis  corporis  partibus  eminent ,  ut  pellis  diftinda  n u
gris  maculis  efle  uideatimcirca  os  tamen  candidus  eft,  Agricola.  Pellis  iltifli,ut  tradando  obferua  4»
ui,  denfiufcula  eft,ideoq$  durabilis  cum  ueftes  ea  fulciuntur ,  fed  quoniam  fere  pinguiufcula  eft,  &
grauius  olet, minimi  in  genere  muftelarum  prettj  habetur, minoris  etiam  quam  uulpes.  Plurimis  o.
dorefuo  caput  offendit.  Pellifices  dicunt  hyeme  captas  tum  putorias  tum  martes  meliores  haberi,
minusqj  uirofas  odore, circa  uer  autem  cum  libidine  pruriunt  olere  grauiflxme.  Cauda  iltiflb  bres
uior  eft  qua'm  martibus,utpote  duorum  palmorum.Reliquo  corpore  longitudinem  mar {pm  gquat,
uel  parum  excediticirca  collum  rjfdem  anguftior,amplior  dC  latior  circa  imum  uentrem.  Cauda  ins
fuper, pedore  &C  cruribus  nigrior  eft  quam  martes, ad  latera  flauior:  denicp  multo  foetidior.  Putor  i
us  ftcut  8C  taxus, crura  finiftri  lateris  breuiora  quam  dextri  habet,  ( hoc  ego  in  pelle  iltifli  falfum  de.
prehendi.)  Ardua  domorum  8C  penetralia  habitat.gallinarum  ac  pullorum cupfdiflimus,  VtprimS
autem  gallinam  autpullum  ceperit, caput  initio  petit, Ifidorus.  llriflus  habitatin  riparum  cauernis  jo
ubilutrae  &C  fibri  more  pifces  captos  comedit:&  uerfatur  in  fyluis,ubi  prehendit  aues :  in  domibus,
ubi  gallinas, (quare  Plinius  eam  efle  domefticam  dicit,)  quarum  fanguinem  exugit,  fed  ne  clamare
poffint, earum  capita  primo  mordicus  aufert:  atej  etiam  earum  oua,quae  furari  folet  ac  multa  in  unir
congerere,  exorbet,  Agricola.Ego  apud  Plinium  ididem  (hanc  enim  iltiffum  Agricola  facit)  domes
fticam  dici  nufquam  reperio.  Vnus  tantum  quod  fciam  locus  eft,  ubi  mox  poft  memoratam  ididem,
domefticae  muftelac  mentio  fit,fcd  ita  ut  diftingui  clarum  fit.  Putorrj  dC  martari  omnes, muribus  in
fefti  funt  gallinis,quibus  primo  caput  cerebrum  auferunt  ne  clamare  poffint,  Albertus.  Harc

mihi  feribenti  rufticus  quidam  narrauitfaepe  plurimas  ranas  inueniri  in  cauis  arboribus,  quas  itu
teremptas  iltiffi  illuc  congefferint.  Sajpe  uerfantur  circa  foenilia,ftabula  &  alia  aedificia: gallinas  8C
oua  rapiunt,  abundant  in  regionibus  alpinis,  Stumpfius.  Videntur  mediae  efle  natur  x  inter  feras  6«

8 C  placidas  animantes.  Furunculus  putorio  fimilis  eft,  Obfcurus.

•  S  gftfi

Demuftelisdmcr/is.  Lib.  I.  g 6 p

DE  MVSTELA  SOBELLA,  ET

ALUS  QVIBVSDAM,

VSTELLARVM  genus  omnium  pulcherrimum  &Tnobiliflimurn  eft, quod  Germa
fiJSM  9  nizobclamO^*><l)  uocant,  Ge,  Agricola,  Illyrrj  dC  Poloni  fobofucl  ut  ali)  fcribunt  fo-
|  bol.Eriiditus  quidam  amicus  nofier  murem  Scythicum  appellat :  ego  martem  Scythica
HHHyi  potius  uelmuftelamuel  ididem  Scythicam  dixerim.GaIIi,ut  a  ud/o,  corrupta  uoce  mar.
tes  foublines  nominant.  Aliqui,  praefer  tim  Itali,  in  prima  fyllaba  nono,  ied  e.  uel  i.  fcribunt,  ali*
l»  qui  a, quod  non  probo.Confonantem  quotp  initialem  non  z.fcripferim,ut  pleriqj,  fed  f.  Nam  Polo*
ni,quorum regio  uicina  eft  locis  illis  unde  ad  nos  mittuntur  hae  pdles,fobof,ut  dixi,nominant.  Z 6
bela  infyltiis  ut  mar  tes  degit:ea  paulo  minor, tota  tamen  obfcure  fulua ,  praeter  guttur ,  quod  habet
cinerCutn,Ge.  Agricola.  Zobela  martem  refert, minor  quidem  ea,8C  cruribus  breuior,fed  omnino
martium  generi  adnumeranda.Pili  eius  quocuncj} manu  agantur, planum  dC  aequabilem  fitum  obti
ntnt,nec  ut  aliorum  animalium  pili  in  aduerfum  adi  rigent.  Guttur  medio  fere  colore  eft  inter  a  L
f  bum,quomartis  domefticae,8£  luteum  quo  fyluaticaeguttur  infignitur,(ficenimlegendum  puto,  lo

cuseftmutilus.)Cartero  nihil amartis  colore differt,nifi quodeleganttor  eft, Michael  Herus.  ffZe
bdlinos  leuium  pilorum  tenui  canicie  probatiffimos, quibus  nunc  principum  ueftis  fulcitur,  dC  de*
licata matronarum  colla  expreffa  uiuae  animantis  effigie  conteguntur ,  Permij  dC  Pecerri  praebent,
l  lo  fed  quos  ipfi  ab  remotioribus  etiam  gentibus, quae  ad  Oceanum  pertinent,per  manus  traditos  acci.
H  piant,  Paulus  louius  in  libro  de  legatione  Mofchoui  tarum.  Himgaria  Scythica  non  longe  a  T  ana¬
li  jj ortu  extat,&  Ihura  hodie  dicitur,  duci  Mofchouiae  tributaria.  Pendunt  enim  eius  incolae  pretio*
,  fas  animalium  pelles ,  fabellorum  fcifmorumcp,  Ioan.  Boemus.  Alba  Ruffia  fiue  Mofcouia,  qua
|  parte Cronio  mari  accedit  zebellinas  armelinascp  pelles  nobilium  ac  matronarum  delicias  mittit,
Authoris  nomen  excidit.  Lituania  rjs  tantum  mercatoribus  aditur,  qui  pelles  emunt  zibillinas-  ab
i  Italis  appellatas:  his  loco  pecuniae  qua  carent(Lituani)omnia  commutant,  Volaterranus.  Populi
quidam  Sarmatiae  Europaeae, ex  fabellis,fcifm/s,8d  a  lijs  animalibus  pelles  confuunt,Matthias  Micha
nanus.  Lanzerucca  fylua  eftScandinauiae  cuius  longitudo  ad  odoginta  miliaria  extenditur ,  in  ea
sobelli,martes  5C  alia  animalia  capiuntur,  Olaus  Magnus.  Zebellinar  pellium  omnium  longe  pre
Jc  tiofiores  pulchritudine  dC  raritate:has  mittunt  fub  extremis  feptentrionibus  Lapones,  Cardanus.
i  Regid quaedam  Tartari»  eft  ubi  abundant  parua  quaedam  animalia ,  quae  delicatifli mas  fuppedf,
i  tant pelles  quas  iiulgo  zebellinas  uocant,  Paulus  V enetus  5. 47.  Et  alibi,  Armelinorum  &  zebelli
|  norum pelles  apud  Tattaros adeo  pr etiofae  ftint ,  iit  quandoqj  uixpro  duobus  milibus  Byzantio,
jj  rum  aureorum  pelles  pro  ima  tunica  fufficiant ,  Paulus  Venetus.  Pelles  zobelac  ut  pretiofiffimae
5  funt ,  ita  maxime  durabiles  exiftimantur, Michael  Herus,  Zobelinae  pelles  prettj  maioris  funt  qudm
panni  auro  texti.  Etenim  comperi  optimas  quadr  aginta  numero, tot  enim  uno  fafciculo  colligari  8C
i  una  uendi  folent,  pliis  quam  rriilibus  numum  aureorum  u^nifle.  Muftelae  quidem  horum  trium  ge

|  nerum(martes  fagorum,martes  abictum.zobela,) bonitate  caeteris  omnibus  eo  magis  praeftant.quo

jilures  pfli  candidi  cunifuluispermifti  fuerint, Ge.  Agricola,  Apellificibus  ipfe  audiuipelles  zobe
.  fs  ijnas  mediocris  prettj,  quae  pro  una  uefte  fulcienda  fufficiant,  magna  exparte  non  minoris  quam
f  mille  aureis  comparari:(aureum  iioco, pretium  odo  denariorum  uel  drachmarum  argenti:)  a  prin
cipibus  uerd  interdum  multo  pretiofiores  haberi.  Sarmaticum  murem  uocitant  plerique  zibel.
Ium,  Alciatus  in  EmblematisiSed  nos  muftelarurii  rton  murium  generis  effe  offendimus,  f  FafTu
ron(fic  periierterurit Graecam  uocem  fafyrion.quae  Ariftoteli  animal  quoddam  amphibium  fignifi.
cat,dc  quo  mox poft  Lutram  diximus )  eft  chebalus  didtis  Latine ,  hirfutam  QC nigram  habens  pel¬
lem  pretiofam  ualde,  qua  utuntur  ante  pallia  uaria,  Alberttis.  Niphus  Alberti  uerbis  negligentius
j  aftimatisjfatherium  alterum  animal  amphibium  apud  Ariftbtelem ,  cebalum  ( chebalum,  iic  uocant
(  zobelum  )  ex  eo  facit,  fatyrium  urio  martarum.Ego  ambbs  errare  dixerim:  &  fobelos  non  Ariftote

|  lt  folum,fed  feriptoribus  ante  Albertum, quorum  ad  nos  libri  perucnerunt, omnibus  incognito$,cer

n  jotenonmemoratoseffe.  ,  i.

f  no  ER  Z  A  quotp  muftcla  fic  uulgo  dida  ( Germanice  noerg,  iiel  ut  altf  fcribunt  ncrt$  uel
ttotQ)  in  fyluis  uerfa tur,magnitudine  mar  tis,  pilos  habet  aequales  SC  breues,  at 9  colore  fere  fimiles
lutra  pilis; fed  noerzte  pelles  longe  lutra:  pellibus  antecellunt,  atephae  etiam  praeftantfi  pilicandidi
cum  reliquis  fuerint  mifti.Reperitur  hoc  animal  in  tiaftis  8 i  derifis  fyluis  quae  funt  inter  Sueuum  8 C
Viifulam,Ge,  Agricola.  Mihi  pellifex  quidam  Francfordiae  nafrauit  noerzas  ex  Lituania  ha*
heri,  Oblongi funt,  magis  ruffae  iltiffis,eadem  fere  odoris  graui  tate,toto  corpore  concolor  es.Qiia
draginta  audio  plerunque  uendi  feptem  aureis  Germanicis  &C  femiffe.hoc  eft  fexaginta  denarijs  ar¬
genteis.  Hanc  aliqui  latacem  effe  putant, quod  uidum  ex  aqua  petat.

fvORMELA(  Germanice  wottttUm  )  minor  eft  quam  uiuerra  (id  eft  furo,)  QC  magis  uaria.

,  (0  Etenim  praeter  uentrem,qui quidem  niger  eft,  totum  corpus  albis,  fubluteis,  rutilis,  obfcure  fuluis

maculis  decoratur.Cauda  etiam  quae  longa  fefquipalmum,habet  pilos  cinereos  cum  candidis  peri
iniftosjfed  extrema  parte  nigros, Ge,  Agricola.  ,

g7o  De  Quadrupedibus.

^fAuduii  a  pellifice  quodam  inter  peregrinas  8f  nobiles  muftclas,  cflTe  etiam  quandarti  fio  mine
S  alamandra  M.fed  certi  nil  habeo,  fi  quae  tamen  huiufmodi  reperiatur,  nomen  etfortaffia
a  colorum  uarietate  impolitum  fuerit, qualis  in  falamandra  lacerto  flauis  nigriscp  maculis  diftindto

fpeOatu^  iv  r  c  A  M  jncj/a  occidentalis  e  muftellino  genere,quat  ut  fimiuulpa,  ( de  qua  poft

fimias  dicam  )  catulos  fuos  in  crumena  quadam  fub  uentre  circunfert,Cardanus»

fLARDiRONi  fi  glires  funt, ut  in  Glire  mihi  utderi  dixi, non  muftclarum  gener  i, ut  Carda,
nus  facit,fed  murium  potius  adnumerari  debent»

fGENETHA  etiam  Cardano  muftelarum  generis  uidetur,de  qua  in  g.  litera  fupra  boc  in
libro  dixi»  1«

NEADES,  VEL  NEIDES,  VEL  NAIDES*

®v  P  H  o  R  io  n  in  commentarqsfcriptum  reliquit, Samum  cum  olim  dcfertilfimifirilTe,
tum  in  ea  beftias  feras,  maxima  magnitudine,  nomine  Neades  fuifte,  quarum  fola  uoce
terra  difcederet(abrumperetur,  V  olaterran,  )Indeq?profedum  efle  id  prouerbium,quoci
uulgo  Samij  dicunt.Maius  in(forte,ui)Neadum.Idem£p  affert,  earum  olfa  maxima  uel  fiu
aetate  extitilfe,  Aelianus  interprete  Gillio.  Prouerbtj  huius  mentionem  alibi  nufquam  reperio.  na
neq?  Erafmus  meminit,  Volaterranus  hunc  locum  transferens, haec  quidem  uaftae  magnitudinis  ani
maha  prouerbio  oecafionem  dedifle  fcribit,fed  prouerbium  ipfum  non  exprimit.  Et  Caelius  at.  48,  u
prouerbq  pror  fus  non  meminit,praecedentia  tantum  reddens, his  uerbis :  Samum  initio  ftirflc  defer
tam  aiunt, dC  fucer  euiffe  in  ea  ferarum  uim.quaru  audiretur  intolerandus  uelut  barritus,  quae  dicea
rentur  N»r</i?t,hoc  eft  Neides,  Quin  QC  Heraclides  in  Politijs,  Samum  infulam  ( inquit )  olim  de*

fertam  animalium  quorundam  quae  ingentem  aederent  uocem  copia  habitafle  fertur,  nomine

HHtAl,

DE  ORYGE.

®A?RARVH  fylueftrium  generis  funt  8C  oryges,  Coli  quibufdam  didi  contrario  pilo  ue
ftiri  dC  ad  caput  uerfo,  Plinius.  Atqui  Aethiopico  etiam  tauro,  alrj  quam  rhinoceroti,  pi*  i
lum  in  contrarium  uerti  legimus.  Oryx  quid  fit  non  eft  exploratum,  Niphus.  Idem

in  tertium  Ariftotelis  librum  de  partibus  feribens  cap.i.  unicornem  hodie  didum  no  efle
orygem  aduerfus  Albertum  aflerit,  Domitius  Calderinus  apud  Martialem,  orygem  pro  hyftrice  r i*
dicule  exponit,  ^I\theo,uocem  Hebraicam  Hieronymus  8C  Septuaginta  Deut,  cap,  14;  ubi  iiv

ter  cibos  puros  numeratur, 8£  Efaiae  cap.^i.  (Filtj  tui  iacuerut  moerore  affedi  ficutoryx  illaqueatus:)
orygem  interpretantur. ego  potius  bouem  fylueftrem  efle  fentio,ut  Dauid Kimhi exponit,  8Cc,V ide
tn  Bubalo.  Quaerendum  an  difehon  potius  Hebraeis  orygem  fignificet,pro  qua  uoce  aliqui  uni,
cornem,alt)  pygargum  reponunt:V ide  in  Pygargo  inter  Capras  feras.  Orygem  perpetuo  fitien

tem  (alias  fitientia.fcilicet  loca,quod  magis  placet,  Africae  generant, )  Africa  generat,  8 i  natura  Iod  .
potu  carentem, 8f  mirabili  modo  ad  remedia  fidentium,  NancpGetuli  latrones  eo  durant  auxilio,  re  4
pertis  in  corpore  eorum  falubernmi  liquoris  hauftu(id  eft  potu)ue(icis,  Plinius,  Et  Getulus  oryx,
luuenalis  Sat.  u,  Albertus  8 i  alij  obfcuri  authores,  liquorem  illum  adipfon  non  intelledo  Plinio,
inuefica  eius  (  urinam  continente )  ineffe  putant,quum  Plinius  multitudinis  numero  uefic/s  dixe*
r  it.  Oryx  beftia  eft  capreae  magnitudinis,hirco  ex  parte  fimilis,  uillum  habens  fub  mento,  Audior
libri  de  nat.rerum.  Capreae  fi'miiis,magmtudine  hirci,barbata  fub  mentojin  eremo  uerfatur,  &  facile
decipitur  laqueo,  Albertus.  Oryx(inquit  Oppianus  libro  a.de  uenatione interprete  GilJio)in  fy!

uis  uerfatur,feris  infeftiflimus:colore  eft  ladeo,  excepto  ore  nigro,  ( folis  in  facie  nigricantibus  ges
nis,wage<w?,metaphreno  fiue  dorfopoft  caput  gemino,  id  eft  amplo  craifo,  dC  praepingui. )  Corni*
bus  excelfi's,(in  fublime  rigentibus,)nigris,acutiftimis,  ea  duritie  foliditate, ut  gs  etiam, ferrum
faxum  fuperent.(Eadem  duritie  monocerotis  etiam  8£  rhinocerotis  cornua  efle  legimus.)  Sed  Gne* '
ca  poetae  uerba  apponam,  b<fy «t»y  y vrfafu  eiviiTAsiny  A i\ycu,  7r^lKit/lM/(iU(ynx^,

letaleslficTrtxfd^oVscf/  Homerus  dixit,)  yiAcu/oypoy  «^©'tyso-ou,  rtx%v tjsib,  pL

VJ03 r  eKft/oyvT&j  Kcpwnipca.(lcgp <x.fHQ^«jL)7r%Q\iv&m\),  ioQofoi, (mortem inferetes,)xy/«iis  <fi cpvmy  r.tyxiKt
^tyaen.Poftrema  uerba  funt  obfcura:haud  fcio  an  aliquid  defit.  Videtur  enim  dicere  uoluifle  poeta,
caetera  cornua  quadrupedu  caua  SC  inania.orygis  plena  8f  folida  efle:  ut  cerui  etiam, unicornium  et
rhinocerotis,quae  fimiliter  eandem  ob  caufam  aeque  durifltma  ualidiflimaq?  funt,  Caeterum  animo
oryx  immani  &C  crudeli  eft: neq?  enim  canis  latratum  timet, neq?  apri  efferuefccntem  feritatem,  nerp
tauri  mugitum  refugit, neq;  pantherarum  triftem  uocem ,  nct£  ipfius  leonis  uchementem  rugitum
horrenneq?  item  hominum  robore  mouetur,ac  faepe  robuftum  uenatorem  occidit.  Cum  autem  uel  ^
aprum  uel  leonem  uel  urfum  uidet,ftatim  inclinatis  cornibus  in  terram  caput(«pi«»f  confir

tnat,ac  inuadentis  impetum  martet,atcp  interficit.  Inclinato  enim  capite  oblique  quodammodo  SC

corna

DeOryge.  Lib.  I.  971

„mlIprottnr0  f(cilIoirri.en«m  in fe  fmm  exdpft,t,t peritus a|,qUI!! uenator  diuatfeafis crmifa,

'TbSlSf-^  f"arUm  P'  °ra’COrnU,a  oryg,s  (inepte h*c Giilius )  flkbumuri
unde  tiia  ftatim  cruentae  futim  fangumem  manantem  lambunt.  (Interdum  inter  fe  pugnant ;  harem
Crscocodice  excu  fo  nonlegimtur^iiareGiiltus  aiit  inaleueefrfjaiituerba  quaedam  legirin  noftrri
«empteibtB  deBdeearatfed  bene  quadrant  omnia  eriam  fi  non  ad  orygum  mter  fe  pugnam ,  fcd
orygis  «  alterius  ferar  ,< ut  leonis, uel  urfi ,  referas.)Netp  ubi  femel  pugna!  incoepta  eft ,  datur  fugere
(Alterutrum  necefle  eft  uincere,aut  mortuum  tacere, GiUiusjcum  Grxce  nihil  tale  habeatur  fed  ita
folumut  fubtect:)  Perimunt  autem  fe  inuicem  mutuis  catdibus.Sicftrata  cadauera  amborum  fece
agrefles  homines,paflores  aut  aratores, magna  cum  admiratione  reperiunt,  Hacft  enus  Oppianus
i» Idem  alibi  rhmocerotem.non  multo  oryge  maiorem  efle  feribit:  cum  alrj  rhinocerotem  eiephantoYe
«parem  elie  dicant.Et  alibi  a  lyncibus  oryges  infeftari  fcribit,nimirum  maioribus:  quod  no  pugnat
cumtjs  quae  paulo  anterecitauimus^empeleones^antheras  aliasm  feras  eum  non  refudere: quam-
uisenim  non  fugiat, mu  tua  tamen  ut  dieftum  eft  caede  pereunt.  Matutinarum  non  ultima  prida  re
rarum  Saeiius  oryx.conftat  qui  mihi  morte  canum, Martialis  libro  15.  Oryx  bifulcus  QC  imfcor-
niseftjAriftoteles  &C  Plinius.  Audio  in  Tranfyluania  capram  fylueftrem  unicornem  reper/ri  fed
aliudprxterea  certi  nihilhabeo.Plinius  quidem  caprarum  fylueftrium  generis  orygem  facit,  a  quo
Oppiani  oryx  diuerfus  uidetur  tum  magnitudinetum  animotcum  minime  timidum  eum  faciat  us
reliqua  caprarum  ferarum  genera  funt ,  fed  fortifftmis  etiam  feris  fe  opponentem.  Cornua  etiam
Oppianus  quot  fint  orygi  non  expreffit:  uidetur  aute  fentire  non  unum, fed  duo  ei  cornua  efterquo.,

'»  niam  femel  atc$  iterum  orygem  in  lingulari  numero  nominans, de  cornibus  eius  in  multitudinis  nu*
mero loquitur,utP«f«  mcs «  ypcvi  J3U//m:quanquarn  ibidem  orygis  yWamc  dicit,  cix

jttTiiiWj/ unum  efle  nemine  dubitante  conftet ,  per  licentiam  poeticam.  In  cornibus  uero  quoniam
dubitari  poteft, fi  unicum  habere  fenftffer,  omnino  id  exprimere  oportefcat:quod  cum  non  faciat, cor
nua  nec  plura  nec  pauciora  quam  in  cornutis  animalibus  qua  omnes  nouerunt,  ei  tribiriffe  uiderl
poteft.  Aelianum  certe  miror  qui  oryges  quadricornes  dixerit, fi  re cfe  tranftulitGilliusdicenim  le
gimusiTigres  domitas, cicures  pantheras, &C  oryges  quadricornes  adfuum  regem  Indi  afferunt:  fed
forfitan  in  India  tantum  eiufmodi  funt.  Sic  fieri  poteft  ut  magnitudine  etiam  fecundum  regiones  plu
fimum  differant.  Symeon  Sethi  capream  etiam  quae  mefehum  gerit,monocerote  efle  feribit*  quod
Ii  uerum  eft.aut  eadem  aut  congener  orygi  fuerittfed  prteter  Symeoncm  aliorum  nemo  hoc  tradit,

Jo  necipfe  authorem  adfert.  A^iud  paftorales  Afros  praeter  alias  feras  nafcuntur  oryges (fyvdr, lego  0*
}v^{)^»^(malim  f?v  i&i  rec)K^tx  ™i<n Qomfiy  oi  tth yitflx  vs  he&y  ^  >?1  fiiy  He¬

rodotus  libro  quarto.  Hoc  eft, ex  quorum  cornibus  cubiti  ftuntinftrumentis  mufteis  quae  phoenices
UOcant.eft  autem  hoc  animal  ea  magnitudine  qua  bos.  to«r*|,coraA|,&  ^(fomx/oy,  inftrumenta  funt
muftea  K§9vo^(c,hoc  eft  quorum  fides  digitis  pulfabantur, ut  cithara, chelys,&:c,  Pollux  libro  4.  inis
tio  capitis  noni,  ut  Grammatici  imerpretancur,brachium  eft  citharar,  fic  dida  eius  pars  a  cu¬

biti fimilitudine.Quamobr  em  non  probo  Laurent. V aliam  qui  ex  Herodoto  tranftuliqqmbus  ulna
les  palmae  pro  cornibus  fiunt,ac  fi  ex  orygum  capite  aliquid  inftar  phoenicis  fiue  palmae,  ulnae  longi,
tudine  enafceretur,tidiculo  certe  fenfu.  Cum  ftruthophagis  Aethiopes  qui  Silii  appellantur ,  bel,

,  Ium  gerunt, orygum  cornibus  pro  armis  utentes, Strabo.  Hinc  cornua  ifta  duriflfima  &  mucronata
{0  cITc  conqcimus,de  longitudine  enim  non  conftat  cum  pilis  ligneis  praefigi  potuerint.  Et  Gerus
Ius  oryx  hebeti lautiffima(ccena)ferro  Caeditur,  Iuuenal.Sat,  11.  ^[Oryges  apud  Strabonem  ali,
qui  uocari  putant  marinas  orcas,ut  Hermolaus  feribit  in  Caftigat.in  Plinium.  <[  Orynx,  fyvyf,  a-

nimal  eft  quadrupes  dorcadi  fimile  colore,  (Albertus  etiam  caprex  fimile  effe  fcribit,)uel  genus  fca-
phtj,  (forte  genus  inftr umenti foffortj  ba tillo  fimilis  Icaphium  uocatur  to o-wrfay, ut  ogvyf  cc#  a*
fcaphlum,<rt<#<&oy3rfvoy  quocp,id  eft  uentilabrum  interpretantur,  cui  eadem  figura  quas
bis  folforqs.  Recentiores  aliqui  fcaphium  ligonem  faciunt, cuius  alia  eft  figura,  fed  ufus  (imilite r  ad
fodiendum .  Et  ride  feaphium  pofitis  cum  fumitur  armis, Iuuenalis.)Item  o-K<fU& Akc&wi',  (lego  A «0-
|<iV«s{/,)boc  eft  inftrumentum  lapicidarum  feu  latomorum, quo  fcilicetlapides  cxdunmr,aut  cauan,
tur,aut  poliuntur. (Sophocles  inftrumentalatyporumuocat  A«c«  OCyhKvftxs,  nJio-Qvfi  -j^A x-riywy
jo  Pollux. )Item  genus  pifcis,Hefychius  dC  Varinus.Sed  fyi/f  melius  quam  fyvyf  dici  ui-

deturtnam  in  obliquis  quoq^  gamma  fimplex  habet  apud  Orum,Plutarchum,S(:  Oppianutn,  ut  ®v»
l*os </l’ &nfyvyvxiy  yasfyqjxK©'  tm  dfvy*s  animalia  quaedam, Suidas,  rv»,  (malim  yvhs}  poftre

ma  pars  temonis, qux  iam  incuruatur,&quam  proxime  fcW«,ideft  buris  fequitur,cui  uonier  inferi
tunundecd/Toyvoy  afoi^oy,  cui  pars  illa  fponte  incur  uata,non  ex  alio  ligno  contuncfta  eft, )  alio  nomi,
ne  arinusmimirum  a  fodiendotrecipit  enim  &  continet  haec  pars  burim ,  cui  inferto  uomere

terra  foditur.  Teftudines  quae  ad  fodiendum  comparantur,oryges  Graece  dicuntur,  Vitruuihs  10»
ai.  Vbi  Philander  fcholiaftes,Suffofliiri  turres,inquit,aut  moenia  urbis  (  Caefar  agere  cuniculos  di,
cit,quos  minas uocamus)utebantur  teftudine  fronte  triquetra, ut  mifla  tela  dum  in  angulo  confifte,
renonpoffiint,per  latera  laberentur  dC  reqcerenturtin  ea  machinatione  comparati  erant  ad  fodien
io  dum  homines,unde  nomen  accepit,  nam  o^varca  fodio  ftgnificat.  Orygem  appellat  Aegyptus  fe¬
ram,  quam  in  exortu  Caniculae  contra  ftare  QC  contueri  tradit, ac  uelut  adorare, cum  fternuerit.Plini
us,  Afri  Aegyptios  ob  hoc  rident, quod  orygem  quo  die  horaqj  Canicula  oritur  uocem  aedere  fabu

dd  4

872  De  Quadrupedibus

lenturupforum  quippe  capras  quoties  cum  Sole  eodem  plane  loco  ftella  haec  oritur, in  ortum  omnes
conuerfas  eo  refpfcere,atqj  hoc  fyderis  eiusreuolutionum  argumentum  certiffimum  effe,cumqjde
cretis  aftronomicis  pror  fus  congruere,Plutarchus  in  libro  V tr  a  animalium, &c.  Eadem  apud  A. e.
lianum  paulo  aliter  leguntur, qUare  adferibam:  Aegypti) (inquit)  dicunt  orygem  caniculae  exortum
coenofcere:  Libyci  confidenter  dC  fortiter  afferunt » fuum  caprinum  pecus  limiliter  eiuidem  Itdlae
exortum  prxfdreutemm  pluuias  prafentire.  Aegypti)  impurum(inquitOrus  interprete  partim  Gil
liopartimMerceroffcelcftumqj  notantes  animum, orygem  pingunttquoniam  ad  ortum  accedente
Luna,intentis  in  deam  oculis  fufpidens,uociferatur:  idig  illius  odio  non  amore  eum  facere  exeo  It*
quet,quod  prioribus  pedibus  terram  effodit(hinc  fieri  poteft  ut  a  fodiendo  etiam  nomen  apud  Gt at.
cos  fortitus  iit.Idem  8C  a  lupi  quodam  genere, aureum  uocant,faditari  apiid  Oppianum  legimus;)  „
QC  fuas  ipfius  pupillas  hiimi  uelut  pingens  defigit(^f«<?« fcC^7151  toj«s^j:Gi1Hus  pro  bisuer  is  red.
dit,caput occultat.  Vide  num  pro  legendum  iit  aliud  uerbum,ut  aut

fimile)quafi  indignabundus  tnuitusmdex  ortum  afpidens.Idem  quoqnn  exortu  deiSoIis  inquam,
efficit.  (Sequentia  tanquam  obfcura  Gillius  omifit.)  Quapropter  antiqui  reges  cum  fibi  ortum  nim
ciaret  horarum  obferuator,buic  infidentes  animali  per  medium  ipfum  uelut  gnomones  quoldam,
ortus  rationem  ac  tempus  accurate  certo®  cognofccbanUGraeca  funt,A«^  o»
crxsV»  owcumrQr  w-nts  Jvxntiy^n*M<nvTfo(m2\im  u&sH&vTfo,  id  eft  animum  8C  conlideratio»
nem  conuertentes  ad  hoc  animal)-™?*»  M  ym^vuV ,  ^

iyvw&to )  Vnde  &  facerdotes  folam  hanc  inter  uolucres  non  fignatam  comedunt :  (n tgpvatyiVnf**
v<Sy  «crcpe&ytsvy  iStivm. legendum  forte  Ut hv£v  pro  ^wSytUm  enim  dicuntur  quadrupedes  omnes  quf  u
ad  cibum  madantur, improprie  uero  etiam  aliarrquanquam  nonnulli  Uthvh  SC  9»ete  fic  diltinguimt,
ut  hxc  fera ,  illa  manfueta  fint ,  tefte  Varino: )  quod  fimultatem  quandam  cum  dea  exercere  uidea.
tur.  Etenim  quemcunt^  in  deferto  locum  aquis  fcatentemnadus  fuerit,  pofteaquam biberit,  labris
turbat,lutum&  aquae  commifcet, ac  pedibus  ineam  pulueremconijcit,  idcp  ut  nulli  altf  animanda*
qua  fit  ad  potum  idonea.  Et  fane  quum  dea  omnia  quae  toto  orbe  funt  utilia  gignat,augeat  ac  uege*
tet, ingratus  5C  impius  in  eam  oryx  uideri  debet, Haec  Orus.  Apud  Aegyptios  qui  Serapidem  co¬
lunt, ex  eo  orygem  male  oderunt,  quod  ad  Solis  exortum  conuerfus ,  ficut  Aegyprij  ferunt ,  aluum
deijciat,8<:c,  Aelianus.  Oryx  oriente  cane  mirabiliter  exultat,qua/i  tunc  conualefcat,  Alber.  Qu5
oritur  Canicula  naturaliter  tripudiare  uidetur, corpore  fcilicet  eius  manifefto  percipiente  imbrem
GC  frigus  prxten]'ffe,&inftareuapores  ignei  Solis,  utueftiatur  terra  floribus,  herbas^  proferat  &  j*
frudus.  Eft  enim  frigoris  SC  niuium  impatiens,Liber  de  nat.rerum  fine  authore.  Feraepecudes,ui
capreoli  damae 65, nec  minus  orygum  cer  ircrumqj  genera ,  8C  aprorum ,  modo  fautitijs  dC  uoluptatu
bus  dominorum  feruiunt,modo  quaeflui  ac  reditibus,  Columella  9,  1»  Et  aliquanto  poffiNec  uero
patiendus  eft  oryx,autaper,aliusue quis  ferus  ultra  quadrimatum  fenefeere;  namuiqjinhoc  tem*
pus  capiunt  incrementa, poftea  macefcunt  fenedutetquare  dum  uiridis  £tas  pulchritudinem  corpo
r is  conferuat,aere  mutandi  funt.  Orygem  quidam  aetatis  noftrae  fer iptores,  foeminino  genere  non
r ede  efferunr.namPlinius,  Oppianus.Plutar chus,Orus,mafculino  tantum genere  utuntur.

C Epitheta.  OryxGetulus.Iuuenalis.  Samus, Martialis.  c|vx#«S,  ^oin

omnia  apud  Oppianum,  #

DE  OVE*

A.

Beb  r  A  e  i  diuerfa  habent  nomina, quibus  ouem  &  genus  ouillum  fignificat.  ■{WjZon,
ouis,grex  ouium,indecIinabile,Genefeos  50.  Inuenitur  pro  eodem  TUJf  zoneh,  Pfalmo
i8.Scribitur  etiam  yff  zon.  Dauid  Kimhftuide  eundem  i.Reg.iy.)  in  libro  Radicum  re.
de  interpretatur  pecus  paruum  agnorum  5C  caprarum, ut  generis  nomen  ad  minora  pe
cora(id  dtouillum  dC  caprinum  genus)  fit ,  ficut bakar  ad  maiora.  Septuaginta  pro  zon  tepe  fo
transferunt  ayc&w.  Hieron.oues  Amos  7.  In  principio  Leuitici  legimus  oues  dC  capras  pecorum
nomine  demonftrari.Si  obtuleris  de  pecoribus  agnum  uel  haedum  Sfouefiue  capram,

Genefeos  ^Chaldaeus  transfert.  Vertunt  enim  Syri  aliquoties  zade  in  asn.  (Hinc  QC  anabula,

ouisfera,ideftcamelopardalis.)  Arabs  DW55  genas, Perfa^jQO^gofpand.  VtV\  rachel,  unde  plu¬
rale  rechelim,R«Ifaac  interpretatur  kabfah,id  eft  agnam, &  Dauid  Ktmhi  fimiliter.  Eft  autem

proprie  ouis  foemina,ut  kebefch  mas  a  quo  tamen  foemininum  kibfah  fit.Efaix  55,legimus,rahelnee
lamah,id  eft  ouis  obmutefces,Munfterus.Genefeos  ji.Septuaginta  pro  rachel  uer  tunt  Hie¬

ronymus  oues:Chald? us^Vm  rachlak,  id  eft  oues  tuas;Arabs,^«^  akalakjPerfa  *t\

inefchan  thu.  kebes,cuius  foemininum  kibfah, agnus  agna, adhuc  anniculus:nam annum

egreffus  dicitur  Vv  aijl  uel  eel,author  Dauid  Kimhi.  Abraham  Efra  etiam  docet  ail  maiorem  eiie  na  6*
tujLeuitici  quarto  kebes  legitur  foemintni  generis.Exx.reddunt  iprikdtan  Leuitici  duodecimo  e
gimus  de  immolando  agno(kebes)anniculo;quare  etiam  alibi,  licet  non  expreffa  unius  anni

I

jp  dofli  tamen  eandem  intelligunt,  Leu/fici  li.Chaldatus  pro  kebes  vtertit^WtfJmar:  Arabicus  inter*
'  pres^y,  egi:  Per  ficus  fr©,barah.  Kebes,inquitMunfterus,eftagnus&:grex  agnorum,  Hofear4.

,  Vndepiuralekebafim  Ezec„4.G,Foemininumkabfa&kibiah,ouis,agna,i.Reg.ii.PIurale  kebafoth
,  Genef.ii,  Eft  & 3^,kefeb5idem  quod kebes,agnus,ouis. Plurale kefabim  Genef5o.(&:  Deut.14.
u  LXX.uertunt  •7^oSxTcc,)bC foemininum  kifbah,Leuit.  f.  TVU7,feh,oucm  noftri  interpretes  ple»
,  run<£  reddideruntifignificat  autem  pecora  minora, nempe  oues  8C  capras,tum  foeminas  tum  mares.
WPjfeh, inquit  Mufterus,eft  pecus, grex, aries, agnus, ouis, generis  communis ;  accipitur  autem  pro
agnis  Oboedis*  ^rstaifch,pluraleteiafchim,AbrahamEzraGenef.5o.  pecus  maculofum  &  uari
'  ummtelligit.LXX.Tpce^s^d  efthircos  tranftulerunt,ut  S>C  Hteronymus.Genefeos  capite  51.  omni-
i  no  pro  hircis  accipitur:  Audio  quofda  alicubi  arietes  uel  totum  genus  ouium  interpretari  (quod  no
P  jp  probo.)  V ide  in  Hirco  A  .Chald^us  reddit  teiafiah,  Arabs  teius,Perfa  aftarha.Taifch  (inquit  Munfte
rus)eft  aries,uel  fecundum  alios  hircus  minor  qui  antecedit  gregem  ouium,8C  facile  afcendit  rupes
&loca  aIta,Prouerb.5o.Plurale  eft  teiafchim,hoedi,Gexiefis  50.  nVl5,thaleh  uel  theleh,  (plurale  the-
laim,Efaiat4o.)authorconcordantiarumkebes,id  eft  agnum  exponit:DauidKimhi  addit  Iadenre,
qnicp  non  comedit  foenum.  Primo  Regum  cap.7.pro  sfcn  nVD  theleh  chalab,  lxx.  uertunt  Xfv&
^A*5«rdf/, Hieronymus  dC  lofephus  agnum  ladentem:  aliqui  non  recfte  pinguem  transferunt.  Epi»
phanius  author  eft  aftronomos  Hebraros  ea  uoce  denominafte  arietem  in  circulo  fignifero ,  Magiftri
(inquit  Munfterus)pro  figno  arietis  coeleftis  capiunt,  n^W^kefithahjD.Kimhi  8C  R.  Salomon  in
terpretantur  ex  fententia  R.  Akiba,  qui  teflatur  fe  profedu  in  Arabiam,  audiuifle  quod  nj7T2  meah
numum  uel  potius  denarium  &ficlum  uocarintkefithah.  Onkelus  autem  Chaldarus  interpres  Ge=
p  ne.^.traftulitpvnchorphan.Septuaginta  Gen.55. et  lob. 4 1. ec^ms: Hieron. agnus  dC  ouis:Abraha
Efra, agnus  uel  ouis  par  ua.  Videntur  autem  dodi  a  noftrac  religionis  hominibus  agnam  interpreta»
ri. Author  concordantiarum, moneta  quardam:Aug.Steuchus, denarius  uel  obolus:  Nicolaus  Lyra
nus, obolus.  Tvu?,feh,ouis  uel  capra, uide  in  Agno  a  .  f  Aldan ,id  eft  ouium, in  utroqj  fexu,Bellu
neniis,  Videtur  autem  dan  a  Syris  didum  pro  zon  Hebraico.zademutato  in  daleth.  Oues  hodie
a  Saracenis  ganeme  dici  legere  memini.  Garien,id  eft  pecora, Syluaticus.  Hara  garien,id  eft  fter
cus  pecorum, Idem.  Alliat,id  eft  caudarum  ouium, Bellunenfts.  Ouis  Graecis  eft  Tipd&tT oy}dC  «s  ue
teribusthodie  uulgo  Vide  in  H .  a,  Latineetiampecuspccudisperexcellentia  proouefre

quenter  Plinius  utitur: &:  Italis  hodiecp  pecora  dicitur.  Gallice  brebis.Hifpanis  oueia.  Germanis,
f<MF-  AngliSjfheepe,  Illyrtjs  owcze  uel  fkop.

'  fc  B.

Pherecydes  Gades  Erythiam  uidetur  appellafle:ub/  tanta  pabuli  l^titia  perhibetur,qtiod  pafcen
tiumibi  pecudum  lac  ferum  non  efficit,  cafeumqj  multum  immifcentes  aquam  conficiunt;  tantum

874  De  Quadrupedibus

exuberat  pinguC.T ricefimo  die  animal  fuffocatur,nifi  aliquid  cruoris  exhauriatur.  Herba  uero  qu£
pafcuntur  ouesfficca  quidem  eft,  fed  incredibilem  gignit  aruinam,Quibus  ex  rebus  fabulam  de  Ge
ryonis  armentis  confidam  effe,coieduras  faciunt,  Strabo  lib.j,  ^[Oues  in  Aegypto  maiores  quam
in  Graecia  fiunt,  Ariftoteles.  f  Oues  Pyrrhica:  in  Epiro  proueniunt ,  egregia  magnitudine,  a

Pyrrho  rege  ita  cognominatx,  Ariftoteles.  Apud  Indos  Pfyllos  ( nam  funt  etiam  ali)  in  Attica)

oues  magnitudine  non  fuperantagnos  noftros,  Aelianus.  Aefchylides  in  libris  de  agricultura

fcripfit,minuti(Timas  effe  oues  in  Chio  pabuli  inopia, cafeum  tamen  ex  eis  laudatimmum,  Volater*
ranus  ex  Aeliano,  f  Hifpania  nigri  uelleris  praecipuas  habet,Polentia  iuxta  alpes  cani:  Aua  ru¬
tili,  quas  Erythraeas  uocant,item  Baetica: Canufium  fului:Tarentum  8C  luae  pulliginis.  Iltriae  Libur*
nixen  pilo  propior  quam  lanae, pexis  aliena  ueftibus,#  quam  fola  ars  fcutulato  textu  commendatin  i«
Lufitania:SimiIis  circa  Pifcenas  prouinciar  Narbonenfistbimilis  6C  in  Aegypto,  ex  qua  ueitis  detri»
ta  ufu  tingitur,rurfuscR  xuo  durat.  Eft  QC  hirtae  filo  craffo  in  tapetis  antiquiflima  gratiajiam  certe  pri
fcosrjs  ufos  Homerus  autor  eft.  Aliter  haec  Galli  pingunt,  aliter  Parthorum  gentes,  Plinius.  Et run
fiiSjLana  autem  laudatiiTima  Apula,  QC  quae  iri  Italia  Graeci  pecoris  appellatur, alibi  Italica.  1  ertium
locum  Milefiae  oues  obtinent.  Apulae  breues  uillo,nec  nifi  penulis  celebres.Circa Tarentum  Canu*
fiumcB  fummam  nobilitatem  habent.In  Afia  uero  eodem  genere  Laodice?,  Alba  circumpadanis  nui
Ia  pnefertur,nec  libra  centenos  numos  ad  hoc  acui  cxccffic  ulla*  Generis  eximi)  IMilefias,  Cala*

bras  Apulas®  noftri  exiftimabant,earumcp  optimas  Tarentinas. Nunc  Gallicx  pretiofiores  haben¬
tur, earum  cr  praecipue  Altinates,  item  quae  circa  Parmam  &  Mutinam  macris  ftabulantur  campis,
Coiumella7  Heluetia  cum  alibi  tum  in  fummis  etiam  alpibus  oues  alit,  idcp  altius  quam  capras,  l»
capra.  enim  frutices  fequuntur,qui  excelfis  cacuminibus  defunt.  Oues  quafdam  ex  inferiore  Ger.
mania  noftri  jflcftftng  nuncupant, id  eft  Flandricas,quae  mollem  &  crifpam  gerunt  lanam,  Oues
pellitae  propter  lanx  bonitatem,  ut  funt  Tarentinae  8C  Altinates,pellibus  integuntur,nelana  inquis
netur, quo  minus  uel  infici  redepoftit,uel  lauari,ac  parari,  Varro.  Lana  qux  non  mollis  fed  hirta
fuerit, folox  uocatur,ut&:  ipfum  pecus,quod  paffim  pafeitur  non  tedum .  Pafcali  pecore,  acmon.
tano  hirco  atep  foloce.Lucilius.Ego  ab  lana  folocia  ad  puram  data,  Titinnius.  Tarentinas  oues

'  &C  nuces  dieunt,quxfunt  terentinae,  a  tereno,  quod  eft  Sabinorum  lingua  molle:  unde  Terenrios
quocp  didos  putat  Varro.  Hinc  molle  Tarentum  dixit  Horatius,  Faborinus  apud  Macrobium  j,

18.  Ttftvcc  Graeci  uocantw#9ntAar,  id  eft  tenera  &T  mollia,  Varinus.  Oues  Tarentinae  uocantur

etiam  Grxcx,  dC  tedx, quod  fub  tedo  maiore  ex  parte  alerentur,  (  ut  colonicae  qux  hirfutx  funt, in  5„.
agro)  uel  quod  propter  uelleris  pretium  pellibus  integerentur:  quare  QC  peliirx  8C  li/rtx  Varroni
dicuntur,  item  Afianx.  nam  ut  locis  aut  aliter  etiam  diff  erant,  mollitie  tamen  uelleris  conuenhint.
Ouium  fumma  genera  duo,iedum  dd  colonicum.illud  mollius,  hoc  in  pafcuo  delicatius,  quippe  cfi
tedum  rubis  uefcatur.  Operimenta  eis  ex  Arabicis  praecipua,  Plinius.  De  his  plura  dicam  capite  y.
ex  Columella,  Athenxus  libro  11.  oues  ex  Mileto  &C  Attica,  tanquam  prxeipuas  commendat.
Gadilonetica  regio  uocatur  poft  Halyos  oftia  ufqj  ad  Armeniam,tota  campeftris :  oues  habet  mollis
pellis  QC  lanx, quod  in  tota  Cappadocia  atep  Ponto  perrarum  eft, Strabo  libro  ii.  Ouillum  pecus

in  Aethiopia  lanx  inops, pilis  camelorum hirfutum  eft,  Aelianus.  Seddelanarum  differentia  dia

cetur  pluribus  in  e. e,  ^Abydenas  oues  nullas  uideri  albas,  fed  nigras  omnes  ferunt,  Aelia.

nus.Et  alibi,  Ariftotelis  filius  Nicomachus  in  Budianorum  regione  ait  albam  ouem  nullam  nafc/,  4*
fed  nigras  omnes  effe.  Videndum  ne  pro  Budianilegendum  fit  Abydeni,uel  contra.  Oppianus

a.  de  uenatione, tradit, in  Gortynide  dC  rufas  QC  quadricornes  effe  oues,  Aelianus.  '^[Oues  in  Ponto
fine  felle  effe  dicuntur,in  Naxo  autem  felle  duplici:V ide  infra  ubi  de  felle,  4[ Oues  Indix  dC caa

pras  ad  maximorum  magnitudinem  afinoru  audio  accedere. Quatuor  foetus  cum  pleruntp  pariunt,
tres  uero  cum  minimum, nunquam  minus  tribus  tum  oues  tum  caprx.Caudx  ouillx  longitudo  ad
pedes  ufqj  pertinet.idcirco  eas  paftores  ouibus  matricibus  abfeindunt,  quod  tum  fic  facilius  inean»
tur,tum  ex  earum  adipe  oleum  exprimatur.  Arietum  quoq$  diffecant  caudas:  eatenusqj  deinde  fes
dio  conumdiffirne  committitur,cicatricis  ut  ne  tenue  quidem  ueftigium  appareat,  Aelianus.  In

Syria  oues  funt  cauda  lata  ad  cubiti  menfuram,  Ariftoteles,  Syrix  cubitales  ouium  caudx,  pluri,

mumcp  in  ea  parte  lanicrfrPlinius.Ctefias  ait  apud  Indos  ouillx  caudx  latitudinem  cubitalem  effe,
Aelianus.  Prxditas  effe  oues  Arabix  caudis  infolitis  &C  diuerfis  Herodotus  feribit:  earum  faneduo
genera  ponit,  ( qux  nufquam  alibi  uifantur  )  unum  dicit  caudas  maxima  magnitudine  habere,  ut
dimetienti  non  tribus  breuiores  fint  cubitis,qux  fi  trahantur,omnino  ad  terram  atteruntur,  &C  ex.  (

ulcerantur.  At  paftores  ad  fabrilem  artem  inftituti,  ploftella  fabricant,  ad  qux  quidem  ipfa  alligatae
caudx  nituntur  8£  fuftinentur,quo  fit,ut  a  uulneratione  defendantur.  Alterum  caudarum  genusdi  (

cit  effe  cubitali  latitudine,  Aelianus  ex  Herodoti  li,  5.  Qux  ad  Oceanum  pars  refpicitfuprafael/.  (

cem  Arabiam  pofita, pecoribus,  bubus,  &C  ouibus  magnas  pinguescp  caudas  habentibus  abundat,
Diodorus  Siculus.  Oues  in  calidis  &C  ficcis  regionibus  caudas  multo  latiores  habent,  lanam  uero

durioremrin  frigidis  uero  &  falfis  &C  humidis,lana  eis  mollior,  cauda  anguftior,  Albertus,  Idem
alibi  feribit  fe  uidiffe  plures  oues, quarum  caudx  latx  fuerint  paImum(dodrantem)&l  amplius.

^[Apud  Garamantas  ouillum  pecus  carne  &C  lacie  alitur,  Aelianus,  ^[De  ou ibus  in  Aegypto»

Africa, 8C  Magnefia  bis  anno  parieiuibus,&:  in  Vmbria  ter, dicam  in  c.  *

DeOue.  B.  Lib.  I.  875“

f  Oues  ferae  reperiuntur, Ariftoteles.  Dionyfius  Afer  b’/s  tyccLtovs  uocat  oues  non  feras, fed in
agris  pafcentes  &C manentes  fub  dio.  Oues  quas  paicimus  ortae  iunt  ab  ouibus  feris,  fic  caprae  quas
alimus  a  capris  feris,  V arro.  Et  alibi,Etiam  nunc  in  locis  multis  genera  pecudum  ferarum  funt  all
quot, ut  in  Phrygia  ex  ouibus, ubi  greges  uidentur  complures.  Cum  in  municipium  Gaditanum
«uicino  Africae  miri  coloris  fylucftrcs  ac  feri  arietes,ficut  aliae  beftiae  munerarqs  deportarentur.pa»
truus  meus  quofdammercatus  in  agros  tranftulit,&manfiiefa<ftos  tedris  ouibus  admifit, Columella.
Videntur  aut  arietes  ifti  mufimones  fuiTe,  cum  QC  feros  QC  hirtos  furite, &  coire  cum  ouibus  non  de
tredalfe  legamus,  quae  tria  etiam  mufimoni  conueniunt.  Oues  ferat  non  multo  quidem  noftris  o»
uibus  domefticis  maiores,  fed  certe  ad  currendum  uelociores ,  &  ad  pugnandum  fortiores ,  tum  re*
,,  tortis  cornibus, tum  infertis  8C  robuftis  frontibus  armatae,  faepein  fyluis  fuillum  pecus  {crvxs  cuSvkth,
apros  impetuofos)ad  terram  abrjciunt,&  profternunt: Interdum  impetu  faerto  inter  fe  pugnant.
Mecp  ubi  femel  pugna  commifla  eft,fas  putant  fugere, imo  frontibus  confertis,  alterutram  eft  necert
fcatituidforiam referre,aut ftratam  iacere  mortuam, Gillius ex  Oppiano.  Quintus Fuluxus Iepo3
tarium  dicitur  habere  in  quo  praeter  caetera  animalia  inclufaefunt  oues  ferae,  Varro.  Montes  e  .Te
aiunt  in  intimis  regionibus  Indiae,ubi  quae  apud  nos  beftiae  domefticae  funt, fer  as  aiunt  eTe,ut  oues,
capras, boues, Aelianus.  Ad  arietes  agreftes,prouerbium:uide  fupra  in  prouerbio  In  capras  feras*
Ius  in  oui  fero,defcribitur  Apicio  8. 4.  Pje&cw  «yft<x,id  eft  oues  agreftes  cum  fenuerint ,  nutriun*
tura  fua  prole, Tzetzes,  Camelopardalin  Aethiopes  nabim  uocant ,  animal  afpetftu  magis  quam
feritate  confpicuum:quare  etiam  owis  ferae  nomen  inuenit,  Plinius.  Auocenabis  Albertus  BC  altj
uidentur  anabula  uocem  detorfifte,pro  eodem  animali:quanquam  etiam  defenderit  aliquis,  quonf
am  ana  M;pouem  fignificat,(Chaldaice  ut  reor,)anabuIa  poTe  ouem  feram  fignificare,ut  turcbalah
((imiliter  Chaldaice)  bouemferu.  Alberto  quidem  ana  longe  aliud  eft  animande  quo  uerba  eius  fua
praftatim  poft  hyaenae  hirtoriam  inter  animantes  hyaenae  congeneres  recitaui.  Extat  Gordiani  fyl*
ua  memorabilis,  in  qua  pierta  etiam  nunc  continentur  tum  alia  diuerfa  animalia,tum  oues  ferae  cen.
tumtquar  omnia  populo  rapienda  conceTerat  die  muneris  quod  fextum  «edebat, Iui.  Capitolinus,
f  Demufimone,qui  genus  ouis  fylueftris  crt,3£  ouibus  Creticis, dicam  infra  mox  poft  Agnum.  Vi
deripoteft  SC  fubus,  aiS^, ad  fylueftre  ouium  genus  pertinere;  nam  Oppianus  cum  de  ouibus  Cre*
ticis  egiTet,quas  colore  flauo  uel  purpurafeente  eTe  fcribit,quadricornes>non  Jana  fed  uillo  fcreca*
prino  tedasjfubiungit:  Qu/neriam  fubus  colore  flauefeit  fplendido,fed  non  aeque  uillis  hirfutus  eft,
}o8i  duo  tantum  ualida  cornua  (upra  latam  gerit  frontem.ldcm  amphibius  eft ,  dC  pifces  deuorat ,  qui
quidemipfum  natantem  miro  quodam  fiue  odoris  fiue  alio  defiderio  alledi  gregatim  fequuntur.
Eiufdem  generis  colon  wA9{/  etiam  dixerim,ut  Strabo  uocar,quadrupedem  apud  Scythas  8C  Sarma
tas  inter  arietem  &  ceruum,uelociorem, corpore  albicante,Stc.ut  fupra  in  Coli  hiftoria  dixi.  Hodie
fnac(uel  ut  altj  feribunt  fnak  uel  fniatky)appellari  puto  apud  Mofchouitas,candida  eft  dC  fine  lana:
dequo  hic  adtjciam  uerba  Matthiar  a  Michou,quae  in  Coii  hiftoria  omifi.  Apud  Tartaros  (inquit)re
periuntur  cerui, damae, dorcar,8d  fnak.ld  animal  eft  magnitudineouis,in  terris  alijs  non  uifum,lana
grifeum, duobus  paruis  cornibus  praeditum,  curfu  uelociflimum.  Carnes  eius  fuauiffimae.  Horum
animalium  grex  cum  alicubi  inter  gramina  in  campo  confpicitur,imperator  Tartarorum  cum  equi
tibus  fuis  eum circundat,in  altiTimis  graminibus  delitefcentem.Et  cum  equites  tympana  incipiunt
j(ofonare,fnaccae  tanquam  metu  perculfee  rapidiTime  huc  illuc  ab  una  parte  circunftantium  ad  alteram
procurrunt, idcp  toties  donec  praelaTitudinc  deficiant; 8C T'ta  ab  irruentibus  Tartaris  cum  clamore
cccidunrur,Hxc  ille.  Attribuit  autem  ei  lanam, improprie  fortaflisdanis  enim  carere  hoc  animal  au*
dio,ut  mufimones  etiam  5C  oues  Crcrgurem  colorem  grifeum, ego  candidum  eTe  audio: fed  fieri  po
teft  ut  inter  iitmnqj  medius  fitjgrifeus  enim  fiue  cinereus  aut  canus, ad  album  accedit.  Caxerum  ca*
pieas  hoc  modo, dum  tympanis  territg  curfu  fubinde  reciproco  lallantur, ucrifimilius  mihi  fit, quam
utquidam  referunt, defatigari  eas  ad  tympana  faltando.

q  Color  albus  in  ouibus  cum  fit  optimus ,  tum  etiam  eft  utiliflimus ,  quod  ex  eo  plurimi  fi*
unt,  neque  hic  exalto.  Sunt  etiam  fuapte  natura  pretio  commendabiles  pullus  atqjfufcus,  quos
praebent  in  Italia  Pollentia ,  in  Baetica  Corduba .  Nec  minus  Afia  rutilos ,  quos  uocant
jo  Sed  8d  alias  uartetates  in  hoc  pecoris  genere  docuit  ufus  exprimere.  Nam  cum  in  municipi*
um Gaditanum  ex  uicino  Africae  miri  coloris  fylueftres  ac  feri  arietes,  ficut  aliae  beftiae  mune*
rartjs  deportarentur ,  patruus  meus  quofdammercatus  in  agros  tranftulit,  dC  manfuefados  te^
dis  ouibus  admifit .  Eae  primum  hirtos ,  fed  paterni  coloris  agnos  ediderunt ,  qui  deinde  &  ipfi
Tarentinis  ouibus  impofiti,  tenuioris  uelleris  arietes  progenera uer unt.  Ex  his  rurfus  quicquid
conceptum  eft,  maternam  molliciem,  paternum  8C auitum  retulit  colorem.  Hoc  modo  Colus
mella  dicebat,  qualemcunep  fpeciem,quae  fuerit  in  befttjs,per  nepotum  gradus  mitigata  feritate,  res
dtjfle,  Ad  propofitum  reuertar.Ergo  duo  genera  funt  ouilli  pecoris,  moli  e,  8£  hirfutum.  Sed  in  utre*
queuel  emendo  plura  communia, quaedam  tamen  funt  propria  generofi,  quse  obfer  uari  conueniat.
Communia  in  emendis  gregibus  fere  illa, fi'  candorlanae  maxime  placct,nunqitam  candidtTimos  ma
(0  res  legeris, quoniam  exalbo  faepe  fufeus  editur  partus :  exerythraeo  uel  pullo  nunquam  generatur
albus, Columella,  Oues  intonfas  mercaberistuar/am  3C  canam  comam  improbabis, quod  fit  incer
ti  coloris, Idem*  Oues  nifi  lanatas  emi  non  oportebit  quo  melius  unicas  coloris  appareat ,  Idem,

87 6  De  Quadrupedibus

Oues  primum  oportet  bonas  emere:quxfi'ta  aetate, fi  neq3  uetulae  funt,necp  merse  agnae, quod  alter£
iam  nondum,altcrxiam  non  poflunt  dare  frudum : fed  ea  melior  aetas  quam  fequitur  fpes  ,  quam  ea
quam  mors.  De  forma, ouem  efle  oportet  corpore  amplo,quae  lana  multa  fit,  8 C  molli,  uillis  altis ,  QC
denfis  toto  corpore, maxime  circum  ceruicem  QC  collum:  uentrem  quocp  ut  habeat  pilofum:  (  Eade
Flor  entinus  feribit  in  Geopjitacp  quae  id  non  haberent ,  maiores  noftri  apicaseforte  quafl  kmxzt,  a
priuatione  lanx)appellabant,acretjciebant:effe  oportet  cruribus  humilibus ,  caudis obferuare,  ut
fint  in  Italia  prolixis,in  Syria  breuibus,  Varro  QC  Crefcentienfis.  In  ipfa  oue  fatis  generofitatis  often
ditur  breuitate  crurum, tientris  ueftiturquibus  nudus  e  fiet  apicas  uocabant  damnabantep ,  Plinius,
Foemina  poft  bimatum  maritari  debet:iuuenis  habetur  quinquennis. fatifeit  poft  annum  feptimum.
Maiorem  trima, dente  minacem, fterilem  repudiabis.  Eliges  bimam, uafti  corporis  ,ceriiice  prolixa,  |»
prolixi  uilli,nec  afperi,lanoli  QC  ampli  uteritnam  uitaiidus  eft  glaber  QC  exiguus ,  Columella;  Foe-
mina  debet  bima  fubmitti,  quae  ufep  in  quinquennium  foeturx  neceflaria  eft ,  anno  feptimo  deficit,
(Sed  de  artate  ouium,uide  plura  in  c.)  Eligenda  eft  Uafti  corporis,  QC  prolixi  uclleris  acmdlliffimi,
lanof/,&  magni  uteri, Palladius,  Lana  fit  multa,mollis,neccoloribus  uarrjs  diftindaroculi  magni,
crura  prolixa,^  cauda  fimiliter.Tales  enim  funt  praeftantiores  ad  agnorum  educationem,Florenti,
nus.  Oues  nec  uetulae  fint,nec  merae  agnae.  Ea  quidem  aetas  melior  eft  quam  fequitur  fpes ,  quam
ea  quam  mors.Probantur  etiam  ex  progenie,fi  agnos  folent  procreare  formofos,  Crefcentienfis.

Sunt  qua:  mollem  quidem  habeant  pilum, fed  minus  tenuem,ut  lepores  contra  quam  oues,  Arido
teIes.Etrurfus,Oues  frigidi  tradus  contra  quam  homines  afficiuntur.  Scythae  enim  molli  funt  pilo:
at  oues  Sauromaticx  duro.  Timidaanimalia  fere  molles  pilos  habent, ut  ceruus,  lepus  dC  oues,  Ide,  i»
Optima:  oues  funt  qux  tenuem  fluidamcp  poffident lanam :  quae  enim  incrifpantur  lanugine,  ea:
quidem  natura  languidae  habentur, Florentinus  mterpreteAndrea  a  Lacuna.Graece  legitur,  A2is»c/g
eien  fc^Tct  <$'ia.  Mja&fxJLwe.w  Ji  GtSgcelw'  tn  cpvo-&  ifa&GouivTou,  Ego  fic  uerterim*

Maxime  probantur  oues, quibus  reda:  dC  extenfae  funtlanac:nam  crifpas(lanas)facilius  natura  cor*
rumpi  affirmant.  Si  quis  non  Ianas,fed  oues  ipfas  quarum  erifpae  funt  lanx  citius  corrumpi  afferar*
huic  non  aliter  refponderim ,  quam  expedare  me  fententiam  opifionis,aut  hominis  qui  oues  polle*
derit  uel  curarit.  Sues  hybernum  pilum  non  amittunt,  cum  exterx  quadrupedes,  ut  canes  QC  bo-
nes  amittere  foleant.  Nimirum  quoniam  exterx  quadrupedes  magis  obnoxiam  frigori  cutim  ha*
bent,  QC  pilireffigerati  defluunt:  fus  uero  calidiffimus  e(l,QC  pilos  habet  pingui  infixos,8£c,  Oues  e*
tiam  ac  homines  propter  fui  pili  tum  denfitatem  tum  copiam ,  non  ita  affici  pulfu  frigoris  poffunt:  5«
non  enim  altius  refrigerationi  fubirelicet,utpoffit  uel  humorem  gelare,  uel  calorem  concoquendo
feuocare,  Ariftoreles  problem.  1  o.  aj.  Et  fequenti  problemate  caufam  quxrit.  Cur  ouibus  expilatis
mollior  pillus  fubnafcatur, homini  durior.Et  deinccps,Cur  ouium  pili  eo  duriores  fint  quo  prolixio
res:  hominum  contra  molliores  quo  prolixiores.  De  lanarum  differentijs,fecondum  regiones  prx
cipue, nonnulla  attuli  fuperius.  InfirmiflTimum  pecori  caput, Plinius,  Ouis  cerebrum  fqua

lidius  eft,id  eft  minus  pingue,  Ariftoteles.  Cornua  tenuiora  foeminis  plerunque  funt, ut  in  pecore,
multis  ouium  nulla, nec  ceruarum,Plinius.  In  Africa  arietes  ftatim  cornigeri  generantur ,  nec  fo¬
tum  mares,  ut  Homerus  fcribit,fed  etiam  foeminx.  Contra  in  Ponto  per  prouinciam  Scythicam  nui
lis  cornua  enafeuntur,  Ariftoteles.  Agni  cur  in  Libya  ftatim  cornuti  nafcantur ,ut  Homerus  etiam
Odyflex  quarto  teftatur,  fupra  inBoue  H ,  b.  ex  Herodoto  rationem  reddidimus.  Albertus  tefla»  4«
tur  fe  uidifle  arietem  quatuor  magna  cornua  in  capite  geftantem,8C  duo  longa  in  cruribus  caprinis
fimilia.  Oues  in  Anglia  cornutx  funt  prxter  morem  aliarum  regionum  JVhinfterus.  Ego  non  ali*
tid  differre  Anglicarum  ouium  cornua  a  exteris  audio,  nifi  quod  fere  magna  funt,  &  in  una  pecude
aliquando  quaterna  aut  etiam  fena  reperiuntur.  Oculi  boum  nigri  funt, ouium  aquini,  Ariftot,  de
generat,  y.  i.  Cxteris  animantibus  cum  careant  manibus ,  defpiciant  prorfus  in  latera  necefle  eft:
itaque  plus  eorum  oculi  diftant  inter  fefe,QC  maxime  ouium  eo  quod  maxime  prono  capite  ingredi¬
untur.  4F  Boues  QC  oues  QC  alia  fimplicis  ingenij  )  animalia ,  oculos  habent  magis  patulos,

(siTkTi/  t/liJlgKyv.)  maligna  uero  QC  infidiofa,contra,  Adamandus.  Dentes  continuos  poflidet  bos,
ouis, Plinius.  Et  alibi,  Continiii  aut  utraque  parte  oris  funt,  ut  equo:  autfuperiore  primores  non
funt, ut  bubus, ouibiis,  omnibuscp  qux  ruminant.  Maribus  plures  quam  foeminis  dentes  in  ho=  y»
mine, pecude, caprisue,  Oui pauciores  funt  dentes  quam  arieti ,  Ariftoteles,  Bidentes  qui  xfti-
mantob  eam  caufam  ouesa  Vergilio  dicftas, quod  duos  dentes  habeant, peflime  ac  uitiofe  intelligSr,
Nam  nec  duos  dentes  habent,  QC  hoc  quidem  QC  genus  monftri  eft,&  melius  intelligi  poteft,  fi  bien»
nis  dixerit  authoritate  Pompontj  in  Attellana.  Mars  tibi  uoueo  fadurum,  fi  unquam  redierit(redie«
ro, Macrobius, )bidenti  uerre.  Laberius  paupertate,  Vifus hac  nocfte  bidentes  propter  uiamfacere:

QC  Nigidius  Figulus  dicit  bidental,  quod  bimx  pecudes  immolentur,  Nonius  Marcellus.  Bidental
dicebant  quoddam  templum,  quod  in  eo  bidentibus  hoftrjs  facrificaretur ,  Feftus»  Bidentes  funt
oues  duos  dentes  longiores  exteris  habentes ,  Idem,  Apud  Macrobium  etiam  7. 9,  ridetur  gram¬
maticus,  qui  oues  bidentes  dici  docuerat,  quod  duos  tantum  dentes  haberet.  Atquihoc, inquit  Aui
enus,uel  nunquam  contingere :  uel  fi  contingat,  oftentum  efle,  &  fatftis  piaculis  procurandum,  6®
Tum  Seruius  citato  Pompontj  ex  Attellanis  uerfu,  in  quo  uerrem  bidentem  legimus,oftendit,non
proprium  hoc  epitheton  efle  ouis,  EtNigidius  (inquit)inlibro  de  extis ,  bidentes  appellari  ait  non

De  Oue.  B.C  Lib.  I.  877

oucs  folas,fcd  omnes  beffias  bfaiajEt  in  commentar^  ad  ius  pontificum  pertinentibus,  legi  biden
nes  primo  diaasjd. utera  ex  fuperfluo(ut  fiepe aflblet)interieda,ficutpro  reire.reamare,  rearguere,
dicitur  redire, redamare, redarguere .  Ergobidennes  primum  didixfimt ,  qua f.  biennes,  OuamuiS
Higtnusquiius  pontificum  non  ignorauit,bidentes  appellari  fcripfithoftias ,  quar  per  xtatem  duos
dentes  altiores  haberent,  per  quos  ex  minore  in  maiorem  tranfeendifle  conflaret  auatem  Hxc  Ma-
crobius.Vide  etiam  Gellium  lib,  1 6.  Dentes  ouium  (inquit  Petrus  Crefcentienfis )  mutantur  poft
annum  unum  S>C  dimidium, nempe  duo  anteriores,  &C  poftea  per  fex  menfes  mutantur  duo  proximi,
deinde  caeteriflta  quod  tribus  annis  uel  ad  fummum  quatuor  etjriantur(omnes.)  Sunt  autem  iuni*
oribus  dentes  inaequales:  in  flatu, aequales:  aetate  prouedis,  difcalcantur  (fic  loquitur,)  minuuntur
io  corrumpuntur.  Duidenshoftia,  bidens, Feftus,  Ambidens flue  bidens  ouis  appellabatur
qua:  fuperioribus  &C  inferioribus  eft  dentibus,  Idem.  Ouis  multiplicem  uentrem  habet,  (ut  extera
ruminantia,)  Ariftoteles 3,  de  partib.anim.  A  uentriculo  lades  funt  in  homine  8C oue,  per  quas
labitur  cibus,  in  exteris  ile,a  quibus  capaciora  inteftina  ad  aluum,  Plinius.  Tefles pecoriarmen.
109  ad  crura  decidui,Idem.  *  Ouibus  mammae  inter  femina  binae ,  papillaecp  binae ,  Ariftoteles,

Oues  capraeqj  in  feminibus  mammas  habent  binas ,  Plinius.  Ouium  dC  caprarum  pars  maxima
habet  fel.  Siquidem  terris  quibufdam  adeo  large, ut  exuperantia  prodigtj  loco  habeatur,  ut  in  Na»
xo,  Sed  alijs  quibufdam  locis  omnino  carent,  ut  apud  Chalcidem  Euboicam  parte  quadam  agri,  A*
riftoteles  de  partibus  libro  4.  cap,  a.  In  iecore  eft  fel,  non  omnibus  datum  animalibusun  Euboeae
Chalcide  nullum  pecori:  in  Naxo  praegrande  geminumcp ,  utprodigij  loco  utrunque  habeatur  ad*
lo  uenis,  Plinius  11. 37.  Oues  in  Ponto  fine  felle  efle  dicunt:  contra  in  Naxo  infula  duplici  felle  prae»
ditas  efle,  Aelianus.  Abfinthium  Ponticum  appellatur  a  Ponto,  ubi  pecora  pinguefeunt  illo,  dC  ob
(d  fine  felle  reperiuntur,  Plinius.  Inregionibus  perfrigidis  cum  niue  &C  hyeme  uehementi  anni
tempus infeftum  eft,  fellis  expers  eft  ouillum  pecus :  Intra  enim  ouilia  compulfum ,  notio  pabulo
non  utitur.  Deinde  ineunte  uere,cum  ad  paftiones  proficifcitur,felle  impletur, quod  ipfum  Scythi*
cisouibiis  ufu  maxime  euenire  fblere  aiunr,  Aelianus,  Afiae  regio  Scepfis  appellatur ,  in  qua  lie*
nesminimos  efle  pecori  tradunt,  dC  inde  ad  lienem  inuenta  remedia ,  Plinius  ni  fallor,  f  Ouium

emarumejj  quadrupedum  renes  aequabilesfunt,  non  ficutboum  qui  tanquam  ex  multis  exiguis
renibus  compofiti  uidentur,  Denfius  item  feuum  circa  renes  nafeitur  ouibus  quam  exteris  animali*
bus, Ariftoteles.  Caulis  caudae  uulpibus  6C  lupis  uillofus  eft,  utouibus  quibus  proccrior,PJinius.

{0  Delatis  bC  longis  ouium  caudis  in  diuerfis  regionibus  iam  fupra  dixi.  f  Ouis  mirifice  pinguis  do
nata  eft  regi  Gallorum  in  oppido  quodam  Picardiae  anno  1*47.  cui  altera  ungula  e  duabus,  nem.
pe  interior  in  utrocp  pede,ad  odo  circiter  digitos  excreuerat,  extrema  parte  furfum  recurua  inftar
cornu  rupicaprae, ut  oculatus  quidam  teftis  mihi  narrauit.

c;

In  quibufdam  Heluetiorum  montibus  oues  per  fumma  cacumina  pafcuntur ,  cum  caprae  mo.
rentur  inferius,  ubi  reperiunt  frutices, qui  cacuminibus  defunt.  Oues  etiam  fomniant ,  Ariftote*
les.  Praeter  hominem  fomniare  pecora, capras, &c,  Plinius,  ^[Balare,faditium  uerbum  eft, pro.
prium  ouium,  Oues  dicimus  balare,  utique  a  fono  ipfo  uocis  ,  Feftus.  Exfacrificabat  hoftqs  ba*
lantibus,  Cicero  i.de  diuin.  Iam  ne  balare  quidem  aut  hinnire  fortiter  diceremus,nifi  iudicio  uetu
{0  fiatis  niterentur.Quintilian.  Tadaqj  fumanti  puluere  balet  ouis,  Ouidius  4.  Faftor.  Grexbalan
tum,  Vergil.  i.Georg.  Quoniam  fatis  balafti  6  Fauftule  nofter ,  Coflinius  apud  Varronem  de  re
tuftic.  Non  inepte  autem  balafle  dicit  Fauftulum,  qui  tratftauerat  dC  docuerat  de  ouibus ,  quarum
proprium  eft  balare.  Agni  balant,  Aelius  Spartianus.  Balitare ,  frequentatiuum .  Paftor  harum
dormit*  quum  eae  eunt  Sic  a  pecu  halitantes.  Quaefitus  matri  multis  balatibus  agnus,  Vergil,  9,
Aeneid.  Aegri  balatus,  Ouid.  7.  Metamorph.  T ener  balatus  ibidem ,  id  eft  exiguus ,  qualis  eft  a*
gni  adhuc  tenelli.  Tremens,Stat.io.  Thebaid,  Pecorum  balatu  fonant  ripae,  Vergil.  4.  Georg.
Guftatum  a  pecore  capriscp  pulegium, balatum  concitat:unde  quidam  Graeci  literas  mutantes  ble.
chon  uocauerunt ,  Plinius*  Theophrafto  pulegium  jGa«x"  dicitur*  f hn^vet ,  id  eft  pulegium ,  in.
quitDiofcorides,aliqui  fanyowx  uocarunt*quoniam  guftatum  a  pecore  cum  floret  pulegium, fAx^fS
jo  id  eft  balatum  in  eis  quam  primum  excitat.  BA*j(««&oa,  balare.  Plura  uidein  h.c.  Quorum  uox  mol¬
lis  &  renuda  eft,(/<«A xk»,  ct-mv&^mites  ftmt,ficiit  oues,  Ariftoteles  in  Phy ftol,  Ouibus  propria:  funt
uoces  ad  Venereum  coitum,  Ariftoteles.

fNon  multo  aliter  tuendum  eft  pecus  caprinuminpaftu  attp  ouillum,  quod  tamen  habet  fua
propria  quaedam,  Varro.  Oues  radicitus  herbas  carpunt,  &  arbores  deftruunt,&  plurimis  plan.

tis  morfus  earum  eft  exitialis,  Albertus.  Pafcua  ad  Solis  occafum  fpedantia  profunt.  itinera  &C  la

bores  extenuant,  Ariftoteles.  Oues  5C  caprae  herba  uefcuntur.  pafcCre  oues  fedulae  atep  flabiles

folent.Caprg loca  crebro  permutant,  fummacp  tantum  contingunt,Idem,  Ouibus  frondem  uiri.
dem  ufqj  dum  habebis,  praebeto,  Vbi  fementim  fa  durus  eris, ibi  oues  delegato,  &C  frondem  ufqj  ad
pabulamatura  dato, Cato  cap.jc.  Decibo  ouium  uide  etiam  quaedam  in  Ariete  c,  Oues  licet
(0  in  pafcuis  uberibus  lanam  acquirant  molliorem  fecundum  rationem  pafcuorum:  tamen  quia  oues
funt  animalia  humidi  temperamenti, meliorem  lanam  &C  molitorem  faciunt  ex  pafcuis  tenuibus  S£
falfis,quam  ex  uberibus  5C  dulcibus,  &  melius  conualefeunt  in  falfis  5 C  tenuibus  pafcuis,  AlbertuS#

g78  Dc  Quadrupedibus.

Locis  aridis  paftae  melius  conualefcunt,  dC  in  locis  paluftribus  morbidae  efficiuturjdettt.  De  gf«

nere  pabuli  (inquit  Columella)ut  &  ante  diximus, &  nunc  eorum,  quaeomiflfa  funt,  meminerimus,
iucundiffimas  herbas  e  fle, quae  aratro  profeiffis  aruis  nafcantur,  deinde  quae  pratis  uligine  carenti.
bus,paluftres,fylueftres£p  minime  idoneas  haberi:nec  tamen  ulla  funt  tam  blanda  pabula.aut  etiam
pafcua, quorum  gratia  non  exolefcat  ufu  continuo,nifi  pecudum  faftidio  paftor  occurrerit  praebito
fale,quod  uelutad  pabuli  condimentum  per  ^flatem  canaUbus  ligneis  impofitum  cum  e  paftu  redie
rint  oues, lambunt, atq$  eo  fapore  cupidinem  bibendi,paftendicp  concipiunt:  at  contra  penuriae  hye
mis  fuccurritur  obieAs  intra  tetflum  per  praefepia  cibis t^luntur  autem  commodifltme  repofitis  uls
meis,uel  ex  fraxino  frondibus, uel  autumnali  foeno,  quod  cordum  uocatur:  nam  id  mollius,  &  ob
hoc  iitcundius  eft, quam  maturum:cytifo  quoqj  S>C  fatiua  uicia  pulcherrime  pafcuntur:  neceflariaeta  i*
men,ubi  cartera  defecerunt, etiam  ex  leguminibus  paleae;nam  per  fe  ordeum,  uel  frefa  cum  fuis  ual«
uulis  faba, uel  cicercula  fumptuofior  eft, quam  utfuburbanis  exiguo  pretio  poflit  praeberi:  fed  fi  uti.
litas  permittit,  haud  dubie  funt  optima,Columella.  P ecori  falem  obtjcere,Graeci  dicunt,

Gaza  ex  Ariftotele  uertitfalire.Quare  paftores  ouibus  falem  obtjcianr,  Plutarchus  quaerit  de  caufi»
nat. problemate  5,  Sal  etiam  coitum  mouet,debetcp  eis  dari  ante  6C  poft  coitum,  ut  inferius  dice¬
tur.  Vide  nonnihil  defale  etiam  in  e.  Cogit  aliquot  corbulas  uuarum,&:  frondem  iucundifii-

mam  miniftrat  ouibus,  Nonius  Mare,  ex  Varronis  de  re  rufi,  lib.i.  Opimat  pecus  olea,  oleafter,

aphaca,palea,herba:  quae  omnia  efficaciora  funt  ex  falfuginerefperfa.  pinguefcunt&:  haec  plenius
prjefatigata  inedia  triduo,Ariftot.  Aphace  propter  oues  feritur, Athenaeus  libr.9.  Alexander

Myndius  dicit  oues  in  Ponto  amariffimo  abfinthio  pingues  fieri,  Aelianus.  Abfinthium  Ponti,  &
cum  appellatur  a  Ponto, ubi  pecora  ptnguefcuntillo,  &ob  id  finefelle  reperiuntur,  Plinius.  Ab*
finthium  marinum  impinguat  pecudes,Serapio  fecundum  Diofcoridem.fed  noftrt  Difcoridis  codi
ces  nihil  eiufmodi  habent.  Ouibusfabae  largius  datae,  copiam  efficiunt  ladlis,  Ariftoteles:  Vide

inferius  ubi  de  lacfle  dicetur,hoc  in  capite.  Faba:  filiquae  caulescp  gratiffimi  funt  pabulo  pecori,

Plinius.  Cytifum  in  agro  efle  quam  plurimum  refert:quod  bubus  dC  omni  generi  pecudum  uti»
liflimus  eft.quodexeocitopinguefcitj&Madlis  plurimum  praebet  ouibus,  Columella.  Frutex  eft

cytifus  (  dequoplura  leges  in  Boue  c.)  ab  Ariftomacho  Atbenienii  miris  laudibus  praedicatus  pa.
bulo  ouium, aridus  uero  etiam  ftium,Plinius.  Omnia  pecora  cytifum  depafla  lac  multum  habes

bunt,&fimul  embryon  enutrient, Africanus.  Luxuria  fegetum  cafiigatur  dente  pecoris  in  herba
duntaxat,& depaflae quidem  uel  faepius  nullam  in  ipicainiuriamientiunt.  Reronfarum  uero  etiam  5*
femel,omnino  certum  eft  granum  longius  fieri,  fed  inane  caflumqj,  acfatumnon  nafei.  Babylone
tamen  bis  fecant,  tertio  depafeut,alioqui folia  tantum  fierent,  Plinius.  Et  alibi,  Sunr  genera  terra
quarum  ubertas  pedinari  fegetem  in  herba  cogat.  Eadem  nihilominus  &  depafcuntur.Quf  depafla
funt,farculo  iterum  excitari  neceffarium.  Oues  pellitae  ( qua:  propter  lanae  bonitatem  iub  redo

fere  aluntur)quaecuncp  iubentur  uefcunturtut  folia  ficulnea, &  palea, &  uinacea, furfures  obrjciun*
tur  modice,ne  parum  aut  nimium  faturentur.utruncp  enim  ad  corpus  alendum  inimicum.at  maxi.
me  amicum  cytifum  bC  medica.natn  dC  pingues  facit  tacillime,&  gignit  lac,V arro.  Si  ex  caprarum
uel  ouium  grege  quaepiam  eryngium  herbam  ore  fumpferit,  illam  primo  dicunt,  ac  mox  reliquum
gregem,tandiu  a  progrediendo  fubfiftere, quoad  de  eius  ore  herbam  paftor  detraxerit,  ut  retuli  in
Capra  C .  Laferpitium  8C  circunfodi  folitum  prodidere,  nec  purgari  pecora,  fed  aegra  fanari,  aut  4$

protinus  mori, quod  in  paucis  accidere. Perfico  filphio  prior  opinio  congruit, Plinius.  Et  rurfus,

Laferpitio  uefei  pecora  folita.primocp  purgari.mox  pinguefeere, carne  mirabilem  in  modum  iucuil
da.  Et  alibi,Lafer  multis  iam  annis  in  Cyrenaica  prouincia  non  inuenitur,  quoniam  publicani,
qui  pafcua  conducunt, maius  ita  lucrum  fentientes, depopulantur  pecorum  pabulo.  Si  quando  inci.
dit  pecus  in  fpem  nafcentis,hoc  deprehenditur  figno:oue  cum  comederit  dormiente  protinus,  ca¬
pra  flernutante.  In  India,  QC  maxime  in  Praflorum  regione,liquidomellepluit:  quod  in  herbas,

ac  paluftrium  arundinum  comas  decidens,mirificas  paftiones  ouillo  SC  bubulo  pecori praeftanquod
quidem  ipfum  a  paftoribus  eo, ubi  dulcis  plus  roris  de  coelo  delapfum  eft, agitur:  dC  fic  illis  paftioni-
bus  tanquam  epulis  iucunde  accipitur,paftoresqj  uiciffim  prolixo  epulo  compenfannam  ex  pecore
fuaiuftimum  lac  exprimar,  necp  ficut  Graeci  faciunt,  mei  mifcere  dC  temperare  habent  necefie,  Aelia  \*
nus.  In  noftris  regionibus.mel  iftud  aer  eum  (quod  Grarci  aeromeli  &  drofomeli  uocant,  Hebrari

mannam,noftri  btmmelbung  )  bubus  fi  forte  in  herbis  comederint  menfe  Mato,  ualdenoxium  eii,
Ad  Garamantas  ouillum  pecus  carne  &  Iade  alitur,  Aelianus,  In  locis  quibufdam  Africar,  prar fer.
tim  Aethiopiae  uicinis,oues  carne  QC  ladre  nutriuntur,  Strabo.  Apollonium  circa  Indiam  artigilfe
ferunt  etiam  Pegadem  Oritarum  reg/onem:ubi  pecudes  fint  pifciuorae,ea  comedentes  quae  minime
naturae  fuae  conueniunt.  Paftores  enim  pifeibus  illas  alere  confueuerunt, ficut  in  Caria  ficubuseaf*
dem  pafcunt. Indi  enim  Carmani  cognominati,  mirepifeofum  mare  accolunt,  Philoftratus.  Circi
Calimos  uicum  Indiae  maritimum,Nearchus  refert  ouium  carnes  pifcem  refipere.utauium  marina
rum: pifeibus  enim  uefcuntur,quod  regio  gramen  non  ferat ,  Arrianus  in  Indicis.  E t rurfus  nort
multo  poft,  Apud  Ichthyopl»gos  prata  non  funqneqg  gramen  nafeitur :  quamobrem  pecora  etiam
ipforum  pifeibus  ficcis  uefcuntur.  Oues  Lydiae  8C  Macedonicae  ex  pifeibus  pinguefeere  dicuntur,
Aelianus.  Ennius  cum  dicit,Propter  ftagna  ubi  lanigerum  genus  pifcibuspafcitur  ,efTe  paludem

demon-

De  One.  C.  Lib.  L  B7p

demonftratj  in  qua  nafcuntur  pifces  fimiles  ranunculis ,  quos  oues  confeflatce  edunt, Feft.  In  pro-
uincia  Aden,equi,  boues,cameIi,3<:  oues  uefcuntur  pifcibus,  quorum  ingens  illic  copia,  dC  libenti'
us  quidem  ficcis  quam  recentibus  inam  propter  immenfum  calorem  herbis  &  frugibus  carent, Pau.
lusVenet.  De  plantis  qua:  in  cibo  fumptae  noxiae  aut  uenenofe  funt  ouibus,  dicam  infra  ubi  de
piorbis  earum:Et quaedam  de  cibis  earum, etiam  capite  quinto.  Arabes  dicunt  ouium  greges  apud
femufiea  plus  fane  quam  cibo  pinguefcere,  Aelian.  Muficis  fonis  deletftata:  melius  pafcuntur ,  AI»
bert,  C  Oues  ruminant, ut  quae  fuperiore  dentium  ordine  careant,  Ariftot.  Prouidendum  e  fi  iri
hoc  genere  ut  pabuli  ubertate  faturentur,&  longe  pafcantur  a  fentibus  quae  etiam  lanam  diminuut,
^  corpus  incidunt,Crefcentien,  Pinguefcit potiffimum  ouis  ex  potu;quamobrem  aefiate  falem  da
,j  re  die  quinto  foliti  funt,fingulis  centenis  fingulos  modiosfficenim  pecus  incolume,  atqj  pinguius
tedditur.Frequens  igitur  falis  ufus  eo  pertinet, quando  dC  paleis  copiam  falis  admifcent,  ut  fitibun»
dxplus  aqua: hauriant:&d  autumno  cucurbitam  fale  contadam  afferunnquod  Iaceriam  auget: 8C  a»
oitatsequoqj  meridie,pluspoftmeridianis  bibunt:foetis(poft  partum,  Albert,  )diftenta  ubera  pendet,
quibus  falis  abunde  eft,  Ariftot.  Rafis  & C  Albert.  ApudRafim  tamen  locus  mutilus  eft.
j\tcui  laedis  amor  cy tifum  lotosqj  frequentes  Iple  manu,  falfasqj  ferat  pra:fepibus  herbas,
bftnc  8 C  amant  fluuios  magis:  &C  magis  ubera  tendunt.  Et  falis  occultum  referunt  in  lade  faporem,
Vergil.  Pecus  potu  pinguefcit,ideo  fal  illis  apti(Timus,Plin.  Oues  fale  delectantur, quod  is  in  cibo
potionis  defyderium  moneat,  Aelian.  Aqua  ouibus  autumno  commodior  aquilonia  quam  auftri*
naeft, Ariftot.  Aquam  multam  SC  turbulentam  bibentes  obefiores  plerunqj  fiunt,  Albert.  Ex  An
jeglo  quodam  accepi  nonfitireouemnifi  uiderit  acjuam :  ea  autem  uifa  etiam  non  fitientem  bibere:
hocanin  Anglia(quae  ouibus  aburidat)magis  quam  alibi  accidat, nondum  exploraui.  In  Hifpania
audio  uellera  ouium  eo  nobiliora  fieri,quo  minus  biberint  oues.  Rore  coeli  in  Anglia  fitim  fedant
greges, ab  omni  alio  potu  arcentur,quod  aquae  ibi  ouibus  fint  exitiales,Cardan.  Sui  per  aeftatem  fi'
tis  maxime  eft  infefta:quare  non  ut  capellam,uel  ouem,fic  8C  hoc  animal  bis  ad  aquam  duci  praeci.
pimus,  &c.  Columella.  Plura  de  potu  ouium  quaere  infra  in  e.  In  Cephalenia  infula ,  cum  omnia
ubicp  pecora  hauftu  aqua:  quotidie  recreentur, in  ea  pecudes  maiore  ex  parte  anni  ore  aperto  ex  al»
touentos  recipientes,fitim  fuam fedant,  Valerius  Max.i.6.  f  Theophraftus  tradit,in  Macedonia
qui  candida  fibi  nafei  pecora  uelint,ad  Aliacmonem  ducere:qui  nigra  aut  fufea ,  ad  Axium ,  Plin,
Confluentem  candidi  coloris  efficientem  Crathis  fl. emittit.  Nam  ouillum  &C  bubulum  pecus,&f  om»
« nis  grex  quadrupes,ficut  Theophraftus  ait,ex  eo  bibens,  de  nigro  rufoue  albus  fit ,  Aelian.  Eudi'

’  cus in  Heftixotide(Vetusle<ftio,  Heftia ,  qua:  uox  nufquam  repentur.  Hermolaus  Heftiaeam  ma=
uultlegere,qux  pars  fuit  Theffaliar,Ptolema:o,Straboni,ca:teris.Homero  autem  8C  Thucydidi  oppi
dum  in  Euboea*  Stephaniis  &  in  Acarnania  urbem  huius  nominis  tradit) fontes  duos  traditefle,
Ccronem.ex  quo  bibentes  oues  nigras  fieri*.Mellan,ex  quo  albas:ex  utroqj  autem  uarias.Theophra
flus  in  ThurtjsCrathim  candorem  facere, Sybaritn  nigritiambobus  ac  pecoribus, Plin.De Crathide
8iSybari  fluutjs,uidePromptuarium  noftrum,5d  Hermolaum  in  Plinium  51,1.  Oues  flauas  red»
dereScamander  amnis  creditur :quamobtem Xanthum  pro  Scamandro  nuncupatum  ab  Homero
autumant. Et  in  Antadria  quoqj  duo  funt  flliutj, quorum  alter  candorem, alter  nigritiam  pecoribus
facit,  Ariftotel.  Ad  diuerfam  potionem  colorum  mutationem  oues  faciunt, quod  quidem  ipfum  ex
,0  ui  Enatura  amnium  ufu  eis  euenire  eo  anni  tempore, cum  ineuntur,folet :  Itaqj  ex  albis  commuta=
00  in  nigras  fit,contracp  ex  nigris  in  albas  conuertuntur.  Haec  alitem  cum  ad  Antandrum  amnem
accidunt, tiim  ad  Thraciae  fluiiium,  cuius  nomen  Thraces  accolae  tibi  dicent ,  tum  uero  ad  Troiam
Scamander  ex  aqua  fua  potantes  oues  fuluas  efficit:  ex  eo  facfhim  eft ,  ut  huic  qui  initio  Scamander
nominaretur,  deinde  aliud  nomen  aduentitius  ouium  color  Xanthum  impofuerit,  Aelian.  Varro
opinatur  duo  in  Boeotia  efle  flumina, natura  licet  fepari, miraculo  taineri  non  diferepan  te  j  quorum
alterum  fi  ouillum  pecus  debtbat,pullum  fieri  coloris,quem  induerit,  (uidetur  locus  corruptus:legi
poteft.pullum  fieri  colorem  uellerum. )  Alterius  hauftu  qUaecunqj  uellerum  fufcafunt,  in  candida
uertijSolin.cap.  15.  Potus  etiam  facit, ut  mares  aiit  fceminae  gignantur, ut  infra  dicemus.  Nota  eft
hiftoria  Iacobi  nepotis  Abrahami;qui  cum  impetralfet  a  fdeero  fuo  Labano, ut  pecora  omnia  uaria
jo  &maculofa  ouilli  caprigeniqj  generis  fibi  haberet, uirgas  populi, coryli  &caftanea:,decorticatas,ut
‘  Mufterus  uertit;(non  quod  cortices  Omnino  eis  detraxerit,  fed  ita  ut  pars  aliqua  eorum  delibraref,al
terareli<3a,qud  appareret  colorum  uarietas,Munfterus:)  in  aquas  SC  canales,  unde  pecori  bibenda
erat impofuit, ita  ut  inter  bibendum  eas  afpicerent,quo  fado  mox  maribus  admiflis,  foetus  maculo'
fi  concipiebantur.  Hqs  in  lucem  aeditos.feparatis  omnibus  qui  maculofi  non  effent,  in  confpccftum
ouium  matricum  fub  conceptum  agebat,undei%  fimiliter  tjs  quos  ante  fe  confpexiffent  maculofos

sedebant  foetus.  -  _  .  «  n  1 1

{[  Capris  5C  ouibus  cur  plurimum  fitlacftis  proportionefuicorporis,inquirit  Ariftoteles  Proble»
matum  10.  6.uidein  Capra  C.  Inter  omnia  animalia  ouis  diu  lac  praebet  ( refpetfufuae  magnitudi»
nis, Albertus.)habet  enim  lac  per  ocfto  menfes,Ariftoteles  QC  Albertus.uide  infra  in  e.  Suillum  SC  o»
(0  uillum  lac  fero  reddendo  inepta  funt,  Ariftot.  Salis  ufu  lac  augeri ,  QC  autumno  efu  cucurbita:  fale
contadia:,fupra  dixi  in  mentione  potus  ouium:item  cytifo,cum  de  cibis  earum  dicerem.  Ouibus
fabae  largius  datae  copiam  efficiunt  ladis ,  Ariftoteles  interprete  Gaza,  fed  Graece  fic  legitur :

880  De  Quadrupedibus

7rr iziLvky.au/  oAtyey,  7r&<r<ptyofJlrci/  ojj  hoc  eft ,  Lae  copiofum  reddit  fabarum  etiam  parua

copia  in  pabulo*  -  Herba  lanaria  ouibus  ieiuna  data,ladis  abundantiam  facit,  Plin.  Galariade  ( le,
go,Galadite)lapidetrito  cum  falemifta  aqua,oliux(ouium)  circunfpcrgantur  ubera,  Albert.Cum
ialemiftus  aqua  oriente  Sole  purgato  ouiliafpergantur  oues,8£  turgebunt  lade.Obfcur.  ^[Oues
craffiorem  reddunt  urinam  quam  fui  fexus  mares,  Ariftotel.  ^[Menfesoui&  caprae  tempore  coe¬
undi  indicantunquod  idem  poft  coitum  etiam  fit  ad  tempus, mox  defiftit ,  donec  parturiant:  tum
dentio  indicatur:quare  paftores  proximum  e  (Te  partum  intelligunt.  A  partu  autem  purgatio  fequi,
tur  abunde:primum  leuiter  cruenta,poftmodum  ualde,  Ariftot.

Oues  St  caprae  anniculae  coeunt,atqj  uterum  ferunttfed  capra:  potius.mares  quoqj  in  tjs  tpfis
generibus  eodem  illo  tempore  ineunt.fed  proles  differt, quatenus  prxftantior  ea  eft,  quam  fenefeen,  io
tes  mares  St  faminx  procrearint,  Ariftot.  Ouis  debet  bima  fubmitti,quae _ufq>  ad  quinquennium
faturx  neceflaria  eft, anno  feptimo  deficit,Crefcentienf.  Arietes  St  oues  fatae, (matrices, )  ad  pro
lem  probari  debent  cum  in  tertio  anno  confiftunt, Florentin,  Curandum  eft, ne  minori  quadrima,
neueei  qux  excellit  annos  odo, proles  fubmittatur: neutra  enim  aetas  ad  educandum  eft  idonea:  tS
etiam  quod  ex  uetere  materia  nafcitur,pleruncp  congeneratum  parentis  fenium  refert:nam  uel  fte*
ril&uel  imbeci!lumeft,Columella.  Oues  parere  ufep  ad  annum  odauum  poliunt; fi  bene  curen

tur,  uel  in  undecimum  facultas  partendi  protrahitur, (quod  tempus  ut  plurimum  fere  eft  totauttao*
uis;in quibufdam  tamen  terris  marinis,ubi  ficca  St  falfa  habent  pafcua,uiuunt  per  uigintiannos  5 i
parium,  Albem  )££  quidem  fieri  poteft,  ut  etiam  per  totam  fere  uitam  coeant, tam  mares  quam  fami*
nx,  Ariftotel.  Et  rurfus,Coeunt  tam  oues  quam  caprae, quandiu  uiuunt.  Oues  St  caprx  terno  aut  **
quaterno  coitu  implentur,  Ariftot.intra  quartum  coitum ,  Plin.  Ouis  decem  uel  duodecim  annis
uiuit,8£  parit  odo  annis,  Albert.  Generatio  bimis  utrinqj  ( ouibus  &  arietib.)  ad  nouenos  annos,
quibufdam  QC  ad  denos.  Primiparis  minores  fatus.  Coitus  omnibus  ad  Ar duri  occa fum,  quod  eft

a  tertio  idus  Matas  ad  Aquilae  occafum,id  eft  xiij.calend.  Augufti,Plin.  Ouilipecori  ab  Arduri  oc
cafu  ufep  ad  Aquilae  occafum,  Varro.  Anima  capris  quam  ouibus  ardentior,  calidiores^  cone  ubi,

tus,  Plin.  In  grege  ouium  ii  maiores  natu  tempeftiue  libidine  incitantur,annum  efte  felicem  gregi
paftores  confirmantjfed  fi  minores,infelicem,  Ariftot.  Si  minores  natu  prius  coierint ,  peftem  an*
no  illo  futuram  portendunt; fin  maiores  natu  tardius  ad  coitum  moueantur,  idem  pratfagiunt ,  AI*
bert.  Quae  aquam  falfuxfculam  bibunt, maturius  coeunr;nec  iolum  ante  coitum ,  ied  etiam  a  coitu
faliendum  eft(fal  eis  prxbendus;)at£p  etiam  uerno  tempore ,  Ariftot.  Capra  oui  iimilis  eft  multis  g0
nominibus;initur  quippe  rjfdem  temporibus.  Quinq?  meniibus  ingrauefeit  fatu, perinde  ut  oues,
(idem  Plinius  feribit.)  Geminos  etiam  parit  ut  plurimum, Florentin,  Ouis  St  capra  uentrem  ferut
quincpmenfes,  Varro  St  Florentin.  Ouis  prxgnans  eft  diebus  centum  quinquaginta;  itacp  fit  par.
tus  exitu  autumnali,cum  aer  eft  modice  temperatus.ac  primitusoritur  herba  imbribus  primoribus
euocata.  Quamdiu  admilfura  fit  eadem  aqua  uti  oportet, quod  commutatio  St  lanam  facit  uariam.

St  uterum  corr umpit.Cum  omnes  conceperunt, rur fus  arietes  fecernendi .  Ita  fadis  praegnantibus,
quod  funt  molefti,obfum:neq$  pati  oportet  minores, quam  trimas  faliri ,  quod  neque  natum  ex  his
idoneum  eft, nec  non  ipfx  fiunt  etiam  deteriores.Minores,quam  trimae, deterrent  a  faliendo  fifcellis

e  iunco,aliaue  qua  re, quam  alligant  ad  naturam.Commodius  feruantur,fi  fecretas  pafcunt,  V arro.
Pinguedo  nimia  impedit  quo  minus  concipiant  oues,  Albert.  Sunt  in  equorum  itemqj  ouium  ge,  40
nere  qua  nullam  faciant  prolem;fed  multorum  genus  totum  fterile  eft,  Ariftot.  De  ouium  conce.
ptu  nonnihil  etiam  dicetur  in  Ariete  c.  Cur  oues  ad  Agenoris  lucum  abigentes  Argiui,utibidem
ineantur  efficiunt  c1  An  quia  Agenor  uir  fumma  induftria  in  ouibus  tradandis  fuit,  St  prx  exteris
regibus  plurimos  poffeditgreges,Plutarchus  inGrxcanic.  Arietis  dextro  tefte  prxl/gatooues
(faminas)tantum  gigni  quidam  fcripferunt ,  Plin,  Non  procul  a  Patrenfium  ciuitate  fiuuius  eft
Milichus,8(  poft  illum  alius  nomine  Charadrus;ex  hoc  pecora  tempore  ueris  bibentia,  ut  plurimum
mares  parere  aiunt.Quamobcaufam  paftores  in  diuerfam  a  flumine  partem  ea  abigunt,  (pecora  cx
tera,ut  oues  St  capras,)bubus  tantum  exceptis;tauri  enim  eis  ad  facrificia  St  labores  uaccis  utilio*
res  funt. Inter  reliqua  uero  pecora  faminx  maribus  prxferuntur ,  Paufanias  in  Achaicis.  Mares
aut  faminx  generantur  ui,tum aquarum,  tum admiffariorum.  Nam  &'aqux faciunt,  utfaminx  y>
mares' ue  concipiantur,  ad  hxc, aquilonis  flatu  mares  potius  concipiuntur,auftri  faminx.  V is  tan,
ta  eft  aquilonis,ut  uel  ea  qux  non  nifi  faminas  pariant, immutet  ad  prolis  mafculx  procreationem.
Spedare  ad  aquilonem  oportet  cum  coeunt  faminx:  qux  mane  iniri  folent,marem,ft  fero  diei  admi
feris, non  patiuntur,  Ariftotel.  Aquilonis  flatu  mares  concipi  dicunt, auftri  faminas.Plin.  Arido
teles  uir  callidiffimus  rerum  naturx,prxcipit  admiffurx  tempore  obferuare  ficcis  diebus  halitus  fe,
ptcntrionales, ut  contra  uentum  gregem  pafcamus,&  eum  fpedans  admittatur  pecusiatiifaminx
generandx  funt,auftrino?  flatus  captare,ut  eadem  ratione  matrices  ineantur.  ( Idem  ex  Columella
Palladius  repetit, nec  aliter  AelianusjNam  illud  quod  priore  libro  docuimus,  ut  admiflarij'  dexter,
uel  etiam  finifter  uinculo  tefticulus  obligetur,in  magnis  gregibus  operofumeft ,  Columella.  4[Si
a  coitu  imber  acceffit, abortum  infert,  Ariftoteles.  Oues  fi  grauidx  glandem  copioftus  ederint,  ab-  6*
ortum  faciunt,ut  fues  etiam.Ouibus  tamen  conftantius  hoc  glandibus  efiraris  accidit,Ariftot.  Do¬
cent  paftores  fuas  oues  gregari, fado  ftrepitu;nam  fi  cum  tonuerit  aliqua  relinquatur, quae  non  eoa-

DeOue.  C.  Lib:  I.  ggi

filrrerit,  abortum,  fi  cfl  grauida, facit.  unde  fit,  ut  fi  quem  domi  ftrepitum  moueris,  omnes  concura
ran^pioptc confuetudinem,Idem.  Tonitrus  folitarrjs  ouibus  abortus  inferunt:remedium  eft  con
gregare  er.s  ut  coetu  iuuentur, Plinius  QC  Albert.  Candidi,nigri'ue  efficiuntur  foetus,  fi  fub  lingua
arietis  uenae  nigrae  aut  candidae  habentur:cuius  enim  coloris  funt  uenae,  e/ufdem  QC  uellus  elt ;  tiaris
utn etiam, fi  plures  uenarum  colores  funt,  Ariftot,  &  Albert.  Otiis  aperto  ore  fi  inueneris  nigrican
tem  linguam, nigrum  emittet  foetum:  fin  albam,  candidumtfi  diftmdam  coloribus,  partus  fimiliter
uariabit,Democrit.  Ferunt  quincp  menfibus  tum  oues  tum  caprae.  Vnde  fit  ut  locis  nonnullis,quis
tus  coeli  clementia  QC  pabuli  copia  eft,bis  pariant,  Ariftot,  Gerunt  partum  diebus  centum  quinqua
ginta,poftea  concepti  inualidi. Cordos  uocabant  antiqui  poft:  id  tempus  natos.  Arietes  primum  ue
o  tuftiores  foeminas  ineunttnouellas  enim  minus  perfequuntur ,  Pariunt,  ut  dixi,  juniores  pauciora
quam  uetuffiores,  Ariftot.  Pariunt  maxima  ex  parte  Angulos, fed  aliquando  8C  binos, QC  ternos,  &
quaternos, Idem.  Pariunt  geminos, tum  pabuli  beneficio, tum  fi  pater  aut  mater  uimeamgeminan
di  per  naturam  obtineat,  Ariftot,  Oues  in  Magnefia  QC  Africa  pariunt  bis,  Ariftot.  Problema  tum,
19,46*  Apud  Vmbricos  aiunt  pecora  (7w  BoorxiiutT noter  anno  parere, Idem  in  Mirabilib.  Et  rurfus
in  eodem  libro,  Apud  Illyrios  feruntpecora,(wj8tf<rxaf*«7«:  capras  &  ouesintelligo)  bis  anno  parere,
&  quidem  plerunqj  geminos:  multa  uero  etiam  ternos  aut  quaternos  hoedos  parere:  quandocjj  etia
quinos  QC  pluresfitem  ladis  fefquicongium  in  diem  ab  eis  emulgeri,  Aegyptus  tam  abunde  herbida
eft, ut  bis  anno  oues  ex  fefe  pariant, biscp  tondeantur,  Aelianus.  In  terris  calidis  QC  humidis  bis  con
cipiuntjficut  in  Mefopotamia ,  Albert,  Oues  nimium  obefae  difficulter  pariunt ,  quaedam  in  ipfo
jo  partumoriuntur  antequam  abfoluant.  Canes, ut  reliquae  paruae  quadrupedes  monftra  pariunt  fre
quentius quam  maiores,  Ariftot. problematum  10,60.  Et  alibi, Caprae QC  oues, (ut  QC  reliqua  foecim
diora  QC  multipara  animalia)  partus  interdum  monftrofos  gdunt.  Ouis  a  partu  cur  non  faeuiat,  Ari
ftoteles  inquirit  problem.  10,37.  ^[Mufimonum  (  funt  autem  ueluti  oues  quaedam  fylueftres,  de

quibus  priuatim  dicam  poft  Agnum) e  genere  QC  ouibus  natos  prifei  Vmbros  uocauerunt, Plinius.
Mufmo  ex  capra  Pariete  nafcitur,&cinirus  ex  oue& hirco,  Albert.li,ii,in  didionelbrida.  Apud
Rhaetos  Heluetrjs  confoederatos  locis  alpinis,audio  aliquando  nafei  capras  pofteriore  parte, anterius
oues  uel  arietes:  fed  uiuere  non  poffe,6d  paulo  poft  partum  mori:arietes  enim  cum  fenefeut  ualidos
Silibidinofos  fieri,  &  Caprasaliquando  fuperuenire.  Ex  ouibus  etarietum  ferorum  coitu  fcetucon
ceptum  paternum  colorem  retuliffe,eumcp  fimiliter  durafie  per  fobolcm  QC  nepotes  deinceps :  lan5
50  uero  in  primo  quidem  fcetu  hirtam,  fed  in  nepotibus  QC  deinceps  mollem  fu»fle,in  b,  retuli  ex  Colu
mella.  Oues  a  partu(  7 r&s  aw  wc&t,  Albertus  legit  7*4»  7tf-7®«s:uertit  enim,  Ante  partum:  fed  utroque
tempore  dari conuemt:)fale fruentes ,  ubera  magis  lade  dtftenta  demittunt,  Ariftot.  Partus  uero
incipientis  pecoris  non  fecus  quam  obftetricum  more  cuftodiri  debet ,  neqj  enim  aliter  hoc  animal,
quam  muliebris  fexus  enititur,faepius£B  etiam  quanto  eft  omnis  rationis  ignarum ,  laborat  in  partu;
quare  ueterinariae  medicinae  prudes  elfe  debet  pecoris  magifter,ut  fi  res  exigat, uel  integrum  conce
ptum,  cum  trafuer fus  haeret  locis  gcnitalibus,extrahat:uel  ferro  diuifum  citra  matris  perniciem  par
tum  educat,quod  Graeci  uocant  «K©y(forte,fc(*fj«/»Avsi/,)Columel.

^[Cubant  oues  caprae  epuniuerfae  per  cognationem,Ariftot.  Etrurfus,  Cubat  difficilius  oues,
quamcaprar.magis  enim  caprae  quiefcunt,acceduntqj  ad  hominem  familiarius.  Ouium  femen  (id
^  eft  genus)  tardius  eft, quo  hae  funt  placidiores:  contra  caprile  mobilius ,  V  arro.  %  V  ita  ouibus  ad
denos  annos, fed  magna  ex  parte  ad  pauciores,  Ariftot,  Oues  Aethiopicae  uel  ad  duodecim  QC  tre
decim  annos  uitam  agunt:caprae  etiam  ad  decem  QC  undecim,  Ariftot,  Plinius  capras  tantum  in  Ae»
thiopia  ufcp  ad  annos  undecim  uiuere  fcribit.nullaouium  mentione.  Alia  quaedam  de  ouium  uita
&  artate, &  in  qua  fint  eligendae, dixi  fuperius  in  b  .  In  quibufdam  terris  marinis,in  quibus  ficca  et
falfa  habent  pafcua,uiuuntper  uiginti  annos  QC  pariunt,  Albertus  fine  authore :  nifi  forte  tale  quid
apud  Auicennam  legitur.  Demutatione  dentium,  3£  aetatis  per  eam  cognitione, dnftum  eft  in  b  ,
Oues  in  bono  ftatu  manent  ufqj  ad  odo  annos, &  quaedam  ufqj  ad  decem,  fi  copiofe  pafcantur ,  fed
quae  famem  patiuntur,  neceflario  cito  fenefcunt,Crefcent.

f  Defanitate  funt  miilta,fed  ea  in  libro  feripta  magifter  pecoris  habet, 8tf  quae  opus  ad  medenda
p  fecum  portat,  Varro.  Quod  ad  cibum  QC  potum  pertinet, tum  alias  tum  ad  fanitatem ,  fuperius  df
dum  eft, Mox  etiam  inferius  uenena  earum  enumerabo.  Equi  muli  &C oues  in  Scythia ,  faepe  prae
frigore  moriuntur, Dionyf  Afer.  Caprae  frigoris  impatientiores  funt  quam  oues,Ariftotel.  Pori  d
inter  ipfas  oues  frigoris  patientiores  funt, quibus  cauda  amplior, quam  quibus  porredior,SC  glabrae
exutiores,quam  ueftitiorestcrifp*  etiam  algoris  impatientes  funt, Idem.  Et  alibi,  Iudicant  pa  fi  ores
ouem  ualidiorem,cum  hybernis  temporibus  pruinam, quam  fufceperir,  feruat,  nam  quibus  uirnim
minus, parum  pr£  fua  imbecillitateconftantes,difcutiuntfuomotuquantum  fufeeperint.  Albertus
longe  aliter  fiueuertit,fiueperuertit,his  uerbis:Oues  excutienres  a  caudis  glaciem ,  ferociores  funt*
&melius  ac  diutius  durant,  non  excutientes  autem  cito  moriuntur.  V  alent  melius  oues  quam  ca*
pr*:fed  robuftiores  caprjequam  oues  funt,  Ariftot.  Sanitas  QC  infirmitas  ouium  (inquit  Crefcent.)
(0  certis  fignis  cognofciturinam  fi  aperiantur  earu  oculi, QC  uenae  fint  rubicundae  QC  fubtiles.fang  funt:
Sin  albae  uel  rubicundae  QC  craffae  apparuerint,  infirmae,  Item  fi  manu  apprehenfae  in  ichina  prope
anchasCinfpinadorfi  prope  coxendices)comprimuntur, nec  fleduntur,  fanae  QC  ualidx  funt:  fi  uero

882  De  Quadrupedibus

fleduntur,infirmx.lte  fi  capite  in  pelle  colli  &  ante  tradx  uix  trahi  poffunt,funtfanx&’  robuffx:  fl
facile  fequunt, infirmae. Ite  fanx  per  uia  animofius  incedur.imbecilles  moleftius,  3£ capite  inclinato.

4f  Oues  nefeabrae  fiant,  nec  ricinis  infeftentur,& lanae  plus  ut  habeant,  quid  agenda, docebo  in
fi-a  in  fcabiei  ipfarum  mentione.  Maro  fciens  lauari  ouem,autlanae  purgandae,autfcabiei  curan»
dxgratia.pronunciauittunc  ouem  per  ferias  licere  merfari,fi  hoc  remedn  caufa  fieret.  Balantumqj
gregem  fluuiomerfarefalubri.  Adijciendoenimfalubri,  oftendit  auertendi  morbi  gratia  tantum»
modo, non  etiam  ob  lucrum  purgandae  lanae  caufa  fieri  conceffum,Macrobius  Saturn.1,16.  Ouils
Ium  pecus  quamuis molliffimum  fit, ut  ait  prudentiffime  Celfus,ualetudinis  tutiffimae eft,  minimecp
peftilentia  laborat, Columella.  In  Anglia  cum  aeftates  pluuiae  funt,&:  cum  pafcuntur  in  locis  uli,

ginofis,&  cum  lingunt  mane  rorem  ( non  omnis  ros,  fed  certo  quodam  tempore,  Maio  praecipue  i*
pecori  noxius  eft.rore  in  Anglia  ouibus  p  potu  effe  fupra  dixDputrefcut  et  cotabefcunt  eis  uifcera,
ut  audio.  f  Alyffon  fi  circa  ftabula plantetur,  gregibus  ouium  8C  caprarum  falubre  cfTe  perhi,

bent,Plutarchusj.Sympofiac6n.  De  alytfo  uide  fupra  in  Cane  g. inter  medicamenta  intra  corpus
Tumenda  ab  tjs  quos  canis  rabidus  momordit.  De  uentriculo  ciconiae  uel  arietis,  ouibus  falubr/,

lege  inferius  in  pefte  ouium.  Pallores  6 C  opiliones  abftnthtj  flores  aridos  contritos,  cum  fale  ouis

bus  ac  bubus  prxbent,quotidiana  experientia  edodi,omne  genus  interiores  morbos  abfinthio  cu.
rari, dolores  fedari,8C  excrementa  purgari,Tragus.  Medetur  ouium  morbis  decodae  radicis  cen.
taurex  fuccus,Plinius.  Cani  nonnunquam  offeres  decodum  hederx :  quo  exhibito  faltem  per

feptem  dies,feruabis  canis  incolumitatem,  nam  ouem  quoqj  paftus  hederae  feruat.Blondus.  Hy,
phear  ad  faginanda  pecora  uifco  utilius.Vitia  modo  purgat  primo,deinea  pinguefacit,  qux  fuffecei*
repurgationi.  Quibus  fit  aliqua  tabes  intus,  negantdurare .  Ea  medendi  ratio  xftatis  quadragenis
diebus, Plinius.  Ilex  frudus  aliquando  quaternos  habet,  binos  proprios,  glandem  QC  granum

quoddam  puniceum:&  binos  alienos,uifcum  atep  hyphear,hoca  meridie, illud  a  feptentrione.  Ali
qui  uifcum,ftelin  dC  hyphear  non  aliter  differre  putant, nifi  quod  in  diuerlis  arboribus  nafcuntur.
alij  uero  fpecie  differre  aiunt,cum  &C  frudus  xdant  diuerfos,8£  in  eadem  arbore  aliquado  pars  una
ftelin, altera  uifcum  uel  hyphear  proferat,  Idem  de  caufis  155.  Stelis  uocabulum  eft  Euboenfium,
byphear  Arcadum,uiicum  commune,Ibidem.  Ouibus  utile  adiantum  circa  ouilia  earum  feritur,
Df ofeorides. Pecori  utiliffimos  efle  aiunt  adianti  ramulos  in  cibo,  Plinius.  Afplenos  herba  confu*
«nit  fplenem  pecorum,  ut  copiofe  didum  eft  in  Boue.  Caprino  pecori  eadem  remedia  conueniunt
qux  ouillo, Columella.  Nunc  quemadmodum  u/ttjs,autmorbo/aborantibus  fubueniendumfit,
prxcipiemus,quanquam  pars  hxc  exordtj  pene  rota  iam  exhaufta  iit, cum  de  medicina  maioris  pe»  9
coris  priore  libro  disputaremus,  quia  cum  iit  fere  eadem  corporum  natura  minorum,  maiorumqj
quadrupedum, pfaucx  parux^  morborum  6C  remediorum  differentixpoiTuntinuenirijquf  tamen
quantulxcunqj  fint, non  obmittentur  a  nobis, Idem.

V endere  oportet  armenta  rctjcula,(  i.  duplici  in  fecunda  fyllaba )  oues  retjculas,Cato.  Reicu*
las  Nonius  ( i.fimplici )  interpretatur  xtate  aut  morbo  graues, citans  illud  Varronis  ex  libro  de  libe*
ris  educ.Et  ut  in  grege  opilio  oues  minus  idoneas  remouere  folet,  quas  reiculas  appellat.  Cinis
lanxouis  palfionibus  pecudum  medetur,  Plinius  ut  Aggregator  citat.  ^[Febres  accidunt  oui»
bus,  qux  cognofci  8C  curari  poffunt,ut  didum  eft  de  febribus  in  tradatu  boum,Crefcemienfis.

Quin  etiam  ima  dolor  balantum  lapfus  ad  offa  Cum  fur  it,atcp  artus  depafeitur  arida  febris:  40

Profuit  incenfos  xftus  auertere:&:  inter  Ima  ferire  pedis  falientem  fanguine  uenam,

VcrgiliusinGeor.  (  Prudenter  Vergilius, inquit  Columella, ouibus  febricitantibusconfulitdetalo
uel  inter  duas  ungulas  fanguinem  emitti  oportere.  Nos  etiam  fub  oculis  &C  de  auribus  fanguinem
detrahimus.)  Et  mox,

Quam  procul  aut  molli  fuccedere  fxpius  umbrx  V ideris,  aut  fumas  carpente  ignauius  herbas,
Extremamcp  fequi.aut  medio  procumbere  campo  Pafcentem,  &C  ferx  fblam  decedere  nodi.
Continuo  ferro  culpam  compefcerprius  quam  Dira  per  incautum  ferpant contagia  uulgus.

Agni  febricitantes  quomodo  fint  curandi, in  Agni hiftoria  profequar.  Ouibus  aegris  6C gregario

aliquo  morbo  infedis,lac  caprinum  aqua  permixtum  bibendum  dabis, Obfcurus,  Videtur  autem
hic  potus  in  febribus  tum  altjs  tum  peftilentibus  conuenire.nam  dC  agnis  febrientibus  lac  materna  p
parimenfuracoeleftis  aqux  mifcetur,  aut  caprinum  per  corniculum  infunditur,  tefte  Columella,
Nec  caprx  nec  oues  pefte  infic/entur,fi  ex  ciconix  uentriculo  aqua  intrito, fingulis  cochleare  unum
infuderis, Quintilrj.  A duerfus  morbum  ouibus  letalem,  Ventrem  arietis  cum  uino  coques  8£

aqua  dilues,dabiscp  ouibus  in  potu,Rafis  8>C  Albertus.  Si  xgrotat  uniuerfum  pecus,  ut  8C  ante  prae»
cepimus,  &  nunc  (  quod  remur  effe  maxime  falutare )  iterum  adfeueramus  in  hoc  cafu.quod  eft  re»
medium  prxfentiffimum:pabula  mutemus, dC  aquationes  totius  regionis,  dC  alia  quxramus  flatum
coeli:curemusq},fi  ex  calore, &  xftu  cocepta  peftis  inuafit,ut  opaca  ruraffi  inuafit  frigore,  ut  e%an'
tur  a  prica  ,fed  modice  ac  fine  feftinatione  perfequi  pecus  oportebit,  ne  imbecilli tas  eius  longis  irine
ribus  aggrauetur.nec  tamen  in  totum  pigre  ac  fegniter  agere.Nam  quemadmodum  felias  morbo  pe
cudes  uehementer  agitare,  dC  extendere  non  conuenit,  ita  conducit  mediocriter  exercere,  &  quali  69
torpentes  excitare,nec  pati  ueterno  confenefcere,at<p  exungui.  Cum  deinde  grex  ad  locum  fuerit
perdudus  in  lacinias  colonis  diftribuatur,  nam  par  ticulatim  facilius  quam  uniuerfus  conualefeit,

DeOue.  C  Lib.  I.  88T

(lue  quiaipflus  morbi  halitus  minor  eft  in  exiguo  numero,  feu  quia  expeditius  cura  maior  adhibe*
tur  paticioribuSjCoUimella.  Proipicere  maxime  in  ipio  principio  conuenit,ne  in  morburn  pefti*

lentem  incidant  oues.  Vere  igitur  aduentante,elelifphacum  montanum  prafiumcp  herbas  contun¬
des,^  per  dies  quatuordecim  in  potu  eis  temperabis:idem  8C  autumno  diebus  totidem  faciendum.
Quod  fi  iam  eas  occupauerit  morbus,eifdem  remedijs  uti  conueniet:  iuuat  etiam  ex  cytifo  pabulu,
arundinis^  duriflimae  radices  tenerae  madefadae,atq5  in  affedam  partem  admotar,  (ut  And.  a  Lacui
pa  uertitjfed  melius  Cornarius ,  arudinis  duriffimae  radices  tenerrima:  in  potu  macerat*.  Graece  e*
pimnon-wTici/fed  m-hy  legendum.  )Oportet  autem  infedas  in  aliam  regionem  transferre, ne  conta-
gionefua  fanas  etiam  uitienttquin  &  ipfae  dum  alia  aqua  fpiritucp  alio  fruuntur,roborantur  8C  con
I e  ualefcunt,  Africanus  in  Geoponicis  Graecis.  Balatu  pecorum,  dC  crebris  mugitibus  amnes,

Arentescp  fonant  ripae  colles^  fupini.  Iamcp  caterua tim  dat  ftragem :atcp  aggerat  ipfis

Inftabulis,  turpi  dilapfa  cadauera  tabo.  Donec  humo  tegere,ac  foueis  ablcondere  difeunt,

Namneqj  erat  cortjs  ufus:nec  uifcera  quifep  Aut  undis  abdere  poteft,aut  uincere  flamma.

Mec tondere  quidem  morbo, illuuiecp  peredi  Vellera,nec  telas  poffunt  attingere  putres.

Verum  etiam  inuifos  fiquis  tentarat  amidfus,  Ardentes  papulae, atep  immundus  olentia  fudor
|\lembrafequebat:nec  longo  deinde  moranti  Tempore,  contados  artus  facer  ignis  edebat,
Vergil.in  Georg.  Seneca  ab  initio  libri  fexti  Naturalium  quarffionum,  Pompeios  celebrem  Cam,
paniae  urbem  Regulo  dC  V erginio  confulibus,defediffe  terracmotu,&  quidem  diebus  hybernis,  feri
bit,8ic.Etin  eodem  libro  cap.i7.  Aiunt(inquit)  fexcentarum  ouium  gregem  exanimatum  in  Poma
}o  peianae regionis  motu.Neceft  quare  hoc  putes  ouibus  illis  timore  accidifle.Diximus  (olere  poftma
gnos  terrarum  motus  peftilentiafieri.Multa  enim  mortifera( tum  aer, tum  aquae)inalto  latent.  Quae
cum  extra  fuperficiem  terrae  erumpunt  fuo  halitu  8C  uapore,facilius  pecora  fentiunt,in  qug  pehilen
tiaincurrere  folet,quo  auidiora  funt,8£  aperto  coelo  plurimum  utuntur,8d  aquis, quarum  maxima
inpeftilentia  culpa  eft.Oues  uero  mollioris  natura:  quo  propiora  terris  ferunt  capita, corruptas  effe
non  miror, cum  afflatum  diri  aeris  circa  ipfam  humum  exceperint.Nocuiflet  ille  &  hominibus,fi  ma
iorextjlletjfed illum  copia  aerisfynceri  extinxit, antequam  ut  ab  homine  poffet  trahi  furgeret,Haec
Seneca.  q[  Oues  fi  ab  ardente  Sole  labefadentur,cadantcp  affidue  nec  edant,  agr eftis  betg(lapath(
nimiru)fuccus  eis  infundi  debet: cogenda:  funt  etiam  ipfas  betas  comedere,  Anatol.  qf  Si  ob#pa»

(luminfalubriorem  uenter  eis  tumeat, (anguinis  detradionecurabis  illas ,  tundes  fciliceteas  uenas,
jo  qua fupra labrum, &  qug  fub  cauda  circa  fedem  funt.fnfundere  etiam  conuenit  feiquihemmatn  hu
mani  lottj.  Quod  fi  uermes(<™«A#K0:ff)unacimi  herbis  uorauerinr,idem  faciendum  eft,  Anatolius.
Idemaut  fimilis  morbus  eft,quo(ut  Gallus  quidam  non  indodus  hate  mihi  feribenti  retulit)o ues  di¬
cuntur  uenenum  in  paftu  cum  herbis  fitmpfifte :  quod  fieri  aiunt  cum  aer  craffits,  lentus,  8C  noxius
cum  rore  concretus  in  herbas  decumbit, qualis  etiam  plantis  SC  arboribus  faepe  exitialis  eft.Ouibus
inde  ftatim  ualde  inflatis, paftores  fummas  auriculas  abfeindunc  ut  fanguis  emanet, dC  baculis  percu
tiunt  latera.  Altj  aquae  permifeent  inulam,  &  ori  aperto  infundunt:  aut,  fi  defit  aqua, urinae  permi-
frent,quam  in  uas  aliquod  aut  etiam  calceum  emiferint.Sic  oues  ftatim  melius  habere  aiunt.  q[  Mi
les  quidam  narrauit  nobis  udam  fibi  effe  ouem  quae  in  rabiem  inciderat  cum  uacca  rabiofa  cornu
eam  impettj flet, Rufius.  q[Si  oues  aeftuantes  biberint, bC  ftc  refrigerat^  fuerint, tum  alias  tum  cirs
i0  ca  omentum  praecipue, ut  lar&rj  nofltri  referunt, auricula:  eis  dimidia  fere  parte  abfcindunturrquod  fi
*  fanguis  e  uulnere  manet, bene  habettfin  minus  ,  madantur.  qfBilis  a:ftiuo  tempore  non  minima

pernicies,potione  depellitur  humanae  ueteris  urina:,quae  ipfa  remedio  eft  etiam  pecori  arcuato,  Co*
lumella.  qf  Si  hirudinem  hauferint,aceta  acre  &C  calidum, aut  oleum  eft  infundendum,  Anatolius.
Siuermes(<rxo)Ax>(0!f)cum  herbis  deglutiuerint,quomodo  curandae  fint  paulo  fuperius  didum  eft.
fSi  qua  reptilium  beftiarum  momorderit  percufleritue,  melanthium  exuino  illi  offerendum  eft;
aebreuiter  ea  omnia  facienda  adhibendaqj  funt,quatcunqj  in  hiftoria  horum  aliorumcp  animalium
tradidimus,  Anatolius.  q[  Vere  moriuntur  paftae  rore  mel!eo(de  quo  fupra  etiam  dixi,  noxium  ef
fe ouibus, ut  bubus  quoaj.)  Autumno  autem  fi  ariftis  nimium  impleantur ,  8C poftea  ftatim  bibant,
diruptis  uifceribus(inteftinis)moriuntur,Albert.  qf  Aconito  neqj  pecus(ouis)  neqs  ullum  animal
p  pafcitur,Theophraft.  Oues  necat  nerion(td  eft  rhododendrum,)Diofcorid.Pecus  &C capra:  fi  aqua
biberint, in  qua  folia  rhododendri  maduerint, mori  dicuntur, Plin.  Oues  dC  capras  perdunt  euony
tnus  &  conyza,uide  in  Capra  c .  Sabina  capris  &  ouibus  uenenum  eft,Plin.Iib,  1 6.  Eft  etiam  gra
uis  pernicies  herba:  fanguinariae,quam  fi pafta  eft  ouis,totO  uentre  diftenditur  contrahitur^,  5C  fpu
mam  quandam  tenuem  tetri  odoris  expuir.  Celeriter  fanguinem  mitti  oportet  fub  cauda, in  ea  parte
qua  proxima  eft  clunibus,nec  minus  in  labro  fuperiore  uena  foluenda  eft, Columella .  Eafdem  ue.
nas  foliti  iubet  Anatolius ,  fi  ob  paftum  infalubriorem  uenter  eis  tumeat :  S>C  ueriftmile  eft  ipfum  esc
Columella  tranftuliffe,qua:  uero  fanguinaria  effet  herba  non  ccgnouiffe, ac  ideo  quod  de  ea  priua*
tim  didum  erat  communius  protuliffe.Ego  fanguinariam  herbam  dici  nullam  noui,pra:ter  polygo¬
num  Graecorum, cui  tamen  uim  uenenatam  nemo  attribuit.  Sed  ouibus  uenenum  effe  poteft ,  non
It  item  altjs  animalibus, aftrida  nimirum  aluo  intumefcente.(AtquiinGeoponicis  Gtaecis  polygonS
herbam  arietibus  dari  legimus,ut  ualentiores  fiant  ad  coitum.)  Qua  fola  facultate  alia  etiam  aflrin*
gens  herbula  binis  dC  rotundis  fere  numi  inftar  folrjs  humi  reptans, pulegio  non  diffimilis  ,locis  opa»

«e  4

884  De  Quadrupedibus

cis, ut  circa  farpes  QC  alihi,praefertim  fiumidis,Fuchfius  numulariam  uocat  (exprefla  uocc  Germani*
ca  pf<imtc|i?rur,Angli  eodem  fenfu  dicunt  penigras)ouibus  exitio  cflTe  creditur.iracpaGalits  per  cir
cunirriptionem  uocatur  herba  oues  necans,  Therbequi  tuclesbrebis.  Athominiinnoxia,^  pe»  fac*
pe  falutatis  eft.Ego  teneram  uerno  farpe  ex  aceto  fale  QC  oleo  comedi.Herba  inodora  eft,  fio  s  pallidus
grauiter  odoratus, ranunculi  fere  Horis  effigie:  noftriferpcntmam  (mUClIrrut)  nominant,  quod  fer*
pentes  uulnerati  aut  etiam  aliqua  parte  di{Tedii,hac  herba  fibi  mederi  ut  partes  feparataecoalefcant,
a  uulgo  fertur.  Mirum  quod  anagallidem  foeminam  pecora  uitantiat  fi  decepta  fimilitudiue,  (fcemi
na:  ad  marem  anagallidem,)deguftauere,ftatim  eam  quae  afyla  uocatur, in  remedio  qu£runt:ea  a  no
ftris  ferus  oculus  nuncupatur,Plin.Anagailisquidem  herbula  nitrofo,acri  QC  infuaui  faporeeli,  fe,
re  quo  beta:  radix  cr uda; fed  cum  eodem  tum  mas  tum  foemina  fapore  QC  facultate  fit ,  cur  illum  gu-  „
fient  hanc  auerientur, equidem  miror.  Cgterum  afyl?  herba:  hoc  uno  in  loco,quod  fciam, Plinius  me
«ninit,nec  uel  ipfe  alibi,  uel  aliorum  quifquam.  Duua(ut  mihi  haec  feribenti  Gallus  quidam  dicia.
uit)herba  uocatur  Gallis,in  Normannia  praecipue,  fimilis  lapatho  (uel  gentianae  maiori)  fed  angu,
ftioribus  folrjs  QC  femper  eredis ,  neruo  medio  fere  rubente,  caufticis:  nafeitur  iuxta  aquas.  Hanc  11
comederint  oues,tnnafcuntur  eis  in  iecore  animalia  quaeda  parua, nigra, quae  fimiliter  duuar  uccari'
tur:& morbus  itidem  duua,incurabilis:itacp  mox  madianda&  comedenda  funt  animalia.  Herba
quoniam  hyems  erat  demonftrari  mihi  non  potuit:quaerentdiiigentior es  num  aliqua  hydrolapathi
fpecies fit, aut  potius  plantago  aquatica,cuifoliafemper  eriguntur:quamuis  neutra  caufiicafit,8C
forfitan  qui  hxc  mihi  didauit  hanc  ei  facultatem  efle  falfo  credidit.  Lanij  noftri  mihi  affirmantffpe
in  iecore  ouium  hirudines  reperiri,folliculis  quibufdam  inclufas ,  longitudine  fefquidigiti ,  latitudf  l0
ne  ad  longitudinem  fere  dimidia,prxtenues:  id  uitium  contrahi  potu  aquae  paluftris :  in  uentnculo
nunquam  ullas  hirudines  reperiri,  Nafeitur  inter  frumenta  herba  alba  panico  fimilis,occupam  ar
ua, pecori  quocp  mortifera, Plin.  Vide  in  Boue  G.in  aconiti  mentione.  ^fFradfa  pecudum  uonalfi
ter  quam  hominum  crura  fanantur, tnuoluta  lanis  oleo  a tep  uino  infuccatis.&T  mox  circundatis  feru
lis  conligata,Columella.  f  Si  pediculi  riciniue  molefientouem ,  radix  fphendamniadcftaceris)
tundeda  8C  in  aqua  elixanda  eft.  Vhi autem  a  capite  ufep  ad  extrema  fping  partem, lana  totonderis,
(cwct|«^Kf,Comarius  reddit  diuulferis,) tepidam  ipfam  aquam  infundito,  donec  penetret  uniuerfutn
corpus. Nonnulli  in  taliquoq*  affedu(ut  in  fcabie)cedria  tantum  utuntur,  Alijs  etiam  in  ufu  eft  ra*
dix  mandragorae.  (« </£  tuwJjectyops  ji<cw  miim  ust? Snoiomtc.')  Canendum  autem  eft  ne  guftetur  (  a  pe»
core.)eft  enim  pertculofa.altj  cyperi  radices  coquunr,eocp  decodo  oues  abluunt, Diophanes,  At=  j*
qui  Plinius  pediculosinouibusgigninegatjhisuerbistlnouibus&m  capris  ricini  folum  gignun,
£ur,pediculi  QC  pulices  nulli.  Et  alibi, Pilos  habentium  afinum  tantum  immunem  pediculis  eredut,

QC  oues.  Gigni  quidem  pediculos  in  lanis  interemptarum  a  lupis  ouium ,  dicemus  in  d.  f  Sca»
biem  ouium  contagiofamGalliuocantle  rac.  Oues  ne  fcabrac  fiant,  Amurcam  puram,  QC  aquam
ubi  lupinus  deferbuerit,  QC  fecem  de  uino  bono  inter  fe  pariter  omnia  fumito ,  &  bene  commifccro.
Poftea  cum  detonderis  oues, unguito  totas:finito  bidoum  aut  triduum  confudenttdeindein  marila
uito,fi  aquam  marinam  non  habebis, facito  aquam  falfam,ealauito.  Si  hxc  fic  feceris,  non  fcabra:  fi«
ent,Sd  lanae  plus,&  meliorem  habebunt, & ricini  non  erunt  molefti.Eodem  modo  in  omnes  quadm
pedes  utitor  fi  fcabraeerunt,Catocap.96.  Oues  frequentius  quam  ullum  aliud  animal  infeftantur
fcabie,quam  facit  mactes, ut  maciem  exiguitas  cibi.  Huic  morbo  nifi  occurratur ,untca  totum  pecus  4«
coinquinabit.Nam  oues  contagione  uexantur,Textor.  Prae  frigore  oues  aliquando  in  fcabiem  di
podagram  incidunt, tefte  Vergilio.  De  tonfura  ouium  primum  animaduerto  antequam  incipiam
facere,num  fcabiem  aut  ulcera  habeant, ut, fi  opus  eft, ante  curentur  quam  tondeantur,  Varro,  O*
ues  lauari  folent  uel  lanae  purganda:, uel  fcabiei  curandae  caufa,utfuperius  ex  Macrobio  recifau/.
Qua:  inter  tondendum  excitantur  uulnera,pice  liquida  inungere  conuenit.atuniuerfumcorpuso*
leo  cum  uino,aut  codforum  fucco  lupinorum  amarorum.Sed  multo  praeftantius  fuerit  ex  uini  atr.irr
catcp  portionibus  paribus,aut  ex  oleo  QC  uino  albo  cerae  QC  adipi(s«et,feuo)miftis,  inungere.  Hoc  fi'«
quidem  efficit  lanam  mnocuam($'«{/  jTcabiei  refiftit, ulcera^  prohibet  ne  fiant,  Didy

mus.  Vide  etiam  infra  in  e. ubi  de  tonfura  ouium, quomodo  iam  tonfae  illinendae  fint  ne  fcabrxfiat,
ex  Columella  praecipue.  Scabie  igitur  oues  nunquam  infeftabuntur,fi  eis  qua:  praedkfla  funt,  quifi  j»
piam  oues  tonfas  inunxerit:Sin  autem  ob  negligentiam  tuam.fcabie  tuae  foedentur  oues,eas  curabis
hoc  modo:  Amurcae  fine  fale, aquae  in  qua  amari  lupini  maduerint, feciscp  uini  albi,finguloru  £quas
portiones  in  uafe  aliquo  mifccns,Sd  calefaciens,ouem  inde  perungito,  eamcp  fic  in  unam  &  alteram
diem  relinquito.Tertia  uero  die, marina  aqua, aut  muria  calidalauandaeft:acpoftid,aqua  potabili.
Quidam  cupreffifpha:rulas  aqua  maceratas  affundunt.  Alij  ex  fulfure,  cypero  ,ccrufaatqj  butyro
miftis,fcabrasouesinungunt.  Sunt  qui  ex  luto  orto  ab  urina  quam  afinusinuia  excreuif,  illinant
oues.  Nonnulli  autem  reditus  facientes, non  prius  admouent  aliquod  remediorum  d{dlorum,quam
totonderint  partem  fcabidam,eamcp  lotio  antiquo  perfuderint.  In  Arabia  porro  uel  fola  cedrix  in=
undfione  fcabiem  difcutiunt,ut  in  camelis  QC  elephantis  quocp.  Scabiem  ouium  compcfces,  fi  lotio
praeluens,fulfure  atep  oleo  inunxeris,Diophanes.  Oues(inquit  Columella)fiequenmis,  quam  ul=  6*
lum  aliud  animal  infeflantur  fcabie.quac  fere  nafeitur, ficui  nofter  memorat  poeta:  Cum  frigidus  im
ber  Altius  ad  uiuum  perfedit,  &:  horrida  cano  Bruma  gelu.  Vel  poft  tonfuram ,  fi  remedium

praedidi

De  One.  C.  Lib.I.  881*

prxditfi  medicaminis  non  adhibeas ,6  aeftiuum  fudorem  mari,uel  flumine  non  abluas, fi  tonfum  gre
gem  pariaris  fylueftribus  rubis ,  ac  fpinis  fauciari:  fi  ftabulo  utaris,  in  quo  mulae,  aut  equi,  aut  aiini
fteterunt;  praecipue  tamen  exiguitas  cibi  maciem,  macies  autem  fcabiem  facit  Harc  ubi  coepit  irs  e-
pere,ficintelligitur;uitiofum  locum  pecudes,  aut  morfu  fcalpunt,  aut  cornu ,  uel  ungula  tundunt,
autarboriadfricat,parietibusue  detergent. quod  ubi  aliquam  facientem  uideris,comprehendere  o-
portebit,&  lanam  diducerejnam  fubelt  afpera  curis, &C  uelut  quaedam  prurigo, cui  primo  quoqj  tem
pore  occurrendum  eft,ne  totam  progeniem  coinquinet,^  quidem  celeriter,  cum  &C  alia  pecora ,  tn
prxcipueoues  contagione  uexentur.  Sunt  autem  complura  medicamina,  quae  idcirco  enumerabis
rnus,non  quia  eundis  uti  neceffe  fit,fed  quoniam  nonnullis  regionibus  quedam  reperiri  nequeunt,
,0  ex  pluribus  aliquod  inuentum  remedio  fit  Facit  autem  commode  primum  ea  compofitio,quam  pau
loante  demonftrauimus,fi  ad  fecem,  QC  amurcam,  fuccumqjdecodi  lupini  mifceas portione  arqua
detritum  album  elleborum, poteft  etiam  fcabriciem  tollere  fuccus  uiridis  cicutae:  quae  uerno  tempo*
te,  cum  iam  caulem  nec  adhuc  femina  facit ,  decifa  contunditur ,  atque  expreflus  humor  eius  fidi*
liuafe  reconditur, duabus  urnis  liquoris,admifto  falis  torridi  femodio:quod  ubi  fadum  eft,  oblitum
uasinfterquilinio  defoditur, ac  toto  anno  fimi  uapore  concodum,mox  promitur: tepefadumcg  me
dicamentum  linitur  fcabra:  parti, quae  prius  afpera  tefta,uel  pumicedefrida  redulceratur.  Eidem  rc
medio  eft amurca  duabus  partibus  decoda,item  uetus  hominis  urina teftis  candentibus  inufta:  qui*
dam  tamen  hanc  ipfam  fubiedis  ignibus  quinta  parte  minuunt ,  admifcentqj  pari  menfura  fuccum
uiridis  cicutae.  Deinde  figularibus  tritis,  &  picis  liquidae,  dC  fridi  falis  fingulos  fextarios  infundunt*
io  Facitetiam  fui  furis  tr  iri,  dC  picisliquidae  modus  aequalis  igne  lento  coadus.Sed  Georgicum  carmen
affirmat, nullam  efle  praeftantioi  em  medicinam,  Quam  fi  quis  ferro  potuit  refeindere  fummum
Viceris  os, alitur  uitiutn,uiuitq$  tegendo.  Itacp  referandum  eft, Si  ulcera  medicamentis  curandum,
Hxc  omnia  Columel,  Sed  Vergilrj  etiam  ex  Georgicis  eadem  de  re  uerfus  apponam  omnes;

Turpis  oues  tentat  fcabies,ubi  frigidus  hymber  Altius  ad  uiuum  perfedit,&  horrida  cano
Bruma  gelutuel  cum  tohfis  illotus  adhaefit  Sudor,  8C  hirfuti  fecueruntcorpora  uepres*

Dulcibus  idcirco  fluuijs  pecus  omne  magiftri  Perfundunt, udiscg  aries  in  gurgite  uiilis

Merfatur,miflus cp  fecundo  defluit  amni.  Aut  tonfum  trifti  contingunt  corpus  amurca;

Etfpumas  mifcent  argenti,  iiiuaqpfulphur  a,  Idacasqj  pices, Si pingueis  unguine  ceras,

SdllacB, hei leboros cp  graues, nigrum&  bitumen.  Non  tame  ulla  magis  praefens  fortuna  labora  eft*
JO  Quamfi  quis  ferro  potuit  refeindere  lummum  Viceris  os:alitur  uttium,uiuitcp  tegendo,

Dn medicas  adhibere  manus  ad  uulnera  paftor  Abnegat, Si  meliora  deos  fedet  omnia  pofcens*
Medentur  pecori  lupini  cum  chamaeleonte  herba  decocti, aqua  in  potum  collata.  Sanant  etia  ica*
biem  quadrupedum  omnium  in  amurca  dccodi,uel  utroq?  liquore  poftea  mixto, Plin.  Lupini  cum
chamaeleontis  nigri  radicibus  decodi,quadrupedum(7r6>bccTO)(/,ouium)fcabies  fanat,  in  quem  ufum
tepido  decocfto  illo  abhiuntur,Diorcorid.Tragus(ex  hoc  opinor  loco)  quadrupedum  Si  ouium  fca*
biem  fanari  feribit  lupinis  cum  radicibus  carlinse  uulgo  didae  (&bermirt$)  decodis  in  uino  quod  a
dolijs  dum  hauritur  deftillas  uafculis  excipitur,uel  etiam  in  aqua.  Halimo  fylueftri  effedus  maio¬
res  in  fananda  hominum  ac  pecorum  fcabie,Plin.  Herodotus  ntosoxuvicur  dixit(malim  omicron  in
antepen.MSw^j/  enim  inungere  eft,)quoniam  oues  pice  illinebantur ,He(ych. Si  V arin.  nimirum  ad*
4° uerfus  fcabiem,uel  ad  tonfillas.Nam  in  uoce  Kmvho-m  apud  Hefychium  Si  V arinum  fic  legimus,  n<G
Kjri«(malim  per  duplex  figma)«  vvV  7rtot</}ix(pix  liquida  nimirum)fjg«<»T«T%f<&*u#  Pifla

fphaltos  eft  mixta  bitumini  pice,  naturaliter  ex  Apolloniataru  agro.Quidam  ipfi  mifcent,  prgcipug
ad  fcabiem  pecorum  remedium, aut  fi  fcetus  mammas  laeferit,Plin.  Pecorum  fcabiem  fanat,  lanasqj
emolliunt pifeina:  maris.Medfterrannei  marinam  aqua imitabuntur,quam  falfiflima ,  fi quatuor  fe*
xtarijs  aqua, unum  falis  addiderintmam  fi  quis  amplius  addere  conetur,uinci  aqua,  falemqj  noni  i»
quari  aiunt.-modcratiffima  fieri  putat,  fi  aquae  fextartjs  quatuor  odonos  falis  cyathos  mifccat,  Plin.
3i.6,Sunt  qui  dicat  illam  demum  aquam  falfam  refpondere  marinae  in  qua  ouum  fluitet  nec  fubfidatt
quod  cum  ego  experirer  eiufdem  ponderis  aquam  Scfalemefle  oportere  comperi  ut  ouum  innata*
ret,  Duo  falis  fextarrj  in  quatuor  aquae  fextarios  mitti, temperatiffimam  marini  liquoris  copiam  fa-
jo  ciunt, Plinius  Secundus  apud  Marcellum,  f  Si  abfceflus  corporis  fuperficiem  obfideat.aperiun*
dus  eftjUulneriqj  torrefadus  fal  atqj  tenuiflimus  ex  liquida  pice  imponendus ,  Anatol.  Eft  etia

infanabilis  facerignis,qua  pufulam  uocat  paftores:ea  nifi  compefcitur  intra  primam  pecudem,quae
tali  malo  correpta  eft,uniuerfum  gregem  contagione  profternif.fic  quidem  quod  nec  medicamento
rum,nec  ferri  remedia  patitur.Nam  pene  ad  omnem  tadum  excandefcit:fola  tamen  ea  fomenta  no
afpernatur  ladis  caprinfiquod  infufum  tantum  ualet,ut  SC  blandiatur  igneam  faeuitta,  differens  mas
gis  occidionem  gregis, quam  prohibens.Sed  Aegyptiae  gentis  autor  memorabilis  Dolus  Mendefius,
cuius  commenta, quae  appellantur  Graece  fub  nomine  Democriti  falfo  produntur,  cen*

fet  propter  hanc  fepius  ac  diligenter  ouium  terga  per  fpicere:  ut  fi  forte  fit  in  aliqua  tale  uitium  depre
henfum,  confeftim  ferobem defodiamus  in  limine  ftabuli,&uiuam  pecudem ,  qux  tuent  pufulofa,
fcrefupinam  obruamusmariamurmfuper  obrutam  meiere  totum  gr.egem,quod  eo  tado,morbus  pro
pulfetur,Columella,  f  Claui  quocp  dupliciter  infeftant  ouem,  fiue  cum  fubluuies ,  a  tqj  intertrigo
in  ipfo  diferimme  ungui*  nafcitur,feu  cum  idem  locus  tuberculum  habet,  (ruftici  noiiri  hoc  Ultram

886  De  Quadrupedibus

in  pccorc  uulgo  her inaceum  uocant)cuius  media  fere  parte  canino  fimilis  extat  pilus, ei^  fubeft  uer
miculus.  Subluuie$,8£  intertrigo  pice  per  fe  liquida,uel  alumine  QC  fulfure,  atqs  acete  miftis  rite
eruentur:uel  tenero  punico  malo, prius  quam  grana  faciat, cum  alumine  pinfito,fuperfufoqj  aceto,
uel  xris  frugine  infriata,uel  combufta  galla  cum  auftero  uino  lfuigata,8efuperpofita:tuberculum,
cui  fubeft  uermiculus,ferro  quamcautiflimecircufecari  oportet, ne  dum  amputatur  etiam  quod  in*
fra  cft  animal  uulneremus:id  enim  cum  fauciatur,uenenatam  faniem  mittit,qua  refperfum  uulnus
ita  infanabile  facit,  ut  totus  pes  amputandus  fit:&  cum  tuberculum  diligenter  circuncideris,candes
feuum  uulneri  per  ardentem  tardam  inftillato ,  Haec  omnia  Columel,  4j  De  mentigine  flue  oftigi*
ne  mortifera  ladentfbus  agnis, lege  in  Agno  c,  .  .  ,

4f  In  morbo  comitiali  cerebrum  nimis  humidum  eft.  cognouerit  autem  noc  ipfum  quis  maxime
ex  ouibus,  &  praefertim  capris.hs  enim  frequentiflime  corripiutur.quod  fi  caput  ipfarum  ditfecue,
ris,reperiescerebrumhumidum8C  fudore  refertum  ac  male  olens,  Hippocrates  in  libro  de  morbo
facro,  4[  Chamelsam  quoquo  modo  collegam  iumentorum  pecorumcp  oculis  falutarein  eife
aiunt, Plinius,  Papaueris  cornuti  folium  argema  in  ouibus  tollere  fcripfitTheophraftus;  Diofco*
rides  /nundum  argema  QC  nubeculas  xrsvw^Cid  eft  pecudum  &  iumentorum,)emendare.  f Simo
lefta  pituita  eft,cunils  bubulae, uel  nepeta:  fylueftris  furculi  lana  inuoluti  naribus  inferuntur,uerfan
tur®  donec  fternuat  ouis,CoIumella.  V eratrum  nigrum  pecorum  8C  iumentorum  pituitas  fa,
natjurculo  per  aurem  traiedo,&:  poftero  die  eadem  hora  exempto,  Plinius,  4[  Ad  tonfillaspix
liquida  illinitur,  ut  fupra  dixi  inter  remedia  contra  fcabiem,  f  Nafcitur  ouibus  goflum  fub  gula
ex  fluxu  humorum  a  capite  defcendentium :  8C  perforata  ibi  pelle  humor  aqueus  paulatim  extillat,  i?
curantur cp,Crefcentienfis.Noftri  hoc  uitium  uocant  tropfjyd  eft  ftrumas,  6i  de  ouibus  fic  affedis
dicere  folent,fy  beldpcnb.  contingit  autem  aliquando  cum  uitat  periculo,  oboritur  pr^cipueinitioue
ris:&C  poftea cum iam  gramine  pafcuntur inclinatis  capitibus,curantur,Suntquific  afledarumpa-
bulo,  uel  fali  potius, medicamenta  mifceant,ut  quidam  apud  nos  iun/peri  baccas  di Iingus  ceruin^
folia  trita.  Opiliones  afari  radicis  pollinem  fali  mixtum  ouibus  lingendum  pradbenr, ad  pulmo»

nis  praecipue  uitia  dC  tufli'm,Tragus,  Oues  fi  tuffient,amygdala:repurgats  contufsqj  cum  tribus
uini  cyathis  diftem  perata:, per  nares  infundi  debent,  Anatolius.  Paftores  noftri  ouibus  sgris,tn

tufti  prsfertim  pfeudochamsdry  medentur, unde  etiam  noftri  herbam  ouium  (f4>rtrtfi:rut)  appels
lant.  Similis  eftchamacdryi,  fed  fatua  5C  inodora, floribus  coeruleis  fpicatim  peradnatos  ramulos  di
geftis,in  medq  caulis  cacuminenunqtiam  feaperienribus.PJura  deh ac  planta  dixiinBoue  c.  Su=  5®
fpiriofelaborantibus,auricula:ferro  refcindendar,  mutandsqj  regiones,  quod  in  omnibus  morbis
ac  peftibus  fieri  debere  cenfemus,  Columella.  Si  laborent  dyfpncea, ferro  illis  aures  rt/trfaid  eft,

amputare  (forare  uertit  Andreas  a  Lacuna:  Cornarius  incidere,  ego  fummas  auricularum  partes  re-
fecandas intelIigo,)oportet,ipfcscp oues  alio  traducere,  Anatolius.  Radix  herba: confi]/ginis,fuum
quidem  di  pecoris  omnis  remedium  prsfens  eft  pulmonum  uitio,  uel  traieda  tantum  in  auricula.
Bibi  debet  ex  aqua, habericp  inore  aftklue  fub  lingua, Plinius,  Ouem  pulmonariam  fimiliter  ut

fuem  curari  conuenit, inferta  per  auriculam9quam  ueterinartj  confiliginem  uocant.  de  ea  iam  dixi*
mus,cum  maioris  pecoris  medicinam  tradidimus.fed  is  morbus  sftate  plerunqj  concipitur,  fi  defuit
aqua, propter  quod  uaporibus  omni  quadrupedilargius  bibendi  potcftas  danda  eft.  Celfo  placet,!?
eft  in  pulmonibus  uitium, acris  aceti  tantum  dare,quantum  ouis  fuftinere  poffit,  uel  humans  uete»  4®
r is  urins  tepefads  trium  heminarum  inltar  per  finiftram  narem  corniculo  infundere,atqj  axungig
fextantem  faucibus  inferere,Columella.  4[Cauda  ouis  quam  ardiffime  praeligata,  eiiulfa  indela,

na,pra:  faftidio  qus  non  pafcebatur  ouis, ftatimuefcitur:  traduntqj  quod  extra  nodum  fit  e cauda
prsmori, Plinius,  41  Bilis  aeftiuo  tempore  non  minima  pernicies  potione  depellitur  humans  ue-

teris  urina:, qus  ipfa  remedio  eft  etiam  pecori  arcuato, Columella.  De  uermibus  feu  hirudinibus

iecoris,  fupra  dixi  inter  morbos  ouis  toti  corpori  periculofos.  4f  Tormentilla  uulgo  dida  dyfente,

riam  di  alia  uentris  profluuia  fiftit. quare  opiliones  etiam  ea  utuntur  ouibus  curandis,Tragus.  In
noftra  regione  ut  uenter  ouibus  fiftatur,falem  prsbent,&  fic  excitata  fiti  uinum  nigrum,  Alber tus,
4fMeatus  etiam  alimenti  ficci  coaluit  aliquibus  befttjs,fcilicet  ouibus  di quibufdam  al tjs.  Arido.
f  Lien  ouibus  aliquando  craflis  humoribus  impletur  inflaturqj, idcp  fgpiusmefe  Maio  dC  Aprili  j0
prs  copia  craffi  lentiqj  fanguinismnde  fspe  fubito  moriuntur.Prodeft  cis  ftetum,ut  uulgo  uocant,
duorum  digitorum  poni  inter  nares,  dC  operam  dare  ut  multum  detrahatur  fanguinis .  Qusdame»
nim  fic  liberantur, alis  nihilominus  moriuntur,Crefcentienfis.  4f  Animalia  in  renibus  pingirifli*
matoues  quidem  letaliter  circum  eos  concreto  pingui,Plinius.  Oues  in  renibus  opimandis  luxu*
riant:  8 C  tjs  pingui  undiqj  obdudis  intereunt,  quod  ubertate  pabuli  fit,  ut  in  Sicilia  agro  Leontino,
Quocirca  fero  diei  agere  oues  ad  pafcua  paftores  loci  illiusfo!ent,quo  minus  capiant  pabuli,  Arido
teles.  Ouibus  folis  animalium  renes  totos  obefos  habere  letale  eft,  quo  fit  ut  quanquam  pingues
admodum  fint, tamen  aliquid  defit,  SC  fi  non  utricp, dextro  quidem, caufa  cur  hoc  folis,  aut  maxime
ouibus  accidat,quod  tjs  qus  adipe  pinguefcere  folent,  pingue  humidum  eft,  itaqj  non  aeque  flatus
interci u fi  dolorem  faciunt, quod  caufa  fyderationis  eft,  Arift.de  par.libro  ^.cap.*).  di  rudus,  Copia  P®
etiam  feui  genus  ouium  longe  excedit,  omnium  enim  animalium  oues  celeri  rena  obeiitate  opplen;
iur, itaqj  humore  flatuqj  interdufo  celeriter  prae  fyderationc  intereunt,  nam  per  uenam  aortam  di

maiorem

DeOue.  D.E.  Lib.  I.  887

l  ffatorcm  ftatim  uitium  ad  cordis  fedem  tranfuehitur.  fOues  prx  nimio  frigore  aliquando  in
}  fcabiem  iiel  podagram  incidunt,  tefte  V ergilio.  f  Ouem,  equum,  bC  hominem  eifdem  fere  toti»
?  demip  morbis  tentari  periti  tradunt,  Ariftoteles.

d4

i  Oues  quadrupedum  mitiflimac  funt,T extor.manfueta?  bC  innocentes,  Albertus,  Ouis  de  do*

I  po  uix  ctjcitur,&  eieda  recurrit,Obfcur  us.  Maxime  natura  quieta?  funt,  bC  aptiffim*  ad  uitam
?  hominumjquare  bC  propter  utilitatem  bC  propter  placiditatem  nutrienda?  ab  homine  aflumptp  funt,

*  Varro.Genusouile  amens, bC  moribus,  ut  dici  folet,ftuItiftimis  eft,  quippe  quod  omnium  quadru*
I'  pedum ineptiflimum fittrepit in  deferta  line  caufa. hyeme obftanteipfum  faepe  egreditur  ftabulojoc
£  cupatum  a  niue,nifi  paftor  compuIerit,abire  non  uult,fed  perit  defiftens,nifi  mares  a  pallore  ducan*
?  10  turiitaenim  reliquus  grex  confequitur,  Ariftot.  Quam  ftultiffima  animalia  lanata:  qua  timuere  in*

grcdijUnum  cornu  rapto  fequuntur,  Plin.  In  ouis  ingenio  fe  prodit  r>  <A5 «Srflr,  (id  eft  iimplicitas  uel
,  |ultitia,)Adamantius,  Ouis  bC  afinus  ineptilfimis  lunt  moribus  bC degeneribus  animis,  Aelian,

1  Ouium  k  boum  duces  conftituuntur,  Ariftot.  Omniummaxime  animalium  oues  ad  parendum
J  faciles  funnEtenim  ad  uerba  palloribus  obediunt,&  canibus  obtemperant, &  capras  fequuntur,  12
mul  6i  inter  fe  amant,  Aelian.  Docent  pallores  fuas  oues  gregarifado  ftrepitu,ut  liipra  in  c. retuli,

1  ubide  partu  et  abortu  ouiu  dixi.  Pili  molles  hominem  timidum  defignant:  nam  &  inter  bruta  hus
i  iufmodi  funt  quibus  molliflimus  pilus,  ut  ouis, lepus, Ariftot.  Oues  feinuicem  amant,  &unacon»
f  doletaIteri:nam  fana  fi  alteram  uiderit  imbecillam,Soli  pro  ea  fe  obtjcit,&  umbram  ei  obtendit,  AI*
J  bertus.  Mater  agnum  odore  pofteriorum  nofcitjAlbert.

?  ^Cum  capris  oues  amicitia  coniundae  funt,  Aelian.  Luporum  infidtjs  oues  minus  idcirco  pa*

*  tent,quod  non  ita  feparatim  a  reliquis  errant  quemadmodum  fingulae  capra?  a  gregalibus  fuis  fegre
1  gantur,  Aelian,  Lupum  grauiore  pedis  fonitu  ouis  ftultauocat,Plutarch. Vide  in  Lupo  D,  AtAv*

1  xttpXiix nfoGxra:,™  hvnscarasK,  (id  eft  oues  a  lupis  dilaniata?,)  Hefych.&Varin.  Ouiumquaslupus
J  occiderit  pelles  ac  uellera,&  fada  ex  his  ueftis, longe  quam  caetera  aptiora  funt  ad  pediculos  procre
■  jndos,  Ariftot.  Vide  in  Lupo  d  ,ubi  etiam  expofitum  eft, cur  oues  a  lupis  dilaniata?  carnem  quidem

fuauiorem, lanam  autem  tabidam  flaccidamcp  habeant.  Haud  mirum  uideri  debet  ouis  pellem  a  lu
j"  podilaniatsc  pruritum  mouere.nam  ob  uehementem  metum,  tum  etiam  ob  contrariam  naturam  ma
,  le afficitur:  etfi  mors  enim  ultimum  fit  fupplicium ,  magis  tamen  afficitur  corpus  in  uno  quam  alio

f  p  genere.Metuit  homo  magis  in  mari  fluduans  quam  coram  hoftibus ,  Cardan.  Mirum  eft,  inquit
“  jdem,  8f  tamen  uerum, fidibus  lupi  agninas  maleobftrepere:  quanquam  hoc  idem  contingatneruis
^  fermeomnibus  diuerforum  animalium,ut  canis  bC  agni,  Manifeftius  hoc  contingit  etiam  in  tympa-

111  nisinam  ouina coram  lupinis  pene  obmutefcunt,ftridentcp.  Oues  etiam  mortug  mortuum  lupum

®  txtimefcunt,Oppianus:cum  proxime  dixilfet  fi  tympanum  ex  pelle  lupina  pulfetur  inter  alia  quae

ouillis  pellibus  conftat,haec  obmutefeere,  illud  unum  grauiter  refonare.  Si  tendatur  chorda  lupis
!  na  cum  chordis  ouillis, hac  rumpentur, uel  omnem  harmoniam(fonum)amittent.  Quod  fi  pelles  eti

*  am  ouis  bC  lupi  coniungantur,ouilla  lanam  amittet, ut  bC  ali)  feribunt  bC  Alber tus,  qui  tamen  hoc  fe
[  expertum  negat.  (Plura  de  his  omnibus  leges  in  Lupo  d  ,)  Ego  ea  qua?  de  chordis  &  tympanis  di*

cuntur  fuperftitiofa  effe  puto. Quanquam  enim  lupina  pellis  cum  durior  folidiorcp  fit  ouillis,fonum
'f  pproculdubio  in  tympanis  longe  clariorem  aedat,ut  fonus  reliquorum  longe  inferior  minus  a  ni  m  ad»

!,  uertatur,utlux  candelae  iuxta  ignem  magnum  polita?:  (eadem  bC  in  chordis  ratio  fuerit.)  rumpi  ta*

^  men  uel  prorfus  obmutefeere  quis  credat?  Carterum  pellem  ouillam  lupinae  coniundam  abfumici
!  tjus  non  mirum  efl,ut  necp  anferis  pennas  prius  quam  aquilae, fi  coniunxeris.Sicciorum  enim  anima
1  iium  partes  etiam  ficcioresminuscpexcrementitiac  funt,  k  eandem  obcaufamdiuturniores.Sunt  au
1  temfylueftria  manfuetis  ficciora,tum  exerciti)  tum  pabuli  ratione:  nam  bC  exercentur  amplius  y8C
1  pabulo  tum  ficciore  tum  minus  copiofo  fruuntur.Et  anferis  quidem  pennas  plures  ab  una  aquilina
^  adieda  confumptas,expertumfeprofitetur  Alberrus.Sed  fi  natura  citius  pereunt  anferinae, non  ue
1  renec  proprie  ab  aquilinis  confumi  dicentur.  Experiri  poterunt  curiofi ,  fepofitis  anferinis  pennis
k  altjs  per  fe,altjs  cum  aquilina  adiunda ,  ut  uideant  pariterhe,an  ha?  uel  illae  priores  intereant.  Idem
10  p  cum  ouilla  bC  lupina  pellibus  experiri  licebit,  f  Apibus  inimica?  bC  oues,  difficile  fe  a  lanis  earum
!  explicantibus,  Plinius.

Quadrupedum  fyluefirium  quas  utilitatis  caufa  deprehenfas  homines  incluferlint ,  ut  mahfue*

1  Icerent, primas  non  fine  caufa  putant  oues  afttimptas,&:  propter  utilitatem  &  propter  placiditatem,

maxime  enim  hae  natura  quietae ,  bC  aptiffima?  ad  uitam  hominum.  Ad  cibum  enim  lac,  bC  cafeum
adhibitom,  ad  corpus  ueftitum  8C  pelles  attulerunt,Varro.  Vtilis  eft  ouis  lana,  corio,  lade,  carne,
uifceribus,(inteftinis)fimo  in  quo  quiefeit,  Albert.  Noftri  uulgo  quofdam  uerfus  recitant, quorum
fenfus  eft,illum  qui  oues  S£  apes  poftideat  uel  mediocri  diligentia  adhibita ,  facile  ditefeere.  An  4b
L  bpbevnbfdbartf/  'X?n5>U<jv»tbfckU;af.  @4>ltf4f4bcrmt3eUwcj/
fPaftio.

Ergo  omni  ftudio  glaciem, uentosq?  niuales,  Quo  minus  eft  illis  curae  mor  talis  egeitas,

Auertesjuidumcp  feres, bC  uirgea  laetus  Pabula;nec  tota  claudes  foenilia  bruma*

888  De  Quadrupedibus

At  uero  Zephyris  cum  latta  uocantibus  atftas,  In  faltus  titruncp  gregem(oues  et  capras )  atque  in
pafcua  mittes.  Luciferi  primo  cum  fydere  frigida  rura

Carpamus:dum  mane  nouu,da gramina  canet:  Et  ros  in  tenera  pecori  gratiffimus  herba  eft.
Inde,ubi  quarta  Cum  coeli  collegerit  hora,  Et  cantu  querulae  rumpent  arbufta  cicadae:

Ad  puieos,aut  alta  greges  adftagna  iubeto  Currentem  ilignis  potare  canalibus  undam.

Aeftibus  at  medqs  umbrofam  exquirere  ualle,  Sicubi  magna  louis  antiquo  robore  quercus
Ingentes  tendat  ramo$:aurficubi  nigrum  Ilicibus  crebris  facra  nemus  accubet  umbra.

Tum  tenues  dare  rurfus  aquas:8f  pafcercrurfus  Solisadoccafum:cumfrigidus  aeraVefper
Temperati faltus  refidtiam rofcida  luna:  Littoracp halcyonen  refonat,  dC acanthida  dumi,

Vergil.5.Georg.  (VergiliusIibroj.Georgicorum  mane  pafci  praecipit  oues  fecundum  morem  fu$  ie
prouinciar:nam  in  aliquibus  locis  morbum  contrahunt,nifi  iam  iiccato  rore  pafcantur ,  Seruius.)
Etrurfus,  *  Si  tibi  lanitium  curae ,  primum  afpera  fylua,

Lappa*^  tribulicp  abfintrftige  pabula  laeta,  Continuocp  greges,uillis  lege  mollibus  albes,

(8C  ariete  tum  corpore, tum  lingua  palatocp  candidum.)  Primum  prouidendum,ut  totum  annum
rede  pafcantur  intus  QC  feris,  Varro.  Pafcua  ouillo  generi  utilia  funt,  quae  uel  iri  nodalibus,  uel  in
pratis  ficcioribus  excitantur. Paluftria  uerd  noxia  funt,fylueftria  damnofa  lanatis,  Pallad,  Seque*
r is  autem  noualianonfolum  herbida, fed  quaepleruncp  uidua  funt  fpinis,utamurcp  faepius  authori*
tate  diuini  carminis:  Si  tibi  lanitium  curae  eft,  primum  afpera  fylua.  Lappae^  tribuliqj  abfint.
Quoniam  ea  res,ut  ait  idem.fcabras  oues  reddit,  cum  tonfis  illotus  adhatfit  Sudor;&  hirfuti  fcttie»
runteorpora  uepres:tum  etiam  quotidie  minuitur  lana,  quaequanto  prolixior  in  pecore concrefcit,  i»
tanto  magis  obnoxia  eft  rubis,quibus  uelut  hamis  inuncata  a  pafcentium  tergoris  auellitur :  molle
uero  pecus  etiam  uelamen,quo  protegitur, amittit, atqj  id  non  paruo  fumptu  reparatur,  Columella.
Hoc  pecus  quamuis  molIiffimum,uaIetudinis  tutiftima:  eft, minimeqj  peftilentia  laborat.  Verum  ta
men  eligendum  eft  ad  naturam  loci: quod  femper  obferuari  non  folum  in  hoc,fed  etiam  in  tota  ruris
difciplina  Vergilius  praecipit,cum  ait:  Nec  uero  terrae  ferre  omnes  omnia  poftimt.  Pinguis,  &cam
peftris  fitus  proceras  oues  tolerat,  gracilis  8C  collinus  quadratas:fylueftris  dC montofus  exiguas:pra
tis  planiscp  noualibus  tedum  pecus  commodiflime  pafeitur,  Idcp  non  folum  generibus,  fed  etiam
coloribus  plurimum  refert, Idem.  Aeftate  oues  fub  dio  nutriuntur  ftabulanturcp.Carterum  inuale
fcente Solem  umbram  funt  fubducenda?:alioqui nequaquam.  Maxime  fiqu/dem laeduntur frigore,
Florentin.  Per  totam aeftatem  (inquit Crefcentienjaurora  furgente  feftinanter mulgeantur,ne fo*  ,0
litum  paftum  perdant:  QC  cum  dies  incaluerit,  fic  ducantur,  ut  calor  Solis  aut  uentus  urens  noitpof,
fit  eis  nocere.  Caeterum  uefperi  tandiu  foris  fint ,  donec  recuperent  paftum  quem  perdiderunt  in
die.Cum  redierint,femper  curandum  ne  fint  calidae  cum  in  ouilia  includuntur.  Quod  fi  magnus  fer
uor  fuerit, eantin  proxima  pafcua ,  ne  fi  longius  abierint  non  poflint  recurrere  ad  umbra  cula :  nec
paftoresfinant eas  importune  aggregari  cum  coelum  fer  uet:  quin  femper  moderate  difpergant,  Cu
adducunt  calidae, n5  mulgeantur, (donec  refrigerent  mediocriter. )Cu  aurora  apparuerit,  mox  agni»
culi  ducatur  ex  umbraculis,ubi  folicite  cuftodiar.t.  Cu  uiderint  mane  telas  aranearu  oneratas  aqua,
non  permittant  pafcere.Si  feruor  fuerit  8C  pluuia  ceciderit,nonfinantur  iacere,fedad  altioraducan
tur,ubi  expofitae fint uento, femper^  mcueantuv.Cauendae  autem  funtab herbis,  quibus  permixta
eft  arena.Menfibus  Aprili,Maio,  Iunio  QC  lulio  nonfunt  permittendae  multum  pafci,  ut  peritus  quiVi®
dam  paftor  monet, ne  nimium  impinguentur.fed  menfe  Septembri,  Odobri  &  Nouembri  poft  me»
diam  tertiam  funt  tota  die  dimittendae  in  pafcuis,ut  impinguentur  quantum  poterunt,  HucufcpCre
fcentien.  Non  eadem  loca  aeftiua&hyberna  idonea  omnibus  ad  pafcendum.  Ita<j  greges  ouium
longe  abiguntur  ex  Apulia  in  Samniu  aeftiuatum,atcp  ad  publicanu  profitentur,  ne  ii  inferiptupe.
cus  pauerint,lege cenforia  committant  muIietos,St  a  campeftri ,  aeftate  exigutur  in  Gurgures  altos
montes,  V arro.  Et  rurfus, Greges  in  Apulia(in  folitudine  &  faltibus pafcentes,hybernis  &£ftiuis
pafcuis  longe  feparatis)arftate  prima  luce  exeat  in  paftum.propterea  quod  tunc  herba  rofcida  meri
dianam,quae  eft  aridior,iucaditatepraeftat.Sole  exorto  puro  propellut ,  ut  redintegrantes  rurfus  ad
paftu  alacriores  faciant.Circiter  meridianos  aeftus,du  deferuefcnt,fub  umbriferas  rupes  8C  arbores
patulas  fubqciat,quoad  refrigerato  aere  uefper tino,  rurfus  pafcant  ad  Solisoccafum.lta  pafcere  pe  <0
cus  oportet,  ut  aduerfo(auerio)Sole  agat:caput  enim  ouis  molle  maxime  eft.  (Infirmi  Aimu  pecori  ca,
pur.quamobreauerfuma  Solepafei  cogendu,  Plin. )  Aboccafuparuointeruallointerpofitoadbi*
bendu  appellat, & rurfus  pafcut  quoad  contenebrauit:  iteruenim  tunc  iucuditas  in  herba  redinfe»
grauit.haecab  Vergiliaru  exortu  ad  aequinodiu  autunale  maxime  obferuat.  Quibus  in  locis  mefles
funt  fadac,intereft  uttle(teneant in  ftipulis,  <^d  eft  utile, 8£c.Crefeent. )  duplici  de  caufa,q>  dC caduca
fpica  faturant,8t  obtritis  ftrameris(S(  ftercoratione  faciut  in  anna  fequente,  &  fegetes  meliores,Cre
Icentjet  ftercoratione  faciunt  in  anna  fegetes  meliores.Reliquf  paftiones  hyberno  ac  uerno  tepere
hoc  mutant, q>  pruina  iam  exhalata  ,ppellunt  in  pabula,  8£pafcunt  die  totu, ac  meridiano  tempore  fe
mei  agere  potum  fatis  habent,  Hadenus  Varro.  Salis  crebra  confperfio,inquit  Pallad.  uel  pafcuis
mifta,uel  canalibus  frequenter  oblata, debet  pecoris  leuare  faftidiu,(De  falis  ufu  fupra  etiam  dixi  in  6«
Si*  r  c‘biac.P°tus  mentioneJ5(  inter  tuendae  fanitatis  prarcepta.)Nam  per  hyemem,  fi  penuria

eftjfoenu,  (fi  penuria  eft  foeni  uel  pale^,  uicia  uel  facilior  uxdus,&c,Crefcent,)uel  palea,uel  uicia,uel

facilior

k

.

Ii

'I

4

fc

i
t

ii

n

i

!

i

'ii,

i

::

i

De  Ouc.  E.  Lib.  I.  889

facilior  uidus  ulmi  feruatis  frondibus  praebeatur, aut  fraxini.  A  eftmis  mcnfibus  pafcantur  fub  lucis
initio,cum  graminis  teneri  fuauitatem  roris  miftura  commenda r. Quarta  hora  calefcente  potus  pu*
ri  fluminis, aut  putei  praebeatur,  aut  fontis.  Medios  folis  calores  ualiis ,  aut  arbor  umbrofa  declinet*
Deinde  ubi  flexo  iam  die  ardor  infringitur,^  folum  primo  imbre  uefpcrrini  roris  humefcit,gregetrt
reuocemus  ad  pafcua.  Sed  canicularibus  St  aeftiuis  diebus  ita  pafcendae  funt  oues ,  ut  capita  gregis
femper  auertantur  a  folis  ob/edu.  Hyeme  autem  uel  uere,  nifi  refolutis  gelicidtjs  ad  pafcua  prodire
nondebent:nam  pruinofa  herba  huic  generi  morbos  creabitrac  tunc(af  tantum)femel  adaquare  fuf
ficiet.  De  temporibus  pafcendi  St  ad  aquam  ducendi  per  aeftatem  non  aliter  fenrio,quam  ut  prodi
ditMaro,  Luciferi  primo  cum  fydere,(&c.ut  fuperius  recitaui.)  Deinde  circa  quartam  diei  horam
p  &  cumaeftus  uiget,ad  puteos, ftagna,ualles  aut  aliam  umbram  perducemusgreges.  Rurfus  deinde
iam  mitigato  uapore  compellantur  ad  aquam, etiam  per  aeftatem  id  faciendum, St  iterum  ad  pafcua
producendum  ad  occafum  Solis.  Sed  obferoandum  eft  fydus  aeftatis  per  emerfum  canicula,  ut  ante
meridiem  grex  in  occidentem  fpedans  agatur,&ineam  partem  progrediatur, poft  meridiem  inori
tntcmrfiquidem  plurimum  referr,utpafcentium  capita  fint(auerfa)obuerfafoli,quipleruncp  nocet
animalibus  oriente  praedido  fydere, Hyeme  St  uere  matutinis  temporibus  intra  fepta  contineatur,
dumdies  aruis  gelicidia  detrahattnam  pruinofa  rjs  diebus  herba  pecudi  grauedinem  creat,  uentreqj
proluittquare  etiam  frigidis,humidiscp  temporibus  anni  femel  tantum  ei  poteftas  aqug  facienda  eft,
Columella.  Omni  pecudi  larga  praebenda  funt  alimenta.Nam  uel  exiguus  numerus,  cum  pabulo
fariatur, plus  domino  reddit, quam  maximus  grex, fi  fenferit  penuriam, Idem.  De  cibis  St  paftione
!•  ornum  dixi  etiam  nonnulla  Capite  tertio,primitm  in  mentione  cibi  ac  potus  earu,  deinde  inter  prae-
cepta  tuendae  fanitatis.  Oues  nutrire  conuenit  ex  cytifo,herba  Medica, aut  foenograeco,aut  bromo
(id  eft  auena,)nec  non  ex  culmis(achyris,id  eft  paleis,  qui  funt  folliculi  granorum )  leguminum  atcp
hordei. Quae  quidem  multo  praeftantiora  redduntur, fi  in  area  ipfa  refpergantur  falfugine.  Ex  ficu-
bus etiam  groffi(oA4u;3a/)decidentes,atqp  arida  folia  oues  commodiffimenutriunt.Sunt  autem  aucen
dat  ad  paftum,aeftate  quidem  prius  quam  Sol  exOriatur,roreadhucnon  refo\uto,(l7i'?  tfoctrsifateAu
id kt, )  Oportet  etiam  profpicere  ut  oues  femper  Solem  habeant  a  cauda :  utaj  carum  impar  fit  nu¬
merus  ,  ceu  quod  habeat  quandam  uim  naturalem  ad  incolumitatem  atque  falutem  gregis,  Floren¬
tinus.  Capreae, oues  St  iuuencae  faepibus  arceri  debent  a  uitibus, quibus  plurimum  nocentpafcen-
do& mordendo, tefte  Vergilio.  Apibus  ftatio  quaerenda  eft, quo  necp fit  uentis aditus,nequeoues
« hoediqj  petulci  Floribus  infultent,  Idem,  Matrices  oues  poftquampepererinr  quomodo  finttras

*  dandae, dide  in  agno  E.

f  Graecas  oues,  ficut  Afianas,  uel  Tarentinasmoriseftpotius  fiabulo  nutrire,  quam  campo,  8t
pertufis  tabulis, folum, in  quo  claudentur,infternere:ut  fic  tuta  cubilia,propter  iniuria pretiofi  uelle
ris, humor  reddat  elabens.Sed  tribus, per  annum  totum, diebus  aprico  die  lotas  oues  ungere  oleo  o-
portebit,&  uino.  Propter  ferpentes,qui  pleruncp  fub  praefepibus  latent, cedrum, uel  galbanum, uel
mulieris  capillos,aut  ceruina  cornua, frequenter  uramus, Palladius  6 C  Crefcent.  Graecum  pecus.in
quitColumella,quod  pier  icp  Tarentinum  uocant,nifi  cum  domini  prgfentia  eft,uix  expedit  haberi:
liquidem  St  curam  &  cibum  maiorem  defyderat:nam  cum  fit  uniuerfum  genus  lanigerum  caueris
pecudibus  mollius, tum  ex  omnibus  Tarentinum  eft  molliftimum,  quod  nullam  dominiautmagi.

.  Urorum  inertia fuftinet,multocp  minus  auaritia,nec  aeftus  nec  frigoris  patiens.Raro  foris ,  plerunqj

*  domi  alitur, &  eftauidiffimu  cibi,cui  fi  detrahitur  fraude  uillici,clades  fequitur  grege.  Singula  capi
taper  hyemem  rede  pafcuntur  ad  praefepia  tribus  ordei,uelfrefae  cum  fuis  ualuulisfabae,autcicer«
culat  quauror  fextarrjs,ita  ut  St aridam  frondem  pratbeat,atit  ficcam  uel  uiridem  medica,  cytifumue,
tum  etiam  cordifceni  feptena  pondo,  aut  leguminum  paleas  adfatim.  Minimus  agnis  uendundis  in
hac  pecude,nec  ullus  ladis reditus  haberi  potelf:  nam  St  qui  fummoueri  debent ,  pauciftrmos  poft
dies  quam  editi  funt, immaturi  fere  madantur, orbae  tp  natis  fuis  matres  alienae  foboli  probent  ube»
raiquippe  finguli  agni  binis  nutricibus  fummittuntur ,  nec  quicquam  fubtrahi  fummiftis  expedit,
quo  faturior  ladis  agnus  celeriter  confirmetur.  St  parta  nutrici  conlbciata  minus  laboret  in  educa¬
tione  foetus  fufiquam  ob  caufam  diligenti  cura  feruadum  eft, ut  St  fuis  quotidie  matribus,  St  alienis

«  non  amantibus,  agni  fubrumentur.Plures  autem  in  eiufmodi  gregibus,  quam  in  hirtis  mafculos  e-
nutrire  oportettnam  prius  quam  foeminas  inire  poflmt  mares  caftrati,cum  bimatum  exp!euerint,e-
necantur: SC  pelles  eorum  propter  pulchritudinem  lanae  maiore  pretio, quam  alia  uelleramercantib.
traduntur.Liberis  autem  campis,  St  omni  furculo,rubocp  uacantibus  ouem  Graecam  pafcere  memi
nerimus,ne,ut  fupra  dixi,flf  lana  carpatur  St  tegumentnec  tamen  ea  minus  fedulam  cura  foris, quia
non  quotidie  procedit  in  pafcua,  fed  maiorem  domefticam  poftulatrnam  faepius  detergenda,  St  refri
geranda  eft:faepius  eius  lana  diducenda, uinoq?  St  oleo  infuccandatnonnunquam  St  tota  eft  eluen¬
da, fi  diei  permittit  apricitas:idcp  ter  anno  fieri  fateft.ftabula  uero  frequenter  euerrenda  St  purgan¬
da, humorcp  omnis  urinte  deuerrendus  eft, qui  commodiffime  ficcatur  perforatis  tabulis,  quibus  oui
lia  confternuntur,ut  grex  fupercubettnec  tantum  coeno,  aut  fiercore,fed  exitiofis  queep  ierpentib.
foteda  liberantur,  quod  ut  fiat,  Difce8d  odoratam  ftabulis  incendere  cedrum,

Galbaneocp  agitare  graues  nidore  chelydros.  Saepe  fub  immotis  praefepibus  aut  mala  tadu

Vipera  delituit, coelum  cp  exterrita  fugit,  Aut  tedo  afluetus  coluber.

890  Dc  Quadrupedibus

Quarc,ut  id?  iubet:  Cape  faxa  manu, cape  robora  pallor.  Tollenteqj  minas,&  fibila  co!(a  tument?
Dctjce.  V ei  ne  illud  cum  periculo  facere  necefte  fit, muliebres  capilios,aut  ceruina  fiajpius  ure  coir
nua:quorum  odor  maxime  non  patitur  ftabulis  praedidam  peftem  confiftere,Hadenus  Columella,
Nebeftiat  nocentes  prorepant  ad  oues,fuflfitum  in  ftabulis  moliri  conuenittnempe  ex  capillis  mus
lier  um,  aut  galbano,  aut  cornu  ceruino,autcaprillis  unguibus, aut  pilis,bitumine  8c  cafia,  autcony,
za, aut  alio  denien  graueoIentium,fiue  per  fe,fiue  cum  altjs  pluribus  contufo.  Ad  gregis  autem  ftra.
tum, utendum  eft  calamintha,afphodelocp  aut  pulegio,aut  polio,aut  conyza,  aut  abrotono;  haecfi,
quidem  fugant  beftias,FJorentin.

f  De  ftabulis  Tarentinarum  fiuetedarum  ouium,  &C  ferpentibusbefttjscpuenenatis  arcedisab
eis  iam  proxime  didum  eft.  Incipiens,ftabulis  edico  in  mollibus  herbam  u

Carpere  oueis,dum  mox  frondofa  reducitur  acftas:  Et  multa  duram  ftipula,filicumcp  maniplis
Sternere  fubter  humum:glacies  ne  frigida  laedat  Molle  pecustfcabiecp  ferat,  turpeisfip  podagra»,

Vergilius  j.Georg.  Humilia  oportet  facere  ftabula,fed  in  longitudinem  potius,  quam  in  latitu*

dinem  porreda.ut  fimul  hyeme  calidae  fint,nec  anguftiae  fcetus  oblidant,  ea  poni  debent  contra  me»
dium  diem:  nantp  id  pccus,quamuts  ex  omnibus  animalibus  uetuftiffimum,  (lego,ucftitiflimum,)
frigoris  tamen  impatientilfimum  eft,nec  minus  seftiui  uaporis-  itaqj  cohors  claufa  fublimi  macerie
prteponi  ueftibulo  debet, ut  fit  in  eam  tutus  exitus  acftiuanditdeturcp  opera, nequis  humor  fubfiftat,
ut  femper  quam  aridiflimis  filicibus,  uel  culmis  ftabula  conftrata  fint,  quo  purius  dC  mollius  incu.
bent  foetar.fint  quala  mundifltma,ne  qua  earum  ualetudo,quae  praecipue  cuftodienda  eft,  infefteeur
uligine,Columella.  Stabula  idoneo  loco  ut  fint,ne  uentofa,quac  fpedent  magis  ad  oriente, quam u

ad  meridianum  tempus,  ubi  ftent,folum  oportet  efte  eruderatum, (uirgultis  aut  paleis  aut  altjs  fira.
minibus  ftratum,Crefcentienfis,)&  procliuum,ut  euerri  facile  poffit,ac  fieri  purum:  non  enim  fo.
lum  ea  uligo  lanam  corrumpit  ouium, fed  etiam  ungulas,  aceas  fcabras  fieri  cogit,  Cumqj  aliquot
dies  ita  fteterint,fubqcere  oportet  uirgulta,(aliauirgulta  uel  paleas.Crefcenr.)  dC  alia, quo  molliusre
quiefcant,purioresqj  fintdibentius  enim  ita  pafcuntur. Faciendum  quoqj  fepta  fecreta  ab  altjs,  quo
enitentes  fecludere  poflis,item  quo  corpore  aegro:hacc  magis  ad  uillaticos  greges  animaduerrenda.
Contra  illf, in  faltibus  quae  pafcuntur  dC  a  tedis  abfunt  longe,  (nam  in  his  quae  pafcutur  in  faltibus,
cuftodes  fecum  portant  crates, &c.Crefcent. )  portatfecum  crates,autretia,  quibus  cohortes  in  foli-
tudinefaciant,caeteraqp  utenfilia.  Longe  enim  dC  late  in  diuerfis  locis  pafei  Colent,  ut  multa  milia  ab.
fint  faepehybernae  paftiones  ab  aeftiuis.Ego  uero  fdo,in  quammam  mihi  greges  in  Apulia  hyberna.  }•
bant,qui in  Reatinis  montibus  aeftiuabant.Cum  inter  haec  bina  loca, ut  iugum  continet  fcirpiculos,
fic  colles  publicae  diftantes  paftiones,  Varro.  Ouium  ftabula  fatis  ampla  dC lata  efte  debent,  (  tovs
neu  i*xtoot t  7ih<xTv\ups  W  </*«.)  curandumqj  ut  calida  Qc  ficca  permaneant,  Pauimenrum
oportet  decliue  fit, lapidibus^  ftratum  &C  complanatum.  Ad  partem  eius  accliuiorem  praefepia  funt
collocanda, fupra  quae  etiam  perticae  ( rtfattcts )  infigendae  funt,  ut  oues  dum  pafcuntur  fuperfilire
prohibeantur,Florentinus.

^ Caprinum  8 C  ouillum  ftercus  fedulo  conferuato,Cato.  r ovinos tt&s  S  -ftf  innetro^

evSot  xflOtsHKt,  Theopbyladusin  Epiftolis,  Fimum  aliqui  ex  columbarijs  praeferunt,  proximum
deinde  caprarum  eft, ab  hoc  ouium,deinde  boum,nouiflimum  iumentorum, Plinius.  Caflius  fe>

eundum  poft  columbinum  ftercus, feribit  efte  hominis:tertio  caprinum,  &  ouillum  8C  afining,  QCc.  4«
Varro,  Acerrimus  hominis  fimus  eft,  8C  optimus  fecundum  aliquos,  deinde  fuum,  caprarum,
ouinum,boum,poftremo  afinorum,  ( oVo>|/,  Gaza  uertit  iumentorum, )  Theophraftus.  Ouillum

quidam  caprino  praeferunt, omnibus  uero  afininum,Idem,  Stercus  afinorum  primum  eft  maxi.

me  hortis,deinde  ouillum  fi t  caprinum, QC  iumentorum, Pallad.  Ad  cultum  hortorum  optimum

ftercus  eft  afini,quia  minimum  herbarum  creatrproximum  uel  armenti,uel  ouium, fi  fit  anno  mace,
ratum, Columella  libro  11.  luftum  eftfinjjulas  uehes  fimi  denario  ire,  in  lingulas  pecudes  minos

res:in  maiores,denas:nifi  cotingathoc,male  fubftrauifte  pecori  colonum  appareat,  Suntqui  optime
ftercorari  putent,  fub  dio  retibus  inclufa  pecorum  manfione,  Plinius,  Ouillo  fimo  ad  aiparagos

utiCato  (capite  i6i,)nominatim  iubet,quoniam  aliud  herbafceret,  (  herbas  crearet, )  Idem.  E  fe=»

gete  euellito  ebulum,cicutam,8(f  circum  falida  herbam  audam  uluamqjiea  fubfternito  ouibus,fron  jo
demcg  putridam.  Vbi  faturus  eris  frumentum, oues  ibi  deledato,Plinius  17.9. ex  Catone.

C  ln  emptionibus  iure  utimur  eo, quod  lex  pracfcripfit :  in  ea  enim  altj  plura,  altj  pauciora  exci,
piunt.  quidam  enim  pretio  fado  in  fingulas  oues,  ut  agni  chordi  duo  pro  una  oue  annumerentur,
etfi  cuiuetuftate  dentes  abfunt,item  binae  pro  fingulis,utprodant:  de  reliquo  antiqua  fere  formula
utuntur, cum  emptor  dixit:  Tanti  funt  mihi  emptaefflC  illerefpondet,  Sunt:  &  exprompfitnumo s.
Emptor  ftipulatur  prifea  formuIa;Sic  illafce  oues, qua  de  re  agitur,fanas  rede  eflfe,uti  p ecusouillS,
quod  rede  fanum  eft  extra  Iuleam, furdam,minam,id  eft  uetre  glabro:necp  de  pecore  mo rbofoeffe,
haberem  redelicere:haec  fi  rede  fieri  fpondes  Cnee  cum  idfadum  eft,tamen  grex  dominum  non  mu
tat,nifi  fit  ses  adnumeratum.Nec  non  emptor  poteft  ex  empto  uenditorem  damnare,  fi  non  tradat,
cum  is  non  foluerit  numosiut  ille  emptorem  fimili  iudicio,fi  non  reddidit  pretium,  Varro.  Et  rur  (>•
fus,Relinquitur  de  numero, quem  faciunt  altj  maiorem, alij  minoremjnulli  enim  huius  modulinatu
rales.  Illud  fere  omnes  in  Epeiro  facimus,ne  minus  habeamus  in  centenas  oues  hirtas  fingulos  bomi

De  Oiie.  E.  Lib.  I.  891

S  nes, in  pellitas  binos.  De  numero  paftorum  altf.anguftuxs,  alrj  laxius  conftituere  folent.  Ego  in

S  ortogenas  hirtas  oues  fingulos  paftores  conftitui,  Atticus  in  centenas.  In  gregibus  ouium,  fedma»
%  gnos  quos  miliarios  faciunt  quidam, facilius  de  fumma  hominum  detrahere  poliunt, quam  de  mino»
S  ribus,ut  funt  Attici.Tremellius.Septingenarq  enim  mei,ut  opinor, tu  octingenarios  habuifti .  Nec
\  tamen  non  ut  nos  arietum  decimam  partem, V arro.  Qui  fequitur  gregem  circunfpedus,ac  uigi

%  |ans(id  quod  omnibus,^  omnium  quadrupedum  cuftodibus  praecipitur;magna  clementia  modere
k  tuuldemcp  duci  propior  quam  domino,  &C  in  cogendis, recipiendis^  ouibus  adcIamatione,acbacu,
lominetur:nec  unquam  telum  emittat  in  easineqp  ab  his  longius  recedannec  aut  recubet,aut  confio
%  datinam  nifi procedit, ftaredebetrquoniam  grex  quidem cuftodis  officium,fubIimem  celfiffimamcn

\  (#  oculorum  ueluti  fpeculam,defyderat,utne(^  tardiores  5C  grauidas,  dum  cunctantur ,  nem  agiles
1  fetas, dum  procurrunt, feparari  acarteris  finat,  nefurautbeftia  hallucinantem  pallorem  decipiat

\  Columel.  Numerus  caprini  gregis  minor  effe  debet  quam  ouilli,quod  caprae  lafciua  &T  quar  difper
I  gunt  fercontra  quod  oues  fe  congregant ,  Si  condenfant  in  locum  unum.  Itacp  in  agro  Gallico  gre*

k  gcsplures  potius  faciunt, quam  magnos, quod  in  magnis  cito  exiftunt  peftilentiae,  Varro.  Et  alibi,

t  Canis  ita  cuftoseft  pecoris ,  ut  eius  quod  eo  comite  indiget  ad  fe  defendendum:  in  quo  genere  fune
H  maxime  oues,  deinde  caprae.Has  enim  lupus  captare  folet,cui  opponimus  canes  defenfores.  Oui»

^  um,  caprarum  Si  equorum  paftores ,  genitalia  earum  tempore  coitus ,  delibutis  multo  fali  &T  nitro
\  manibus, rper fricant: unde  rjs  uehementior  coitus  appetitio  exoritur, 8i  mares  fuftiner,  Alrj  altjs  mor

k  dicantibus  pharmacis  ea  perungunt,  ut  pipere  uel  nitro ,  uel  urtica:  frudu ,  Aelian,  Poft  foeturam
i  lc  longinquae  regionis  pafcua  petiturus  opilio  fere  omnem  fobolem  paftioni  referuet  fuburbanae.uilli-
|  cus  enim  teneros  agnos, dum  adhuc  herbae  funt  expertes  lanio  tradit, quoniam  8i  paruo  fumptu  de-

'i  uehuntur,ijs  fummotis,frucftus  lacftis  ex  matribus  non  minor  percipitur.  Summitti  tamen  etiam  in
is:  uicinia  urbis  quandocp  oportebit.Nam  uernaculum  pecus  peregrino  longe eft  utilius.Nec  commit

e  ti debet, ut  totus  grex  effoetus  feneeflute  dominum  deftituat:cum  praefertim  boni  paftoris  uel  prima
I  cura  fit  annis  omnibus  in  demortuarum  uitiofarumqj  ouium  locum  totidem,  uel  etiam  plura  capita
i  fubftituei  e.quoniam  faepe  frigorum  at c$  hyemis  fguitia  paftorem  decipit, & eas  oues  interimit,  quas

tu  ille  tempore  autumni  ratus  adhuc  effe  tolerabiles,non  fummouerattquo  magis  etiam  propter  hos  ca

fo|  fus,ni(i  ualidilTima,quae  non  comprehendatur  hyeme,  nouaq3  progenie  repleatur  numerus ,  Colu-

i  mella.  Curandum  eft  ut  mortuarum  uel  uitiofarumnumerus  nouella  fobole  reparetur.Autumno
mi  debiles  quaeqj  pretio  mutentur, ne  eas  imbecillas  hybernu  frigus  abfum ar,PalIad.  Oues  ut  fequan
i  tur, earum  aures  lana  obturato ,  Florentin.  Anriphanes  in  Aceftria  apud  Athenaeum  quenda  prx
•  auaritia  illas  tantum  oues  madare  fcribit,ex  quibus  nullus  amplius  frudus,  uellei  um,  cafei,  agno*

Erum, ad  eum  perueniret.

f1  Tonfura  uocatur  cum  oues  SC  capras  detondent  aut  uellunt,  Varro.  Aegyptus  tam  abunde
herbida  eft, ut  bis  anno  oues  ex  fefe  pariant ,  biscp  tondeantur ,  Aelian,  Menfe  Aprili  locis  calidis
tondeantur  oues,Pallad.  Locis  temperatis  menfe  Maio  celebranda  eft  ouium  tonfura, Ide.  Et  ali*

I  bijlunio  menfe  oues  in  frigida  regione  tondemus.  Tondendarum  ouium  tempus  eft  in  Iulio,  Te*

1  xtor.  Tonfurae  certum  tempus  anni  per  omnes  regiones  feruari  non  poteft,quonia  nec  ubtcp  tarde
j,  nec  celeriter  seftas  ingruir.Si  eft  modus  optimus  confyderare  tempeftates,  quibus  ouis ,  neqj  frigus,
t|i  ^  lana  detraxeris, neqj  aeftum  fi  nondu  detonderis,  fentiat.  Verum  ea  quandocunq*  detonla  fuerit,

,  ungi  debet  tali  medicamme:fuccus  excodi  lupini.ueteris^  uini  fex, et  amurca  pari  mefura  mifcent,

,  tocp  liquamine  tonfa  ouis  imbuitur ,  atqj  ubi  per  triduu  delibuto  tergore  medicamina  perbiberit,
j  quarto  die  fi  eft  in  uicinia  maris,ad  littus  deduda  merfatunfi'  minus  eft,coeleftis  aqua  fub  dio  falib,

,  inhunc  ufum  durata  paulu  decoquitur:  (aqua  coeleftis  cum  fale  paulula  decoda  fub  dio  debebit  pe*

#  eorum  tonfa  Si  unda  membra  diluere,  Pallad.)  eacpgrex  perluitur :  hoc  modo  curatu  pecus  anno
t  fcabrum  fieri  non  pofle  Celfus  affirmat:nec  dubiu  eft,quinetia  ob  eam  rem  lana  quocp  mollior  arcp
t  prolixior  renafeatur,  Columella  Si  Pallad.  Vide  etiam  fupra  de  inungendis  ouibus  tonfis  ex  Didy*

.«  mo, Capite  tertio  in  mentione  fcabiei  ouiumific  enim  cauetur  quo  minus  fcabrae  fiant.  De  tonfura

!|  ouium  primum  animaduertoante  quam  incipiant  facere.num  fcabie,aut  ulcera  habeant,  ut,  fi  opus

ji  jo  eft, ante  curentur  quam  tondeantur.Tonfurae  tempus  inter  arquinodiu  uernum,&  folftitiu  cum  fit
darecoeperint  ouesja  quo  fudore  recens  lana  tonfa  fuccida  eft  appellata.Tonfas  recentes  eodem  die
,  perungunt  oleo  S <.  uino.non  nemo  admifta  cera  alba, 8i  adipe  fuillo.Et  fi'  ea  teda  folet  effe,  quam  ha

j  buitpellem  inieda,eam  intrinfecus  eade  re  perungunt  Si  tegunt  rurfus.Siqua  in  tonfura  plagam  ac
cepit, eum  loeu  obliniuntpice  liquida,  Oues  hirtas  tondent  circiter  ordeacea  meiTem ,  in  altjs  locis
ante  foenificia.  Quidam  has  in  anno  bis  tondent, ut  in  Hifpania  citeriore ,  ac  femeftres  faciunt  ton*
furastduplicem  impendut  operam ,  quod  fic  plus  putant  fieri  lanae ,  quo  nomine  quidam  bis  fecant
prata.Diligentiores  tegeticulis  fubiedis  oues  tondere  folent  ne  flocci  intereant.  Dies  ad  eam  rem  fu
muntur  fereni,8djsid  faciutferea  quarta  ad  decima  horam, quoniam  fole  calidiore  tonfa,  ex  fudore
eius  lana  fit  mollior, ponderofior,et  colore  meliore.  Quam  dempta  Si  conglobatam  alrj  uellera,aHj
I  (0  uelumina  appellantrex  quoru  uocabulo  animaduerti  licet, prius  lanaeuulfuram  quam  tonfuram  in»

1  uentam.(Oues  non  ubiq?  tondentundurat  quibufdam  in  locis  uellendi  mos,Plin.)  Qiii  etiam  nunc
i  uellunt, ante  triduo  ieiunas  habent,  quod  languidae  minus  radices  lanae  retinent.  Omnino  tonfores

f  f  x

892  Dc  Quadrupedibus

in  Italia  primum  nenifle  ex  Sicilia  dicuntur  poft  Romam  conditam  anno  quadringentefimo  quin*
quagefimoquar  to,  ut  feriptum  in  publico  Ardeae  in  literis  extat ,  eoscp  adduxiffe  Publium  Ticintu
Mena.  Olim  tonsores  nonfuifle  adiignificant  antiquorum  ftatuae ,  quod  plerae cp  habent  capillum,

&  barba  magnam,  Varro,  Nec  frigidoadhuc,nec  iam  aeftiuo  tempore,fed  mediouere  oues  tonden
dae  funt.  Curandum  aute  eft  ut  poft  horam  diei  prima  abfterfae  oues,exiccatocp  uapore  illo  quem  no
du  lana  contraxerat, praecipue  ad  Solem  tondeantur.Nam quum  ouis  quae  tondetur  tuncfudet,fa.
cile  colligitur  fudor  ex  lana ,  ( aucthay&cwvnu.  o  icQ°a>s  U  )  lanacp  ipfa  euadit  tum  nitidior  tum

mollior,  Didymus.  _  _

«[Frudum  ouisclana  adueftimentuminiftrat,Var.  Quadrupedibus  pili  fenedute  craflefcgf,
lanae®  rarefcunt,Plin.  'Lanae  molles  8C  cr ifpac  praeferuntur,  Albert.  Arietis  lanam  fequitur  quic=
quid  ex  eo  generatur, Idem.  De  ariete  eligendo,  infra  dicetur  in  hiftorxae  eius  cap,  i.  De  Tarentino
fiue  tedo  pecore,  quod  lanaru  tantum  gratia  nutritur,fuperius  hoc  in  capite  didum  eft.  Quibus
pafcuis  lana  melior  mollior®  fiat,explicauimus  fupra  partim  hocipfo  in  capite,partim  tertio.  Cur
Suium  expilatis  mollior  pilus  fubnafcitur,hominiduriorr  Ariftot.Probkm.10.14.  Curouiumpili
eo  duriores  funt  quo  prolixiores,hominum  contra f  Ibidem  fequenti  ftatim  Problemate.  Pabula fte
rilia  fubtilitatem  lanae  augent, Cardanus::deo£p  Anglica  lana(inquit)nunc ,  ut  olim  Milefta,  celebra.
tur.Nec  mirum, cum  nullum  animal  uenenatu  mittatAnglia ,  &  fine  luporum  metu,  (nulli  enimin
Anglia  hodie  lupi  reperiuntur,)pecus  uagetur .Rore  coeli  fitim  fedant  greges, ab  omni  alio  potu  ars
centur,quod  aqux  ibi  ouibus  fint  exitiales.  Cur  uellus  ouis  a  lupo  laceratae  tabidum  S>C  pediculo,
fum  fit’uide  fupra  in  d  .  &  in  Lupo.D .  Lanas  Hifpania  nigri  uelleris  praecipuas  habet.  Pollentia iu
xta  Alpes:  Vnde  apud  Martialem  lanae  Pollentinae. Non tantum  pullo  lugentes  uellerelanas.Canin
fium  rutili.quas  ery  tbras  uocant,Canufinac  rulfae  didae  a  Martiale :  Roma  magis  fufcis,ueftitur  Gal
iia  ruffis.Et  Canufinatum  Syrum  dicit, pro  Canufinauefte  ornato, ut  Canufinatusnoftro  Syrus  af
fere  fudct.Fuluas  habet  Tarentu,&  fuae  pulliginis.Hiftriae  Liburniae®, pilo  propior  quam  lanae,  pe*
xis  aliena  ueftibus,&:  quam  fola  ars  fcutulato  textu  commendat  in  Luiitania.  Scutulati!  uero  textum
eiufmodi  fere  eft, quale  cernitur  /n  aranearum  telis.Quanta  arte  celant  pedicas,  fcutulato  rete, ad  ca
piendas  mufeas  circa  graftantes, Plinius  1 1.15, Idem  libro  i7.deemplaftrarione  arborum  loquensfcu
tulam  uocat  corticem  ad  effigiem  parui  fcuti  eximendu  ab  arbore ,  in  cuius  locum  cortex  alius  cum
germine  reponirur.  At  uero  mollis  erat  lana  in  agro  Mutinenfi,cuius  meminitStrabo  in  quinto:La.
nam  moI!e(inquit)Mutinenfts  ager, eacp  regio  quaeadfluuium  Scutana  pertinet,  fert  omnium  lon3  50
ge  opurna:hirtam(7joflcx®<w')uero  Liguftica  8C  MedioIanenfi's,(Infubrum  regio,)  ex  qua  bona  pars  Ita
| (x  feruitiorum^ 7riitoy  -a? obieixs  -^Vv«A<ara^)ueftitur. Mediocre  autem  ea  quae  circa  Patauium ,  ex
qua  pretiofiffima  tapeta  8Cgaufapinae  fiunt.Eft  8C  hirta  pilo  craflb,in  tapetis  antiquiftima gratia, (QC
hoc  ftr  agular  ueftis  genus  utrinqj  uillos  eminentes  habet,uel  falte  ex  altera  parte,)  Bay fius.  Feltrias
ut  hodie  aFeltro  urbe  mercatorum  uulgus  appellat, antiquis  non  defuilfe  exiftimo:  uefles  fcilicet  no
textas, non  confutas, fed  lana  igne  adada  compadas, quales  nunc  ad  pilea  8 C  penulas  m  ufu  habe.
tnus:de  quibus  puto  Plintu  fenfifle  his  uerbis  in  odauoiLanae  &C  per  fe  coadae  ueftem  faciunt ,  &  fl
addatur  acetum, etiam  ferro  refiftunt:immo  uero  etia  ignibus  nouiflftmo  fui  purgamento.  Quippe
alienis  coquentium  extradac  indumentis  ufu  ueniunt,  ( Alias,  Quippe  ahenis  polientium  extrada
in  tomenti  ufum  ueniunt, )Galliarum, ut  arbitror, inuentojeerte  Gallicis  hodie  nominibus  difcern5'  4*
tur:Nec  facile  dixerim,  qua  id  aetate  coeperit,  Caelius  Calcagninus  epiftoltcarum  queftionum  5,  i.
Sed  addit  Plinius,Antiquisenim  torus  eftramento  erat,qualis  nunc  etiam  in  caftris  gaufape.  Patris
mei  memoria  coepere  amphimalla  noftra,ficututlk)fa  etiam  uentralia.  Nam  tunica  lati  claui  inmo.
dum  gaufape  texi  nunc  primum  incoepit.  De  lana  feltria  QC  pilotarijs  artificibus  qui  pileos  &  ue.
ftesinde  conficiunt,pluribus  docui  inTaurocapite7.inter  remedia  aduerfus  fanguinemtaurimim.
Lanae  Baeticae: Catullus  timens  naufragium  eiedurus  erat  ueftes,  quarum  generoft graminis  ipfum
Infecitnatura  pecus:fed  dC  egregius  fons  Viribus  occultis,^  Baeticus  adiuuat  aer,  luuenalis  Sat*
n.Oues  quas  pelliones  noftri  Flandricas(5kmttlttt^)uoeant,a  molli  dC  crtfpa  lana  laudantur.  Sed
de  lanarum  difFerenttjs,fecundum  regiones  praecipue, in  b  .etiam  nonnihil  diximus.  ^[Colores  Ia.
narum.  Baeticis  ouibus,ut  iam  dixt,color  fuus  ex  pabulo, potu  &  aere  natura  fit, non  arte.  Hae  (ca  ^
prae)quoqj  non  cura  nobis  leuiore  tuendae:  Nec  minor  ufus  erit:quamuis  Milefia  magno  V eRera
mutentur,Tyrios  incoda  rubores,  Vergil.Coloffinus  color  (inquit  Hermolaus ,  qualem  Plinius  in
flore  cyclaminieffe  fcribit)a  Coloflis  urbe  Troadis  uocari  ccepit.  Strabo  uolumine  duodecimo, Lao
diccnfis,inquit,ager  qui  ad  Lycum  amnem  cognominatur,  7&6iruy  a «c  ocymy

■ffitfiuy,*  -ffimtooicoy  xgk  dg  tHjj  ndfxjty  Stc.  Hoc  eft, oues  gignit  pr^ftantiflimas,non

folum  mollitie  lanae, fed  etiam  colore  coradnotitacp  magnum  inde  quaeftum  faciunt, ut  &  uicin/eo.
rum  Coloffini  a  cognomine  eis  colore.  In  Hifpania  quoqp  tradit  coracino  lanitium  colore  nafei.  Vi*
truuius.In  agris  Clazomeniorum,Erethriaeorum  8C  Laodicenfium  pecora(inquit)procreanmr,alrjs
locis  leucophaea, alrjs  pulla, altjs  coracino  colore.  De  Laodicenfi  uellere  Plinius  quoqp  odauo libro,
ubi  &C  pulliginem  coloris  genus  facit ,  Haec  Hermolaus.  Ex  T urditania  Hifpania:  frequens  olim  6*
ueftitus  ueniebat,  nunc  uero  Coraxorum  amplius  lanitium  omnium  pulcherrimum,  unde  ad.
miffarij  arietes  talento  emuntur, Telarum  exuperans  tenuitas  atqj  copia,  quas  Saltiatatconftruunt,

'

::

i

1

it

i

*

ts

It

I"

I

ia

i

9

i

i

t

f

i

i

I

i

i

i

De  One.  E.  Lib.  I.  895

gtrabo  libro. j.  Lanarum  funt  &  a  coloribus  quos  bibunt  difcriminajcymatiles,!  fluxibus:  gcrano
chroes  i  gruibus  Jam  ab  amethyfto,ab  ferenitate,a  croco,a  rofa,a  myrto,dglandibus,ab  amygdalis,!
rera,a  coruo  coraxicae  ,a  purpura  coloffinaetEthaec  partim  ex  Plauto, partim  ex  Ouidio  in  Artib,8£
gtrabone, Hermol,  Coraxi  quidem  Colchidis  populi  funt,8£  iuxta  eo*  pars  Tauri  montis  Coraxis
udlCoraxicus  appellatur.  Lanam  tingunt;a1ga  Cretica, laducae  quaedam  fpecies,loti  radix, nucum
cortex, rubea, fideritis, ut  Aggregator  ex  Plinio  citat  Item  fabg  decodio,  Ifaac  dC  Serapio  fecundum
Dtofcor,  Molliorem  uero  QC  pulchram  lanam  reddit  codifi,id  eft  ftruthium  Jdem;  Aqua  maris, Plin,
Colorum  plura  genera:quippecum  defint  etiam  nomina  eis,quasnatiuasappel!ant,aliquotmodis,
Plinius,  Lanarum  colores  natfui  memorantur  quatuor  praecipui,  etiamii  Plinius  dicat  uel  natiuis
,s  nomina  deeffe  aliquot  modis.  Albus  in  Apulia  nobilis,  ut  aitMartialis.  Velleribus  primis  Apulia,
Parma  fecundis  Nobilis,  Altinum  tertia  laudat  ouis.  Niger  in  Hifpania  8C  Pollentia,  ut  diximus!
Rutilus, qui  &  tfvdgis  dici  poteft,&:  a  Martiale  ruffus.Fuluus,  &  fuae  pulliginis  Tarentinus ,  Bayfi»
usjMox  autem  ex  Gellio  fubrjcit ,  fuluum  colorem  ex ruffo  6C  uiridi  mixtum  efle,  ita  ut  in  alrjs  plus
uiridiSjtn  altjs  plus  ruflfi  habeat, &c.  Lanarum  nigrae  nullum  colorem  bibunt;  de  reliquarum  infe*
flufuis  locis  dicemus  in  conchyltjs  marinis,aut  herbarum  natura ,  Plin.  De  coloffino  &T  coracino
coloribus  paulo  fuperius  dixijuide  etiam  in  b  .  quaedam  de  colore  lanae.  Praetextae  apud  Hetrufcos
originem  inueni.  Trabeis  ufos  accipio  reges;  Pidas  ueftes  iam  apud  Homer  umfuifle ,  unde  trium»
phales  natae.  Acu  facere  id  Phryges  inuenerunt,  ideoqjPhrygiones  appellati  funt.  Aurum  intexere
in  eadem  Alia  inuenit  Attalus  t  ex,unde  nomen  Attalicis.Colores  diuerfos  pidurae  intexere  Baby,
I»  lon maxime  celebrauit,8£  nomen  impofuit.Plurimis  uerolicrjs  texere, quae  polymita  appellant,  Ale
xandria inftftuittfcutulis  diuidere,  Gallia. Metellus  Scipiotriclinaria  Babylonica  feftertia  odingetis
millibus  Ufnifle  ia  tunc  pofuit  in  capitalibus  criminib.quae  Neroni  principi  quadragies  feftertio  nu»
perftetere,Ser.Tulli]  praetextae, quibus  fignum  Fortunae  ab  eo  dicatae  coopertum  eraqdurauere  ad
Seiani exitum: mirum cp  fuit  nec  defluxifle  eas,nec  teredinum  iniurias  fenfifte  annis  d.  Ix.  Vidimus
iam 8C  uiuentium  uellera, purpura, cocco, conchylio, fefquilibris  infeda,  uelut illa  fic  nafei  cogente
luxuria, Plinius.  Et  rurfus,Lanam  6C  colo  8C  fufo  T anaquilis,qute  eadem  Caia  Caecilia  uocata  eft,
in  templo  Sangi  durafte, prodente  fe,author  eft  M,  Varro:  fadamq3  ab  ea  togam  regiam  undulatam
adeFortun^qua  Ser. Tullius  fuerat  ufus.Inde  fadum  ut  nubentes  uirgines  comitaretur  colus  com
pta$  fufus  cum  ftamine.  Ea  prima  texuit  redam  tunicam, qua  fimul  cum  toga  pura  tyrones  indu-
untur  nouaefjj  nuptae,  Vndulara  ucftis  primo  e  lauuffiniis  fuit,inde  foricula  ta  defluxit.  Togas  rafas
Phrygianascp,  diui  Augufti  nouiffimis  temporibus  coepifle,{crrbitFeneftella.  Crebrae  papauerata?
antiquioremhabentoriginem,  iam  fub  Lucilio  poeta  in  Torquato  notatae,  Hucufque  Plinius.

Rica  eft  ueftimentum  quadratum,fimbriatum,purpureum,  quo  flaminicae  pro  palliolo  utebantur,
Ali}  dicunt  quod  ex  lana  fiat  fuccida  alba ,  quod  conficiunt  uirgines  ingenuae  patrimae  matrimae  ci»
ues,8i  inficiatur  coeruleo  colore,Feftus,  V ide  Ricae,  apud  eundem  alibi.  Ex  pilis  ouium  ( inquit
Crefcentienfis)fiunt  indumenta  neceffaria  8 C  iucunda  hominibustqui  quanto  funt  fubtiliores ,  tan*
to  meliores  QC  maioris  prettj.  Qui  ouillam  lanam  pexerit, atqj  ex  ea  ueftem  confecerit,  fcabiem,  ut
ferunt, procreabit  ei,qui  ea  ueftietur,  Aelian,  Reliqua  de  lanis  uide  in  Philologia  e,
f  Pelles  quae  cum  fuis  pilis  ad  ueftitum  parantur  apudnos,agninae  omnes  non  ouille  funt:quam
i obrem  in  Agno  de  eis  dicam.  Ouium  uero  pelles  quae  pilis  detradis  parantur  a  cerdonibus,colore
*  aliquo  infedoe, ad calceos,ocreas, thoraces,  chirothecas,  marfupia  Sfhuiufmodi  paranda  adhiben*
cur.  Ex  pellibus  ouium(agnorum  potius)cum  pilis  fiunt  pelliceae  pannorum  tempore  frigido  com
modae.  Ex  ijCdem  depilatis  fiunt  calceamenta, Crefcentienfis.  Ex  ouillis  pellibus  audio  eriam  mem
branas  fieri,  maceratis  in  aqua  cum  calce,  dC  poftea  extenfis.Harum  tenuiores  mollioresqj  pro  char
tautinferibantur  idoneae  funt,  iam  S C  libros  in  membranis  excufos  uiditnus.  Crafltores  pugillari'
bus  ferutunt ,  pigmento  quodam  illitae  candido  aut  luteo.  Literac  ftylt  aenei  uel  argentei  mucrone
obtufo  infcribunturjpongia  linteoue  humido  infridae  delentur.  Hinc  8C  libri  colligati  ueftiunmr,
&alrj  diuerfi  ufus  habentur.  fSeuo  ouillo  cerdones  etiam  uel  futores  illinunt  ac  molliunt  coria,

{[  Offa  manubrrjs  cultellorum  idonea  funt.  ffVrina  ouium  apud  Rhaetos ,  ut  audio ,  nitri  fiditq
Jo  materia  eft.  f[Vt  pili  nigri  equorum  mutentur  in  albos;  In  lade  pecudum  bulliente  limeum  ma»
defadlumloco  impone, toties  doneccum  fricatione  modica  digitorum  pili  cadant ;  deinde  aliud
linteum  purum  madefadum  in  lade  recenti  frigido ,  (melius  forte  calido  uel  tepido, )  duces  per  lo»
cum  depilatum  ubi  pilos  (pro  nigris  a!bos)renafd  uoluerisjhoc  facies  per  tres  dies  uel  pluries,  donec
pili  incipiant  crefcere, diebus  fingulis  ter  ut  minimum, Rufius.

f  Sues,oues  &  caprae  cum  libidinofiores  funt,  Simares  pafTse,  mox  ipl?  etiam  eos  confcendunt,

( eny  \zftp&vx.vTK  vtuj  'ffv  o^m^^tTrt^l^ewTtcXyflcpcuvv^ego  i7rtBcuvH  ‘75?s  «f/ )  magnam  tempe

ftatem  {yttuSivx  )  fignificant.  At  fi  tardiores  folito  ad  coitum  fint  eardem  pecud es,  gaudebit  uir  pau»
per  quod  ei  ueftibus  indigenti, fatis  temperatum  anni  tempus  futurum  praofagiant,  Aratus  8C  Scho»
liiftes.  Et  rurfus,Si  boues  &£  pecora  (^«Acejd  eft  oues,  Scholiaftjdeclinate  iam  autumno  terram

(t  (pedibus, AelianusJodef  int,SC  capita  uerfus  boream  protenderint,magna  &C  rigida  hyems  circa  oc
cafum  Pleiadum  expedada  eft:eoqj  maior, quo  pecudes  illae  magis  foderint,  fequetur  enim  nix  mul
ta  frugibus  8C  plantis  noxia.  Hoc  quidem  de  ouibus  Aelianus  etiam  ex  Arato  repetit.  Pecora

894  De  Quadrupedibus

exultantia,  &  indecora  lafciuia  ludenda»  ( rempefiatem ,  prarfertim  pluuiam  )  figniftcant,  Plinius^
Aelianus  contra.  Agni  &C  hoedilafciuientes  QC  inter  fe  faltantes,  laetos  dies  promittunt.  Agni  ad
pabula  feftinantius  pergentes, tempus  frigidum  ( )  indicant.Item  arietes  &  agni  cum  in  uia  fe
tnuicem  cornibus  petuntcolIudendo;nel  faltanttbus  fimiles  pedibus  exiliunt,  agni  quidem,  ceu  le*
uiores,quaternis,arietes  uero  binis  tantum  anterioribus.item  ( eadem  pecora)  cum  uefperi  a  paftoria
bus  ad  ftabula  uix  reduci, 8C ab  herbis  depafcendis  uix  lapidibus  etiam  abigi  poffunt, Aratus.

^[Fruduum  ex  pecore  fpecies  funt  duae:una  eft  tonfuraialtera,  quae  latius  patet,  de  lade  8C  caa
feo,qtiam  feriptores  Graeci  feparatim  rv^07iviixy  appellauerunt,  ac  fcripferunt  de  ea  re  permulta,
Varro.  Ouibus  omnium  maxime  quadrupedum  lac  diu  eduratiquippe  quibus  muldra  menfium
odo  fpacio  continuetur,  Ariftoteles.  Frudum  ouium  ( inquit  Cato  cap.  ije.)hac  lege  uenire  opor»  io
tet.  In  fingulas  cafei pondo  X  v. dimidium  aridum,ladeferijsquodmuIferitdimidium,&pr»terea
ladis  urnam  unam. Hifce  legibus  agnus  diem  &C  nodem  qui  uixerit, in  frudum, &Calend,  lanuar.
emptor  frudu  decedat.  Si  intercalatum  erit  Calend.  Matjs  agnos  triginta,  ne  amplius  promittat,
Oues, quae  non  pepererint,binae  pro  fingulis  in  frudu  cedent  Die  lanam  &  agnos  uendat,  Menfes
X.abcoadorerelegetporcosfedarios.In  oues  denas  fingulos  pafcat.  Condudor  1 1. menfes pafto»
rem  praebeat, donec  domino  fatisfecerit,  aut  foluerit,  pignori  efto.  Haec  Cato,  Butyrum  etiam
ex ouillo  lade  habetur, uide infra  in  f  .  E  lade  pinguiflimo  probatum  fit  butyrum,quaIeouillum

eft,Diofcorides.  Ouillum  lac  caprinumcp,mox  bubulum, commodum  eft  ad  conficiendum  repo*
nendumcp  cafeum,  Ariftoteles.  Ouillo  mifcere  caprinum  lac  Siculi,  &C  quibuscuncp  copia  eft  ca*

prini,folent,Idem.  ^fVfcp  adfeftum  fandiMichaeIis(inquitCrefcentienfis)bisquotidiemulgens  xo
tur  oues,&:  poftea  femel  lac  elici  poteft .  Ne  nimis  pingues  cum  arietibus  mittantur,  ne  importuno
tempore  foetus  emittant,  fed  poft  coniundionem  arietum  ut  pinguefeant  cuftodiantur,ur  horis  ops
portunis  ducantur  ad  ^afcua,& cuftodiantur  per  totam  aeftatem,  Feftinanter  mulgeantur  aurora
furgente,ut  tempeftiue  educantur  adpafcua.Dum  mulgentur,  quotquot  adfunt  filentium  praftet,
excepto  magiftro  qui  tantum  necelfaria  loquatur,  Cafeum  coagulamus  fyncero  lade, coagulis  agni
uel  hoedi,acpellicula  quaefblet  pullorum  uentribus  adharere,  uel  agreftis  cardui  floribus,  uel  lade
ficulneo,cui  ferum  debet  omne  deduci,  8C  ponderibus  premi,  Vbi  coeperit  folidari,  op2co  loco  po»
natur, aut  frigido: 8( prefliis  fubinde  adiedis  pro  acquiftta  fol  iduate  ponderibus  trito  &  torrefado
fale  debet  afpergijam  durior,uehemenrius  premi  poteft.  Poft  aliquos  dies  folidatx  iam  formula  fta
tuantur,ita  per  crates  neinuicemfeunaquaecp  contingat,  fitautem  loco  ciaufo8C  auentis  remoto,

Ut  teneritudinem  et  pinguedinem  feruet.  Vttia  cafei  funt,  ii  aut  ficcus  aut  fiftulofus  eft. quod  euenit,  *
fi  aut  parum  prematur,  autnimiumfalisaccipiat,autcaIorefolis  utatur,(uratur.)Recenticafeo  con
fidendo  aliqui  uirides  nucleos  pineos  terunt, atqj  fic  lade  mixto  congelant,  aliquicyminum  tritum
frequenter  colatum  congelant. qualemcunq?  etiam  faporc  uelis  efficere, poteris  adiedo  quod  elegea
ris  condimento, uel  pipere  alioue  pigmento  id  pracftarc,Hadenus  Crefcenticnfis.

F.

Caro  cuiufcp  quadrupedis  deterior  eft, cum  locis  paluftribus  quam  editioribus  pafeit,  Ariltote*
les.  Caro  leporum  fanguinem  quidem  gignit  craifiorem,fed  melioris  fucci  quam  bubula  8C  ouil¬
la, Galenus  libr.j.dealiment.facult.  Agni  carnem  habent  humidiffimam  ac  pituitofamtouium

uero  magis  excrementitia  eft  ac  fucci  deterioris, Ibidem.  Et  rurfus,  Animalia  qua  humili  8C  tenui
herba  nutriri  queunt, ea  primo  ac  medio  uere  funtpraeftantiora,ut  oues:atftate  autem  prima  ac  me»  ^
dia  caprar,cum  fruticum  germina  uigent.  Bubula  caro  fi  cum  ouilla  comparetur, frigida  eft,fan=
guinemcp  melancholicum  gignit,Symeon  Sethi,  Ouilla  caro  ( -n  ^ojixntoy  xft«,inquit  idem )  fir.
perfluitatum  plena  eft  malicp  fucci:  melior  eft  annicula,  id  eft  unius  anni:  qua  uero  hac  uetuftior  eft,

6C  difficulter  concoquifur,&:  mali  eft  fucci, nocens  his  qui  ftomacho  humido  funt,&pituirofis.  Si
mulieris  uterus  fuerit  ulceratus,&c.ferum  codum  bibendum  prabeto  per  dies  quintp,aut  lac  afini»
num  codum  per  dies  5,  aut  4. Poft  ladis  autem  potum  cum  aquis  ipfam  reficito,8C  cum  cibis  com-
modis, carnibus  oufllis  teneris  recentibus  5C  uolucrium ,  Hippocrates  libro  i.de  morbis  muliebri»
bus.  Caroouium  fapore  eft  ingrato, &  nimium  humida,necp  conueniensnili  forte ruflicis  affueris,
qui  continuis  laboribus  exercentur, Crefcentienfis,  Ouem  arietem  dentibus  ne  attingas,  non  mo»  <0
do  enim  eius  caro  non  prodeft,uerum  etiam  uehementer  obeft,  Platina.  Carnes  pecorum  probis

bentur,quia  malum  fanguinem  generant.  Agni  quidem  prabent  nutrimentum  multum, calidum
&C  humidum,  fed  pituitam  gignunt,  ( Vide  in  Agno  f,  )  Arietes  anniculi  melius  temperati  funt
quam  natu  minores. Ha carnes  uerno  magis  quam  alto  tempore  conueniunt.  His  qui  opushabent
r  efrigerari, praeparantur  cum  acetoj/llis  uero  qui  defcenfione  indigent, cum  muri. Salubriter  aurem
fuperbibitur  uinum  album  fubtile,dei'nde  accipitur  calche  facharinum ,  Elluchafem  in  Tacuinis  ex
Oribafio.  Magiftratus  nofter  ne  oues  poft  diui  lacobi  diem,  id  eft  uicefimum  quintum  lulij ab  altjs
regionibus  madandae  adducantur ,  lanijs  interdicit:  quamuis  enim  pinguiores  aliquando poft  id
tempus  oues  fiant:  infalubriores  tamen  habentur  earum  carnes ,  &C  minus  placent  palato,  tcnacio-
rescp  funt,praeferttm  addudaru  aliunde.  Ouilla  caro  a  quibufdam(Anglis  praecipue»  /alitur,  & in*  <jo
fumatur.ut  audio, uno  die  tantum  cum  falc  relida  in  uafis,  f  Ius  in  oui  fero  ferueas:Piper,liguftt
cum, cuminum, metham  ficcam, thymum, ftlphiumjfuffundes  uinum:adtjcies  damafeena  macerata:

DcOue.  F.G.  Lib.I.  S9T

mei, irfntnn, liquamen, acetum  pafTum  ad  colorem, oleumtagitabis  fafdculo  origani  BC menta  ficca.
Et rurfus, Ius  frigidum  m  oui  fero:Piper,  ligufticum ,  thymum ,  cuminum  frxcfium ,  nucleos  toftos:
mel, acetum,  liquamen  BC  oleumjpiper  afpergis,  Apicius  8.4.  Braffic*  folia  uel  cyma  ii  coquantur
tum  oui  Ia  carne  pingui  ius  optimum  reddi  aiunt.  Cur  oues  d  lupis  dilaniata  carnem  quidem  fua
uiorem, lanam  autem  tabidam  flaccidamcp  habeant,didum  eft  in  Lupo  d. ex  Plutarcho.  Armum  Oc
1, illuni  elixum  BC  refrigeratum  aliqui  hoc  iure  perfundunt ;  Petrofelinum  (fic  uul^o  apium  uocant)
minutatim  incifum  contundunt  in  pila  BC  aceto  affufo  per  horam  relinquunt,  exprimunt  per  linte=
um, zingibere  BC  pipere  condiuntjfic  perfufum  armum  frigidum  apponunt,  ’  Ex  ouis  pulmone  mi
nutal  fit, non  item  aliarum  pecudum,apud  noftros:ut  ex  eiufdem  iecore  tomi  quadrati, qui  omento
10 (irCunuoluti, additis  BC  herbis  odoratis  aliquando,  uerubus  ligneis  transfixi  in  craticula  alTantur,
Sunt qui  in  fartagine  frigunt:  nam  apud  Athenaeum  libo  ^legimus  iByLt/isdfonene  rfbahw*

^«Jdem  Alexidis  uerfum  citat, tyMuthunitOioif,  Iecur  ouis  integrum  aliqui  diligens
ter  cum  medulla  panis  contundunt, BC  per  linteum  uel  cilicium  tranfmittunt, deinde  aromatibus  ad
laporemcoloremcp  commendandum  mfperfis,modiceferuefaciunt,etturdosin  iure  carnium  elixos
ac  modice  butyro  frixos  imponunt,  Inteftina  oijium  (fcb4<tffbu4>.  nam  futtlen  de  bobus  proprie
dicitur ,  de  uitulis  trr^p )  in  aqua  elixa  a  uulgo  comeduntur.  MvtAo{/  otoy  u  oi<Sy  iriovx  fn/of/,

Homerus  Iliados  x*

fEx  ouillo  pecore  cafei  ladiscp  abundantia  non  folum  agreftes  faturat ,  fed  etiam  elegantium
menias  ineundis  BC  numerolis  dapibus  exornat,  Quibufdam  uero  nationibus  frumenti  expertibus
1«  utdum  commodat,ex  quo  Nomadum  Geiarucp  plurimiyaAcex-TeTitToa  dicuntur, Columella.  Quod
praftatc1  Caprae.  Poft  :'Ouis.Indec'Bouis,Bapnfta  Fiera  de  ladle,  Lac  nigraru  ouium  melius  eft,  in
capris  uero  contra,  Albertus.  ^  Lac  ouillum  nutrimentum  eft  fatis  falubre:  co  melius ,  quo  recentius
fuerit: &  eo  plus  nutriens,quo  fpiffius.Crefcemien.  Et  rurfus,Lac  BC  cafeus  ex  uaccis  non  tam  ccn
ueniuntefui  humano  quam  ex  ouibus.  Ouium  lac  dulce  craflum(5rt»x^Huaedam  exemplaria  non
redehabent7j°*x^&  prg pingue  eft, non  ufq;  adeoCut  caprinum) utile  ftomacho.Diofcorid.  Idem  lac
bubuium  afinium  BC  equinum  magis  ahium  emollire  feribit  quam  ouillum  ,  quod  hoc  craffius  fit.
Pinguiffimum  lac  eft  bubulumjouillum  uero  ac  caprinum, habent  quidem  SCipfa  pinguedinis  quip
piam, fed  multo  minus,afininum  uerohuius  fucci minime  particeps  eft,GaIe,  Caprino  lade crafli
us  ouinum  eft, fed  eius  frequens  ufus  cuti  uitiligines  albas  inducit ,  Authoris  nomen  excidit.  Lac
I5  muliebre  temperatiflimum  eft, mox  caprillum,hinc  afininum  ouilIucp,poftrem6  uaccinum,  Aeginc*
ta.  Lac  omnium  rerum,quas  cibi  caufa  capimus,Iiquentium  maxime  alibile,&:id  ouillum, inde  ca
prinum,  Varro.  Stomacho  accommodatiflfimum  caprinum, quoniam  fronde  magis  quam  herba  ue
fcuntunbubulum  medicatius;  ouillum  dulcius  BC  magis  aliqftomacho  minus  utile, quoniam  eft  pin
guius,Plin.  Erythea  infula  eft  uel  eadem  quae  Gades ,  uel  proxima  freto  unius  ftadij  difeer nente.
Ea  pabuli  ubertate  ita  glifcit,ut  ouium  lac  in  ea  ferum  non  habeat,et  infuper  ad  conficiendum  cafcu
multam  aqua  admifeert  oporteat  propter  pinguitudine.Quin  QC  intra  dies  triginta  fuffocari  illic  pe.
cusdicunt,nift  aliquid  fanguinis  detrahatur, Euftathius  in  Diony ftum  Afrum  (ex  Strabonis  tertio.)
f  E  lade  pinguifhmo  probatum  fitbutyrum,quale  ouillum  eft,Diofcorides.  Pinguiffimum  eft  lac
bubulunv.ouilium  uero  ac  caprinum,  habent  quidem  BC  ipfa  pinguedinis  quippiam ,  fed  multo  mi=
4*nus,Galen.  Butyrum  a  boue  nominatur, e  cuius  lade  copiofiffimum  confit,ut  miretur  Diofcoride
Galenus, quod  ex  caprino  BC  ouillo  confici  lade  dixerit:  ex  caprino  tamen  fieri  folere  teftis  eft  Plini,
us, Hermolaus. '  Butyrum  plurimum  fit  e  bubulo  lade ,  BC  inde  nomen :  pinguiftimum  ex  ouibus,
Plin.  Cafeus  numerofior eft  Apennino.  Cebanum hic  e  Liguria  mittit,ouium  maximeladis,PIinia
us.  Cafei  bubuli  maximi  cibi  funt,  BC  qui  difficillime  tranfeant  fumpti.Secundo  ouilli :  minimi  cibi,
giqui  facillime  detjciantur,caprini,  Varro,  Cafeus  Siculus  fitouillo  8C caprino  lade  permixto.SCc.
utin  Capra  capite  quinto.  Cafeus  ouillus  eo  melior  quo  recentior  fuerit:tanto  peior,  quo  uetuftior
&  durior. Improbatur  etiam  nimis  falfus,8£  qui  uel  nimium  uifeofus  uel  aridus  BC  friabilis  eft, ut  aic
Rafis.laudatur  inter  utrunq?  medius, Crefcentien.  Et  rurfus,  Lac  BC  cafeus  ex  uaccis  non  tam  con.
ueniunt  efui  humano  quam  ex  ouibus.  Cafei  aridi  ouilli  proximi  anni  frufta  ampla  facito ,  8C  in  pi.

V  catouafe  componito:tum  optimigeneris  mullo  adimpleto,ita  utfuperueniat,  BC  fit  ius  aliquanto  co
piofius  quam  cafeus.Nam  cafeus  combibit,^ fit  uitiofiis,nifi mullum  femper  ftipernatet.  V as  aute,
cumimpleueris,ftatim  gypfabis;  deinde  poft  dies  uiginti  licebit  aperiri,  BC  uti  qua  uoles  adhibita  con
ditura.eft  autem  etiam  per  fe  non  iniucundus, Columella  11,41.

G.

Verberum  uulnera  atqj  uibices  pellibus  ouium  recentibus  impolitis  obliterantur ,  Plin,  Pellis
euina recens  detrada(adhuc  calens)circupofitarjs  quiquocuncp  modo  fuerint  uerberati ,  omnium
luculentiffimeadiuuat,aded  ut  die  ac  node  una  illos  curettconcoquit  enim  BC  digerit  quae  fub  cute
fatiguinem  habent, (uibices, liuores,fugiI!ata,)Galenus  de  fimplicib.n,i6.Rafis,Albert.  Vide  in  a*
riete  G,ab  initio.  Cutis  pedum  BC  roftroru  bouis  BC  ouis  igni  lento  diu  coquuntur,donec  ueluti  coa
$0  agulu  remittatftd  exemptum  ficcatoqj  in  aere  perflatili,ad  hernias  commendatur ,  Syluius.  De  re.
medqs  ex  pths.lanis  feu  uelleribus  ouium, uide  infra, poft  Oefypum.  Ad  comitiales  morbos  ma

gnifice  laudatur  &  fanguis  pecudum  potus,  Plinius,  f  Si  uteros  purgare  uolea,  primum  quidem

896  De  Quadrupedibus

crdeum  oleo  imbutum  in  pruinis  fuffire  oportet,  Poftr/die  uero  carnem  ouillam  coquere,  ca  ordel
decotfo  fub  dio  per  nodem  expofuo ,  Sit  autem  decodum  ordci  congtj  menfura,&  ualde  ipfas  co-
quito.  Vbi  uerd  codae  fuerint, Ieuiter  tepidas  edat,8£  iufculum  forbeat.Poftridie  autem  thus  QC  pu*
legium  tritum,melle  fubadu  QC  lana  exceptum  ad  triduu  fubdito,Hippocrates  de  nat.muh  Carnes
pecudis  combuftarex  aqua  carteris  ucrendorum  uittjs  (de  formicationibus  QC  uerrucis  eorum  prius
chxerat)medemur,Plin.  Si(inflido  alicui  morfu  uel  id u  uenenato)ncq>qui  exugat^ea  cucurbitu
Ia  eft,forbere  oportet  ius  anferinS,uel  ouillum,uel  uitulinu,8£  uomere,Celf.  Seuu  ouillu  quomodo
curet,  in  hircino  ex  Diofcoride  prarfcripfi*  Nominatur  aSt  feuu  ouiu, aliquando  fimpliciter,  de  quo
prioreloco  agemus:aliquado  ex  renibus,uel  omento,  Seuo  ouillo  ad  igne  liquato  lintea  intinge,»
parti  adulte:  impone,Curabif,Innomin,  Cicatrices  ad  colore  reducit  pecude  pulmo, prsecipueex*  10
riete  feuu  ex  nitro,Plin,  Paniculas  aperit  feuu  pecudis  cum  fale  tofto  politu, Mar  cel,  Seuu  ouiu
uetus  cu  cinere  e  capillis  muliera  fomnculis  mederi  dicit,PIin.  Cantharides  illitas  licheni  prodefle
non  dubium  eft,  cu  fucco  taminix  uuae  8C  feuc  ouis  uel  caprar,Plin.  Vnguiu  fcabricie  tollit  pecus
dum  feuum, Idem.  Malandria  6 i  frigore  adultis  partibus  prodelt  cuiuslibet  pecudis  feuum  cum  a,
lumine  tritum  uel  excodum,&  ceroti  modo  impofitum,  Marcel,  Pernionibus  quocj  imponitur  fe,
uum  pecudum  cum  alumine,Plin.  Articulis  luxatis  prafentancum  eft  QC  feuum  pecudis  (cuiufcff,
que,Marcel,)cum  cineree  capillo  mulierum,Plin.  Ad  oculorum  uaria  uitia,caprinum,ouillumue
adipem  calida  aqua  madentem  imponito,Galenus  Euporift.5.11.  Seuum  ouium  decodum  QC  cum
uino  auftero  depotum,tufli  medetur,Marcel.  Abfyrtus  hippiatrus  in  tulTi  equorum  etia  uritur, ut
in  ceruino  feuo  diximus.  Dyfentericos  recreat  feuum  ouiu  decodum  in  trino  auftero :  hoc  &  ileo  1*
medetur,^  tulit  ueteri,Plin,  Seuum  ouillu  decodum  in  uino  auftero  ,QC  calida  potiri  coeliaco  da¬
tum,  manifefto  remedio  erit,MarceI.  Hircinus  adeps, ut  qui  uatidiflime  difeutiat,  podagricis  auxi,
liatur.cum  fimo  capra  QC  croco  impofitusjhuic  proportione  refpondet  ouillus,Diofcor.  Pinguitu.
dinem  exteriorem(inter  carnem  QC  cutim)inter  pofteriora  crura, priuarim  ad  morbos  quofdam  re»
quiri  audio.  Seuum  pecudis  a  renibus  uulfum,admixto  pumicis  cinere  QC  fale,rediffime  dolenti»
bus  QC  tumentibus  ueretris  imponitur,MarcelI.  Seuum  ex  omento  pecudis,  praecipue  a  renibus, ad
mixto  cinere  pumicis  8C  fale,  cartcris  uerendorum  uitijs(de  formicationibus  &C  uerrucisprius  dixe»
rat)medetur,Plin»  Seuum  ex  omento  pecudum  illirum,  fanguinem  narium  fidit ,  Plinius  &  Mar*
cellus.  Ouilla  medulla  quinto  loco  poft  ceruinam,uitulinam,  taurinam  &C  caprinam  laudatur,

Diofcorid.  Iecur  ouium  nydalopas  fanat;decodo  quocp  eius  ocules  abluere  fuadent,  QC  medulla
dolores  tumores  q?  illinunt, Plin,

f  Ouicula  aut  capra  cornu  tufum,QC ordeum  toftum  ac  frefum,oleo  fubigitoac  fuffito,  Hippo¬
crates  de  morbis  mulieb.in  capite  quod  continet  medicamenta  qua  fecundas  educunt  8C  men  fes  de
trahunt,  dCc.  ^[Cerebro  ouis  inundi  oculi  aquam  patientes  iuuantur,Rafis  QC  Albere.  Adde  n.
titionem  cerebrum  pecoris  utiliflimum  eft,Plinius:  QC  Galenus  in  libro  de  theriaca  ad  Pifonem  ea.  11.
fed  roel  iubet  adtjci,ita  uehementer  profuturum  dentientibus  pueris.  Ad  dentitionem.  Magnifici
iuuat  QC  ouis  cerebrum  gingiuis  illitum,  Plin.  ^Cicatrices  ad  colorem  reducit  pecudum  pulmo,
pracipue  ex  ariete, Plin,  Uuentia  QC  fuggillata  pulmones  arietum  pecudumcp  in  tenues  confedi
membranas,  calidi  impofiti  extenuant , Tdem.  Pulmo ouillus  quam  recenttflimus ,  protinus  dum
adhuc  tepec,appofitus>  continuo  difeutit  QC  expurgat  liuores,  Marcell.  Ebrietatem  arcet  pecudum  4*
aflus  pulmo  prafumptus,Plin.  Phreneticis  prodefle  uidetur  pulmo  pecudh  calidus  circa  caputal»
ligatus, Idem,  Conucnit  hic  calidis  pecudum  pulmonibus  apte  Tempora  languentis  medica  redi¬
mire  corona  ,  Serenus  ad  phrenefin.  Lethargicis  pulmonem  pecudis  calidum  circa  caput  adalli»
gari  putant  utile, Plin.  Pulmo  pecudis, id  eft  ouis,dyfentericos  recreat,  decodus  cum  lini  femine,
ita  ut  QC  caro  manducetur  QC  aqua  illa  potetur, Marcel.  Podagras  leniunt  pecudum,  Plin.  Pulmo,
nes  pecudis  calidi  recentes  podagras  leniunt,  Marcell.  Iecur  ouiu  nydalopas  fanat,  efficacius

quidem  fuluac  ouis.decodo  quoqj  eius  oculos  abluere  fuadent, Plin.Iecur  ouillunydeft  ouis  candl
dae  difcodu,cum  aqua  madeladum  contritumcp  QC  oculis  fuperpofitum,  nydalopas  purgat,  Mar*
cel.  Si  pariens  inflata  fuerit, hepar  ouillu  aut  capring  calido  cinere  obrutum,edendum  dato  meraci
us,ad  dies  quatuor:& uinu  bibat  uetus, Hippocrates  de  nat.mul,  Ouillo  feli  i  Diofcorides  tauri  j*

num  praefert.  Domefticarum  fuu  bile  utuntur  quidam  ad  ulcera  aurium ,  medicamento  utiqj  non
reprobo,  (&  tu  quoqj  ubi  compofitorum  nihil  adfuerit, uritor:funt  enim  innumera.)fed  pro  anedus
magnitudine  alia  etiam  atep  alia  alterius  animalis  bilis  poteft  congruere.Nam  ubi  ulcus  diuturnum
fuerit, multamqj  faniem  puscp  contineat, etiam  ficdorem  bilem  proferes, puta  ouium, quae  paulo  eft
acrior  fuilla,Galen.  Aures  purgat  fel  pecudis  cum  meile, Plin.  Fel  ouillum  mulfo  mixtum  fi  cly-
fterio  addideris,  QC  inde  auriculas  inrigaueris ,  expurgatis  ulceribus  certifltmam  fanitatem  confcs
queris.ldem  felcumlade  mulieris  inftillatum,etiamruptas  interius  auriculas  certiffime  fanat, Mar-
cel,  Ruptis,conuulfis  fel  ouiu  cum  lade  mulierum  prodefle  dicunt,Plin.  Cancer  uel  carnis corro
fio  fi  inungatur  felle  ouis,manifefle  iuuat, Rafis  QC  Albert.  Porrigines, (prurigines, Marce/JtoIIun
turfelle  ouillo  cum  creta  cimolia  illita  capitidonecinarelcat,Plin.mirum  eft,Marcel.  Felpecudum  6*
cum  mclle,praccipue  agninum,ad  comitiales  morbos  laudatur, Plin.  ^[Pecudis  lien  recens  magi¬
cis  praeceptis  fuper  dolentem  lienem  extenditur, dicente  eo  qui  medeatur, lieni  fe  remcdiumfacere.

De  One.  G.  Lib.  I.  897

M fiarf  Nbenttam  fn  pariete  dormitori)  eius  tedoue  ineludi,&  obfignari  annulo,ter&  nouies  car
mendici,  Plm,  Lien  pecudis  toftus  &C  in  uino  tritus,  (potus^,)ileo  refiftir,Idem*  Et  alibi, Tormina
fanat  lien  ouium  toftus,at<p  e  uino  potus.  <j[  Articulorum  tracturis  cinis  feminum(femorum,Mar
cel,)pecudispeculiaritermedetur:efficacius  cum  cera, Plinius  &Marcel.Idem  medicamentum  fit  ex
maxillis  fimul  uftis,cornucp  ceruino  8C  cera  mollita  rofaceo,  Plin.  Dyfentericos  recreant  femina  pe
cudumdecoda  cum  lini  femine  aqua  pota, Idem,  f  Pro  equo  ob  uiam  &  laffitudinem  xftuante?
Scuum  caprinum, acronariaouilla,cum  coriandro  &  anetho  uetere,  &  coriandro  recentidiligenter
trito, in  ptifanae  cremorem  admifcebis,8£  percolatum  dabis  per  triduum,  Hierocles  in  Hippiatricis
64,  C^d  dealbandos  dentes  aliacp  eorum  uitia  fananda  ouillo  taloufto  utitor,Galenus  Eupori*
,0  ftoni.il.  V eficam  caprinam  aut  ouillam  uftam  ex  pofca  bibendam  praebeto  his  qui  fe  in  forni

nopermingunt,Galenus  de  comp.fec.loc,  f  In  muliebribus  malis  membranae  a  partu  ouium  pro
fidant, ficut  in  capris  retuIimus,PIin.  ^[Contra  uenena  omnia  ualet  lac  ouium  calidum  prartercfj
fjsqui  bupreftin  aut  aconitum  biberint,  Plin,  Alica  peculiariter  longo  morbo  ad  habitudine  reda-
dis  fubuenit, ternis  eius  cyathis  in  fextarium  aquae  fenfim  decodis, donec  omnis  aqua  confumatur.
Poftea  fextario  ladis  ouilli  aut  caprini  addito  per  continuos  dies, mox  adiedo  meile .  Talis  forbitio*
nis  genere  emendantur  fyntexes, Plin.  Contra  quartanas  quidam  deuorariiubent  hirundinum  fi',
midrachmam  una  in  ladis  caprini  uel  ouilli  uel  paffi  cyathis  tribus  ante  acceffiones ,  Plin.  TonfiI
|as  &  fauces  ladis  ouilli  gargarizatio  adiuuat,Idem,  Lac  caprinum  uel  bubulum  uel  ouillum ,  re-
cens  mulfum  dum  calet, uel  etiam  calefadum  gargarizatum, tonfillarum  dolores  8 C  tumores  cito  fa
lo  nat, Marcel.  Medicamenta  quaedam  ad  phthilin  ex  lade  bubulo  uel  ouillo  propinantur.  Ouilli  la
dis  fextario  fi  quis  adtjciat  cnici  purgati  denarios  quatuor,  dC  difcodum  ita  ebibat, molliet  uentrem,
Marcel.  Aron  interaneis  exulceratis  ex  lade  ouillo  bibendum  datur  ;  Ad  tufiim  in  cinere  codum
exoleo:  Air)  coxere  in  lade  ut  decodum  biberetur ,  Plin.  Alui  exulceratos  fluores  &  tenefmos ,  0-
uillum  bubulumue  aut  caprinum  lac  fiftit, ignitis  calculis  decodum, Diofcorides.  Lac  ouile,  quod
candentibus  glareae  lapidibus  in  ipfum  lac  demerfis  excoquatur,dyfenterico  potui  cum  ipfis  lapidi
bus  datum  efficaciter  prodeft,Marcel,  Si  torminofi'  uel  coeliaci  propter  frequentes  defurrediones
uiribusdeficientur,dandum  erit  eis  lac  caprinum  aut  ouillum  tepidum  per  fe ,  uel  etiam  decodum
cumbutyrojldem.  Infunditur  quocp  lac  contra  rofiones  a  medicamentis  fadas,&:  ii  urat  dyfente*
na,decodum  cum  marinis  lapillis,aut  cum  ptifana  hordeacea :  item  ad  rofiones  inteftinorum ,  bu¬
fo  bulumaut  ouillum  utilius.Plin.  Aftninum  lac  inteftinorum  ulceribus  &C  tenefmo  prodeft,ut  dC  o-
uiumlacjfed  minus,Obfcurus.  Satyri)  duo  genera,  6Cc.  prioris  radix  in  lade  ouis  Colonicae  data,
neruos  intendit:  eadem  ex  aqua,remittit ,  Plinius.  ^[Serum  ladis  ouilli  uentrem  mouet  8C  bilem

expurgat, Crefcentienfis.  Reduuias  &C  quae  in  digitis  nafcuntur  pterygia ,  tollunt  canini  capi-

lis  cinis, aut  uulua  decoda  in  oleo, fuper  illito  butyro  ouillo  cum  meile ,  Plinius,  Inula  in  oleo  dif-
coda  &  contrita, 8f  cum  butyro  ouillo  8 C  meile  impofita:Eadem  ratione  curantur  8£  tubera,fed  hoc
uitij  emplaftri  panno  inlini  debet,  Marcel.  Vlula  auis  coda  in  oleo,  cui  liquato  mifcetur  butyrum
ouillum  &  mei, ad  ulcera  fananda  ualet,  Plinius.  Cafeus  ouillus  uetus  dyfentericos  recreat.  Pii

nius.  Cafeus  ouillus  uetuftus  in  cibo  fumptus ,  uel  rafus  dC  cum  uino  potus ,  coeliaco  medetur,
Marcellus.

\o  Medicus  quidam  medicamentorum  peritus  in  Myfia  Hellefpontl,otiiitm  tffobatur  ftercore  ad

acrochordonas  dC  myrmecias  8C  thymos  dC  furunculos  duros, quos  clauos  nominant, aceto  uidelicet
diluens.Quin  dC  ulcerum  ambufta  ad  cicatricem  illo  ducebar,nempe  ftercus  hoc  cerato  rofaceo  co*
mifcens.  Sed  caprino  ftercore  ambuftos  fimiliter  curabat, parum  eius  cerato  (rofaceo)  longe  copio

fiori  admifcensjGalenus.  Fimum  ouillum  ex  aceto  illitum  fanat  epiny  didas,  clauos ,  penfiles  uer*
racas,  thymos,  dC  ambufta  igni,  rofaceo  cerato  exceptum ,  Diofcorides;  5<f  eadem  fere  Rafis  8C  Al<
bertusrcum  aceto(inquiunt)  illitum,  uerrucas  tollit, dC  uariolas  quae  nominantur  affarte:  8C  cum  ce¬
rato  rofaceo, ambufta.  Stercus  ouis  cum  meile  impolitum  medetur  uerrucis  leuibus  (alias ,  lenti¬
bus  uerrucis)  8C  carnem  excrefcentemfquae  dicituraduro ,  Rafis:  forte  acrochordon)  abolet :  item
formicam,  Rafis  8C  Albertus.  Fimus  ouillus  recens  manibus  fubadus  dC  emplaftri  more  adpoft-
ijo  tus, deterget  uerrucas,  Marcellus.  Ambuftis  medetur  fimum  ouium  cum  cera  commixtum,  Plini¬
us.  Clauos  pedum  fanat  fimum  ouium  impofitum,ldem  &C  Marcellus.  Item  uerrucas  omnium  ge
nerum,Plinius,  Fimum  pecudum  incipientibus  carbunculis  occurrit, Plin,  Ex  oleo  tritum  inftar
cataplafmatis  impones  ad  uulnera recentia  gladio autligno illata,  Galenus Euporift.lib,  a.  8i.
Aatficonclufum  feruauit  tibia  uulnus,  Stercus  ouis  placidae  iunges,adipesqj  uetuftos,

Pandere  quae  poterunt  huIcus,patuIocp  mederi, Serenus  cap.45.cum  proxime  de  luxatis  fcripfifTet*
Eumelus  fi  detorta  fit  iumenti  ceruix, fimum  ouillum  cum  uino  uetere  dC  oleo  mifceri  iubet,  eocg  ca
lido  faepe  perfricari  ceruicemjn  Hippiatricis  cap.iy.  Contra  omnium  phalangiorum  morfus  re¬
medio  eft  pecudum  fimi  cinis  illitus  ex  aceto, Plinius.  Et  alibi,  Aduerfus  ferpentium  idus  efficax

habetur, fimum  pecudis  recens  in  uino  decodum  illitumcp.  Si  equus  ungulam  per  tuderit,  oui-

(0  numftercus  cum  aceto  permifcebis  £>C  impones:quanquam  ait)  caprinum  efficacius  credant,  V e*
getius.  Magna  uis  &C  in  cinere  pedudum  fimiadcarcinomata  addito  nitro,  aut  cinereex  offibus

feminum  agninorum, praecipue  inhis  ulceribus  quae  cicatricem  non  trahunt»  Fimo  quocp  ipfo  ouivt

898  De  Quadrupedibus..  .

fub  tefta  calefado  bC  fubado  tumor  uulnerum  fedatur,fiftulae  purgantur  fanantur  9,  item  epiny*
dides, Plinius.  Alopecias  replet  fimi  pecudum  cinis  cum  oleo  cyprino  8 C  meile,  Idem.  Expleri
alopr  ‘‘as  non  caprino  tantum  fed  etiam  ouillo  fimo.Graeci  quidam  icripferunt,  ut  Paulus  Aegineta
lib.x  Abfceffui(tardo,Rafis)oborto  in  radice  auris  prodeft  emplaftrum  de  ftercore  ouis  cum  pin»
guedine  anferis  aut  gallinae, Rafis  bC  Albertus.  T umidis  mulierum  uberibus  fimum  ouillum  ca«

iidum  impone, Obfcurus.  Stercus  ouis  potum  pondere  drachmae  (  duarum  unciarum,  Albertus)
cum  decodo  caprifolif  (  cum  decodione  uel  cum  oxymelite,Rafis)ualet  contra  iderum.  Ad  coli

dolorem  remedium  phyiicumiic:  Stercus  ouis  montanae  menfe  Septembri  deficiente  Luna  pridie
inclufae  mane  excipies, 8C  Soledurabis  at 9  in  puluerem  rediges,  &  habebis  in  uafe  uitreo  fiue  ft*
gneo(ftanneo)  cum  ufus  exegerit  cocleare  plenum  colico  ex  aqua  calida, fi  febricitauerit;  fi  fynce,  |«
rus  erit, cum  uinoper  triduum  dabis, Marcellus.  Si  fplen  exterius  inungatur  ftercore  ouillo ufto

( Albertus  addit,ex  acetOimminuitur  eius  incrementum, Rafis.  Ad  calculum:lbifci  libram  unam,
ftercoris  ouilli  recentis  P.i  r.  axungiae  ueterisP.  1  i.haec  omnia  contrita  pariter  mifcebis,  &  in  lana
fuccida  renibus  adpones  emplaftrimodo,ftatim  proderit, Marcellus.  Podagras  lenit  fimum  pecu*
dum  quod  liquidum  reddunt,Plinius.  In  muliebribus  malis  membranae  a  partu  ouium  proficiunt;
fimum  quocp  pecudum  eofdem  ufus  habet.Plinius.  f  Vrina  ouis  rubea:  aut  nigrae  per utilisefthy=
dropi,  (hydropi  carnofo,Rafis;)prodeft  etiam  mixta  cum  meile  hydropi,  Albertus;  Sed  Rafis  aliter,
Stercus  etiam  potum  cum  meile  confert  hydropi.  Morbo  refiftunt  regio  fordes  aurifi  aut  manu

marum  pecudis  denartj  pondere  cum  myrrhae  momento, bC  uini  cyathis  duobus,Plinius,  Furun»
culis  mederi  dicuntur  fordes  ex  pecudum  auriculis,Idem.  f  Vt  mulier  fterilis  concipiat,  lk
Autouisinftabulisfradascumruminatherbas,  Pendentem  fpumam  molli  deducet  abore,

Atcp  illam  memini  mifto  potare  falerno,  Serenus.  Sudor  equi  calefadus  cum  aceto  conuenit

epilepfiac,  bC  exhibetur  aduerfus  morfus  uenenofos;  bC  ad  hoc  ualet  fudor  ouium,  Syluaticus  capite
550, ex  Serapione.

Tondentur  oues  quo  tempore  inter  ^quinodium  uernum  bC  folftitium  fudarecoeperintja  quo
fudore  recens  lana  tonfa  fuccida  eft  appellata,  V arro.  Lanam  fuccidam  Graeci  rhyparan,  Ionia

finypen,alij  oefypiram  (  Iqax  qi<tv7ih^«,  non  ut  quidam  codices  habent)  hoc  eft  fordidam  8C

cum  oefypo  fuo  nominant, Hermolaus.  Hippocrates  lanas  fuccidas  etiam  t&x  THvcym  uocat,  bC

t&ix  ynvax/lH,  nam  bC  pinos  uox  oefypi  ac  fordium  fignificationem  habet,  Cornarius.  Tauf.id  eftla.

na  fuccida,  Syl  u  a  tic  us,  E  t  alibi,  Aufa  Arabica,jd  eft  fudor  ouium  inter  coxas,  ( nimirum  fordes  ipfar  5»
lanarum  8C  cefypus,  Laudatiflima  omnis  e  collo.natione  uero  Galatica ,  Tarentina,  Attica,‘Mi0

lefia, Plinius,  Noftr/ lana  fordida  ex  nigris  praecipue ouibus  utuntur.  Lanis  fuccidis  omnibus

ufus  medicatus,  Plinius,  Idem  de  ouis  collo  adtonfam  laudat  in  epiftola  apud  Marcellum  empir*
Succidae  lanae,molles  bC  ecollofeminibus^  laudatiflimae  habentur,  Subueniunt  inter  initia  uulnes
ribus,percuflis,defquammatis,(thlafmata  bC  apofyrmata  uocat  Diofcorides )  liuidis,offibus  fradis,
aceto, oleo  aut  uino  imbutae, fiquidem  facile  fuccos  combibunt  quibus  immerguntur  :(Embregmata
bC  embrochas  Graeci  uocant,cum  lintea,ftupae  aut  lanae  aliquo  liquore  fuccoue  madidae  imponutis
tur.)Et  ob  pecudum  fordem,fic  enim oefypum  uocant,emolliunt,  C apitis,  ftomachi,  aliarumcp  par.
tium  doloribus, cum  aceto  bC  rofaceo  efficaciter  imponuntur,  Diofcorides.  Vinum  quod  fuccida
nollet  Lana  pati,  Aquinas  in  Satyra.  Lana  fuccida  apte  excipit  irrigationes,  (  embrochas, )  quae  a

adhibentur  contufis  aut  quomodocunep  percuffis,  ut  quae  utilitatem  ex  illis  proficifcentem  promo*  *
ueatjid^p  propter  oefypon.-Lota  uero  nec  amplius  oefy  pon  habens,  materia  tantum  eft  idonea  exci,
piendis  liquoribus  ( fiue  liquidis  medicamentis)qu?  irrigantur,  (br/Bflxv^OGalenus.Lota  eftuice
linamenti  carpti, Syluius.  Succidam  imponunt  bi  defquamatis,percuffis,liuidis,contufis,colli(is,
ccntritis,deiedis;capitis  bC  alrjs  doloribus.ftomachi  inflationi  ex  aceto  bC  rofaceo, PIinius(ut  bC  Dio
fcorides.)  Praetercp  cultum  bC  tutelam  contra  frigora, fuccidae  plurima  praeftant  remedia  ex  oleoui
nocp  aut  aceto,prout  quaet^  mulceri  morderiqjopus  fit,8£  aftringilaxariue,Iuxatis  membris,  dolen
tibuscp  neruis  impofitae,&:  crebro  fuffufae.Qiiidam  etiam  falem  admifeent  luxatis.  Alt)  cum  lanaru.
tam  tritam  adipem 9  imponunt.Item  contufis  tumentibus^, Plinius.  Etrurfus,Arcanrsrabiofi
morfibus  inculcata  Jana  fucc.  poft  diem  feptimum  foluitur.  Reduuias  lanat  ex  aqua  frigida.  Ex
oleo  calido  humidis  adpofita  medetur,  Marcellus.  Quin  bC  ulceribus  uetuftis  imponitur  cum
meile :  V ulnera  ex  uino,  uel  aceto,  uel  aqua  frigida  bC  oleo  fanat,  Plinius,  Diofcorides  uulneribus
inter  initia  fubuenire  feribit.  V ulneribus  quibufcun9,  Succida  cum  tepido  nedetur  lana  Lyaeo,
Serenus,  Offibus  fradis,  Conueniet  cerebrum  blandi  canis  addere  fradis.  Lintea  deinde  fu*
percp  indudas  nedere  lanas, Idem;Intelligo  autem  lanas  fucc.quas  fradis  offibus  auxiliari  Diofcoa
rides  quocp  docet.  Medicinas  ex  uelleribus  arietis,in  hifloria  eius  priuatim  recefebo.  Lana  fucc»
uenas  uertids  uel  temporum  Poenipaftoralesinquadrimisfiltjs  inurunt,  ut  in  Hircinilotyreme*
dtjs  docui  ex  Herodoto,  Si  talum  aut  ungula  bouis  uomer  laeferit, picem  duram  bC  axungiam  cum
fulfure,&  lana  fuccida  inuolutam  candente  ferro  fupra  uulnus  inurito ,  Columel,  Lana  fuccida
prodeft  phreneticis  fuffitu, Plinius.  Ad  phrenefin, calidi  pecudis  pulmones  circunponatur ,  Illotis  60
etiam  lanis  fuffire  memento ,  Serenus.  Columbae, &c. praefer tim  mafculx  fanguisexuena  fub  ala
oculis  cruorefuffufis  eximie  prodeft,  Superimponioportet  Iplenium  e  meile  decodum ,  lanam^j

fuccidam

De  Oiie.  G.  Lib.  I.  899

fumdam  ex  oleo  aut  trinOjPIin.  Lana  habent  8C  cum  ouis  focietatem  fimul  fronti  /mpofite  contra
epiphoras,  non  opus  efteas  inhoc  ufuradicula  eflecuratas:  ne9  aliud  quam  candidum  ex  ouo  in.
fundi  ac  pollmem  thuris, Plin.  Lanam  fuccidam  in  aceto  feruetacias,exprimitocp  humorem  in  au*
rem, deinde foramen  fummumlana  fuccida  integito,GaIenus  Eupor1ft.x4.ad  dolores  aurium  pau
litim  ingruentes.  Sanguinem  in  naribus  fiftis  cum  oleo  rofaceo,  SC  alio  modo  indita  auribus  obtu
ratis  fpiffius, Plinius.  Lana  fuccida  contjcitur  in  nares  cum  oleo  rofaceo, SC  auricula  de  lana  fucci»
da  obturantur ,  8C  ita  fanguis  profluens  continetur,  Marcel,  Ad  fanguinem  e  naribus  fiftenduni
Lana  madens  oleo  fed  nondum  lauta  rofato,  Haec  datur  in  nares  uel  claudit  denfius  a  ures  Seren*
Lana  fuccida  ex  oue  foemina  decerpta  atcp  intorta.madefadacp  rofa  liquida,  fanguinis  abundanti
l»  amreprimit,  Marcel,  Lana  fuccida  ex  ariete  fanguinem  iiftit,  articulos  extremitatum  praltgans
Plin.  Halitus  oris  gratiores  facere  traditur,  confricatis  dentibus  atcp  gingiuis  admixtomelle  Plin!
Lana  fuccida  meile  illita  dentes  perfridi  miro  modo  candorem  maximum  coniequuntur , Marcel.
Lanam  fuccidam  linteoloilligatam  torreto,  adieda  deinde  tertia  falis  portione ,  terito  omnia  fimul.
# perfricato  hoc  pulueredentesja  dolore  praeferuat.Gaien.  Euporift.  1. 65.  Lanafuccida  nitro, fuls
fure, oleo, aceto, pice  liquida  feruentibus  tinda,quam  calidiflimaimpofita  bis  die,  lumborum  dolos
itsfedat, Plinius.  Ouis  fiercps  SC  alia  quaedam  cum  lana  fuccida  admolientur  aduerfus  calculum*
titfupra  didum  eft  in  remedqs  ex  ftercore.  V erendoru  caeteris  uittjs(de  formicationibus  5C  uerru*
cis  prius  dixerat)medetur  lana  fuc.ex  aqua  frigida,  Plin,  Lanam  ouillam  nigram  tefticulis  tumen*
tibusprodefle  uulgo  ferunt.  Mulierum  purgationem  adiuuat  fel  taurinum  lana  fuccida  appofituj
io  Olympias  Thebana  addidit  hyflbpum  (lege  oefypum)8C  nitrum, Plin,  Succida  lana  malos  remora,
turfubdita  curfus(id  eft  menfes  nimium  fluentes.)  Mortua  quinetiam  producit  corpora  partu.  Se
renus,  Succida  lana  impofita  fubditatp ,  mortuos  partus  euocat:  Siftit  etiam  proflauia  mulierum,
Plin.  f  Iam  uero  pura  uellera  aut  per  fe  impofita  caecis  doloribus, aut  accepto  fulfure.medentur;
Tantumcp  pollent,ut  medicamentis  quocp  fuperponantur,Plin.  Vellera  cum  uiuo  fufFiri  fulfure
prodeft, Serenus  in  regio  morbo.  Hibifci  rad-cemante  Solis  ortum  erutam  inuoluunt  lana  colo,
risqiiemnatiuum  uocant, praeterea  ouis  quaefceminam  peperit,  ft rumis 9  uel  fuppuratis  alligant,
Plinius.  Per  fe  conchylio  infeda  lana  auribus  magnopere  prodeft :  quidam  aceto  SC  nitro  madefa*
duntjldem.  ^[Crematarum  lanarum  cinis  cruftas  obducit, excrefeentias  in  carne  cohiber,8C  ulce
ra  ad  cicatricem  perducit:(Eadem  fere  Plinius  deoefypo  fer  ibit,  ut  inferius  recitabojMunda  aurem
}« carptae, in  fidili  crudo, ceterorum  more,umntur.  Nec  fecus  fimbriati  marinarum  purpurarum
flocculi  cremari  folent.  Aliqui  cum  (ordibus  lanas  carpunt,  &  meile  irrigant,  eodemqj  modo  urunt.
Alij  in  fidilioris  patuli.uerucula  inter  fe  diftantia  componunt, SC  concerptas  carminatascp  lanas  0*
koitafuffufas.ut  ne  ftillare  quidem  poflint,affulis  taeda  fubiedis,  SC  eifdem  laniscp  permutatim  in*
(crftratis.leuiter  fuccendum, 8C  uftas  tollunttquod  fie  taeda  pix,  pinguitudoue  ulla  profluxit ,  colle*
dareconditur.Lauatur  ad  oculorum  medicamenta:cineremmlabellis>aqua  addita, manibus  confri
cant,8£  confidere  patiunumidcp  fapius ,  mutantes  aquam  donec  linguam  adftringat,nec  merdeat,
Diofcorides.  Lana  ufta  uim  habet  acrem  pariter  8C  calidam, una  cum  partium  tenuitate. Itaqj  mol
les  nimiumcp  humidas  ulcerum  carnes  celerrime  eliquat.  Inditur  &  in  medicamenta  deficcatoria*
Vrito  eam  tanc[j  alia  plurima, ollam  implens  nouam, quam  tegat  operculum  multis  foraminibus  per
(°tufum,Galen.  Cinislanafuccidaeillinitur  attritis,uulneratis,ambuftis:8Cinoculorummedicamen
taadditur.iteminfiftulas  auresqj  fuppuratas.  Ad  haedetonfameam,  altj  uero  euulfam  decifis  fum
mis  partibus  ficcant,  carpuntqj, 8C  in  fidili  crudo  componunt, ac  meile  perfundunt  utrunep.  AIrj  ha
ftulis  taedae  fubiedis  SC  fubinde  interftratis,oleo  afperfam  accendunt:tinerem6p  in  labellis  aqua  ads
dita  confricant  manu,  SC  confidere  patiuntur,  idcp  faepius  mutantes  aqua  donec  linguam  aftringat
leniter, nec  mordeat. Tum  cinerem  reponunt.  Vis  eius  feptica  ( fmedica  potius )  eft ,  efficaciflimeqj
genas  purgat,Plin.  V ulneribus  quibufcunqj.  Succida  cum  tepido  nedetur  lana  Lyaeo,  Ambu
Ibe 'ue  cinis  complebit  uulneris  ora,  Serenus.  Combuftis  igni:  Aut  tu  fuccofae  cinerem  perducito  la
nae, Idem,  Lanam  ouiculae  de  inter  femora  uelles  SC  combures, SC  in  aceto  intingues,  SC  fuper  tem*
pora  caput  dolentis  Iigabis,MarceI.  Ad  fpirandi  difficultatem,Ouitim  pilos  qui  circa  anum  funt
1°  uftos  ac  tritos  in  dulci  uino  propinato ,  Galenus  Euporift,  1. 15.  Vellerum  cinis  genitalium  uitijs
medetur, Plinius.  Cinis  lanae  ouis,pafl?onibus  pecudum  medetur, Idem  ut  Aggregator  citat,

^Sordes  lanis  inhaerentes  dici  oefypum , cum  Diofcoride  Plinius  feribit,  uelutoide jvTrcy.  Apud
Galenum  Therapeutices  quartodecimo,legimus  xnKvny  <$'«{/,  id  eft  illotam  lanam  nuncupari  vojktt*
(alibi  w<w6)7r«gd(/: )  quam  ledionem  comprobat  Suidas  queqs ,  malunttamen  alrj  oiowwjep  feribe*
re,Caelius.  lanus  Cornarius  in  commentar qs  fuis  in  fecundum  Galeni  de  compof.medic.fec.locos
multis  ueterum  Graecorum  Latinorumcp  locis  recitatis ,  hyflbpum  pro  oefypo  paflim  legi  oftenditt
qui  error  ita  inualtiit,ut  iam  aliquot  feculis  recentiores,SC  indodi  hodiecp,pro  defypo  hyflbpum  hu>
midam  fcribant,diftinguendi  gratia  ab  herba  hyffopo.  Oefypus  SC  oefypum  neutro  genere  ut  Plini
usd(xit,funt  fordes  fudorcp  feminum  SC  alarum  adhaerentes  lanis ,  quae  lana  fuccida  propterea  ap*

{0  pellantur, quod  fudoris  fordibus  SC  fucco  fint  imbuta,Cornarius.  Enneaplharmacum  emplaftrum
conflat nouem  rebus,  SC  intercatera  hyflopo(Iege, oefypo,) Celfusy.  19.  Sordes  quae  lanisouium
inhaeret  &  adnafcitur,ex  qua  oefypon,  quod  uocant,conficitur, concoquendi  uim  habet  fimiiem  btf

900  De  Quadrupedibus

tyro,&  fimul  parum  digerentis  facultatis,  Galenus  in  fine  libri  decimi  de  fimplie.  item  Aetitis.  Tn
medicamento  quodam  Andromachi  ad  ani  uitia,ocfypus  cacteris  adiungitur.Heras  uero(inquitGa
lenus)pro  oefypo  adipem  anferinum  pari  pondere  coniecit.  Pro  oefypo  medulla  uitulina  fubftitui-
tur  in  Succidaneis  Galeno  adfcriprisiquanquam  deprauati  codices  fic  habent,  Yosiiwa,  yvtAoyyojp,  3
oefypo  QC  hyflbpo  herba  confuiis.pro  hac  enim  recffe  ftichadem herbam  pofueris,  pro  oefypo
uerd  medullam  uituli.  Oefypum  QC  oefypus  utrocp  modo  effertur ,  ab  eo  quod  eft  oi'j,  hoc  eft  ouis,
Graeci  mafculino  fere  utuntur, Latini  frequentius  neutro. Hippocrates  caprinam  e  clunibus  fordem
uocauit  oefpen(o<W«j/:)  ouillam ,  oefypides :  quo  quidem  nomine  lanam  quocp  fuccidam  fignificat
quibufdam.Quidam  hoc  a  Galeno  hyiropum  dici  putant, errore  uulgt:  QC  quidem  a  Graecis  orto,qU|
non  oefypum  quandoqj,  fed  hyflbpum  fcribantiutfiue  prudentes.fiue  imprudentes, non  oefypu  fim,  i*
pUciter(fed)hylTopon  hygron(ut  Aegineta  aliquoties)  QC  hyflbpum  pharmacum  faepifliWfognomi
nent,quafi  ab  hyflopo  herba  diftinguere  uoluerint,ut  Paulus  in  compofitione  quam  a  ruta  mp*»
^ccy  appellat,  utilem  p!euriticis,Hermolaus  Corollario  i84«ubi  tamen  hyfopus  femper  per  C  fimplex
lcribitur:  oiwvw©'  apud  Aetium  per  <r.  duplex,  non  probo.  olrvTritPxs^&ttfvnvyjiyvy  ^uy}v?nt
fcf/, Galenus  in  Gloflis.  olW»  uox  per  fyncopen  fada  uidetur  pro  oiovtth.  oira»,  j  fiTr&tfltffay,
Suidas  QC  Varinus.  oi<rv7r&yb  t?  aiyos yvn©' ,  Hefychius.  dlaxrHjvTrXf&y  7&&T u>y  ycu

eiccrccTHyO j/v7T@'  tficoy,  Suidas  QC  V arinus.  OiW«tk,o7^«  7Ffc&T».ut  ufi Ots  ty  vtf  TmycS, oiajrcJjHy ygi Tpt

3t$  «j &T,  Varinus.  oicrooT»  apud  Ariftophanem  in  Lyfiftrata  ouis  excrementum  eft, Caelius. Omi

TtiyO yv7i@':o  AtW©-  TTTftT&GxTaiir,  Hefychius.  Non  placet  quod  apud  eundem  feribitur,  Oiwiou,
•nfodccnvyKftTrf&jvms.Si  oefpate  excrementum  fignificet,uidebitur  compofitum  a  mens,  ut  idem  fui*
gnificet  quod  oitrt/7rxf of,  }v7ru$6s.  tftx  oievnHyt,  j>v7n  TrvnAiywyMx,  fV7nc<rtM7tc  4*  J  «jtj y».

oio-WTH  «f  t  tfb  r>  J\g.yt»%Hy.x  4$  t&QcJtoov, Suidas  QC V arinus.  o\a-v7rmy}^'ioy  fvTm^cy  7&§xT(t>y, «1/7* oitrv
sregoj/jKflw  «<rv7r«g©-,Hefychius:ego  in  oi<rv7r«ifoy  penultimam  potius  cum  h-rte  fcripferim ,  QC  acuerim
ultimam,ut  Diofcorides  QC  alij  faciunt.  Apud  Ariftophanem  in  Acharnenfibus  cum  quidam  uuU
neratus  eflet,poftuIanturo^m(r,i«f&iT«,te<’«W7r«f*i  ©'jS/ Suidas:  non  rede,  icriben.

dum  enim  oww^cf.ut  pro  v<rci7TH0fV7r@', apud  eundem, oIcvtth,  r^«Gf,fordes  in  lanis  ouium.&c.  ui
de  rgxcray  apud  Etymclogum.  Oefypo  quod  fub  armis  ouium  nafeitur ,  palpebris  glabris  meden.
tur,&c.Marcel.  Oefypoin  Atticis  ouibus  genito  palma,  Plinius.  Atticum  hyflbpum  (lege,  oefy«
pum)cataplafmari  QC  cerotis  mifcere  confulrum  fuer/t, Galenus  15.  Methodi.  Alibi  etiam  eodem  in  U
bro  Atticum  oefypum  omnibus  pratferr.  Oefypa  quid  redolent  quamuis  mittatur  Athenis  'Ouidi
us.  Oefypum(inquit  Diofcorides)uocant  Grarci,fuccidartrm  lanarum  pinguitudinem.  Cuius  pa»
randi  ratio  haec  eft:Succidae  molles, radicula  non  curatae, calida  aqualauantur.Sb  quibufcunqpfordl
bus  ex  pr  effis,  &  in  labellum  oris  ampliconiedis.aqua  infunditur.magnocp  impetu  ligula,  utirefpu
met  agitatur: aut  lignea  rude  ualidiufculeconturbatur,qublargiusfordida  fpuma  colligi  poflir,de/n
demarina  refpergitur,&  confidente  pingui  quod  fupernatabat,  (k gu  on  ksctksh  r>  ufrvHyZfi&ny  AittO*)
colledocp  in  altero  fieffili  uafe, denuo  aqua  in  labellum  fufaagitatur:fpumaiterumari  perfunditur,

£C  demum  eximitur:hoc  tantifper  fieri  folet,dum  confumpta  pinguitudine  nihil prorfus  fpumae  ex#
tet:colledum  oefypum  manibus  emollitur :  QC  fi  qua  infedit  fpurcitia,  confeftim  demitur :  exclufaqp
fenfim  omni  aqua,recenticp  affufa, manibus  mifceatur ,  donec  admotum  linguae  oefypum ,  adftrin-
gat  leuiter,nec  mordeanatqj  pingue  candidumqj  fpedtetur.tum  in  fidili  uafe  conditur.  V erum  om.  4*
nia  feruido  fole  fiant.Nonnulli  excolatum  pingue  frigida  aqua  eluunt, QC  manibus ,  non  fecus  atqj
ceratu  mulieres,  confricanr.ita  enim  candidius  redditur.  Alij  elotis  lanis  QC  fordibus  quibufcffqj  ex.
emptis,ac  lento  igni  in  £neo  uafe  ex  aqua  decodis,pingue  cjd  fupernatat  colledu,aqua,ut  diximus,
lauant:  colatumqj  in  fidile  patellam, quae  calidam  aquam  contineat, linteo  operiunt, atque  foli  man¬
dant, donec  candidum  fiat,8£  fatis  craflum.Alij  bidui  fpatio  aquam  effundunt,  nouam^  adrjciunt,
Melius  eft  laeue,radicula  non  curatum, quod  fuccidarum  uirus  oleat,  QC  fi  manu  in  concha  fricetur
cu  aqua  frigida,albefcat,nihil  in  fe  duri  aut  concreti  habens:  ueluti  quod  cerato  aut  adipe  adultera.
tur,Hadenus  Diofcorides  libro  l.capite  66. interprete  Ruellio.C^terum  ab  initio  ftatim,ubi  legitur,
Lanae  fuccidae  molles  radicula  non  curatae, Graece  tsy >»9«r^cu ,  id  eft  ftruthio  fiue  radicula  adhibi ta
curatae  lotae^,abfcp  negatione, quam  Marcellus  QC  Ruellius  interpretes  de  fuoadijciunt.  Atqui  Dio  j*
fcorides  non  uidetur  negationem  addidifte,  (praefertim  cum  in  nullis  codicibus  illa  reperiatur ,  Mar¬
cello  etiam  tefte:)  fed  eo  modo  quo  a  quibufdam  fieri  folebat  oefypum  defcr/pfifle :  quamobrem  po.
ftea  monet  meliorem  efle  aftruthifton,hoc  eft  lana  non  curata  ftruthio, fed  fimpliciter  lota  cum  aqua
calida ,  (ne  fcilicet  nimia  caliditas  aut  acrimonia  a  ftruthio  ei  accedat,  cum  concoquendi  tantum,
quod  moderato  calore  fit,uim  habere  debeat:ad  quofdam  tamen  affedus  ftruthtj  uim  etiam  condu¬
cere  ei  non  negarim.)  Sed  adiungam  Aettj  quot^  uerba  1,118.  quoniam  Diofcoridis  uerba  ferecita
re  profeflus,  non  parum  ab  eo  uariat.  Sordidas  lanas  (inquit)  fub  axillis  ouium  repertas,  denfas  ac
molles (t&KvsvScCy  ngithAx  wntxActKx:  uocemW^s9j<r^*nonhabet)  calida lauato,  forditiem omnem
exprimendo, quarum  loturam  in  uas  ampli  orifictj  coniedam  fer  u  enti  aqua  fuperinfufaagiraro.a.
quam  poculo  excipiens  aut  alio  inftrumento,  QC  ab  fublimi  praccipitans^onecCtota^umeftat:  tum  6*
marina  aqua  fi  affuerit, fi  non  affuerit  frigida  infpergito,finitocp  ut  confiftar.ubi  refrixcrit,quod  flui
cabit, tudicula  cximito,atq?  in  aliud  uas  conijcito,jnde  modica  aqua  frigida  inieda  manibus  uerfato,

DeOuc.  G.  Lib.  I.  901

Diox  aqua  illa  effufa  noua  ferucnt?  infundito:  idem^  omnino  repetito,quod  iam  docuimus,  donec
candidus  pingui^  oefypus  reddatur, nihil  amplius  impuri  continens, tum  in  fidili  conditu  per  ali
quot  dies  infolato,^  fer  uato.Sunt  autem  h?c  omnia  fub  calido  Sole  faciendajita  enim  efficacior  can
didiorcp  nec  durus  afper  ue(«™  yq  ymrvu  tXoy  o-Kteoiy  <$  etwtspxyiMoyi

IndiiiSA?W^^^?,8<:^{/,fcilicetoiVv7r©')  redditur,  ueluti qui  cerato  aut  fermento  adultera¬
tur, Haec  Aenus. Graece  quidem  feribitur  adulterari  oefypum  [chSu-thh'  faecum  Diofcorides  habeat
bpvilsix-n ,id  eft  cerato  (non  cera,ut  Marcellus  uertit)aut adipe, Aerius  forte scun legerat,  quod  &
F|/expofuit,ut  grammatici  qv^ocyx  «Art/gs:  fed  adipe  uel  feuo  potius  quam  fermento  aut  farina  faba*
daafypum  adulterari  omnibus  puto  uerifimileeft,  Oefypus(mquitauthordefi'mpIicibus  ad  Pa*
j°  ternianum)hac  ratione  colligitur:Lanas  fuccidas  fordidiffimas  &  iam  mox  detonfas  mittimus  in  ua
fe quod  habeat  calidam  aquam aquam  fuccendimus  ut  aliquantulum  feruear,  deinde  refrigera¬
mus, &qucdfapernatat  inmodum  pinguaminis,abradimusmanu,&  in  uafeftanneoabftergimus
Silic  ipfum  uas  aqua  pluuiali  implemus, opertum  tenui  linteo  in  Sole  ponimus,  QC  rurfus  delim*
pidamtis:^  tunc  oefypum  reponimus.  Vires  enim  habet  cum  aliqua  acrimonia  mollientes  dC  rela<*
xantes.Sed  adulteratur  ex  pinguedine  dC  ceroto  molli,Sed  ftatim  deprehenditur  eo  quod  fyncerus
afypiis  referuat  fuccidum  lanae, (fuccidae  lanae  odorem  feruat,Diofcor,)&  fi  manibus  fricetur,  fimi
lis ceruiae  efncitur,Haec  ille.  Quin  ipfae  fordes  pecudum  fudorqj  feminum  &C  alarum  adhaerentes
|anis(oefypum  uocant)innumeros  prope  ufus  habet. In  Atticis  ouibus  genito  palma.  Fit  plurib.  mo,
dis, Sed probatiffimum,  lana  ab  his  partibus  recenti  concerpta,  aut  quibufcuncpfordibus  fuccidis
)» primum  colledhs, ac  lento  igni  in  arneo  uafe  fubferuefacfiis  dC  refrigeratis, pinguiqj  quod  fupernater,
colleflo  in  ficfhli  uafe,iterumqj  decocfta  priori  materia:quae  pinguitudo  utracp  frigida  aqua  lauatur,

&  in  linteo  ficcatur,ac  fole  torretur,donec  candida  fiat  ac  translucida.  Tum  in  ftannea  pyxide  con=
ditur.  Probatio  autem  ut  fordium  uirus  oleat, &:manu  fricante  ex  aqua  nen  liquetur, fed  albefeat  ut
cerufa. Oculis  utiliffimum  contra  inflammationes  genarumcp  callum. Quidam  in  tefta  torrent,  do*
nec  pinguedinem  amittat,  utilius  tale  extfiimantes  erofis  &C  duris  genis,angulis  fcabiofis  dC  lachry-
mantibus,  Plinius.  Vide  inferius  inter  remedia  oefypi  uel  fuliginis  eius  ad  oculos.  Oefypus  hodie
cdrmpto  nomine  uocatur  hyfopus  humida ,  fed  non  bene  praeparatus  habetur  in  pharmacopoltjs,
Euricius  Cordus,  Ex  oefypo  pharmacum  compofitum  fit ,  quod  Graeci  medici  aliquando  oia-vmy
ftjiMCKty, aliquando  ol<rv7rn  CiH^co7li2>^liqiiandoo'i<rv7rvy  Iw^toTtia^H^liqiizndo oi'(rv7ny  vjfoy  uocant:  atqs
appellationes  omnes  a  forma  medicamenti,quod  ad  cerati  liquidi  modum  paratur,fant  dedudg.
Componendi  autem  modum  docet  Paulus  libro  7.Sed  tum  in  hoc  Pauli  Joco,  tum  inalifs  plerifcpoa
mnibus  itidem  vw<<w§-  pro  oww©4  falfo  legitur,Sunt  autem  promifeui  ufus  oefypus  per  fe,&f  phar*
macum  exeo  conflans, uelut  Galenus  lib.  i4.methodi  tradith/s  uerbis :  Ex  oefypo  cerotum, notum
omnibus  pharmacum  eft, quo  plurimi  ad  inflammationes  in  hypochondrtjs  utuntur.Hoc  etiam  pro
afypo  utilicebit,fi  abfit  ille, 8C  eundem  finem  confequeris.Quin  &C  hodie  in  aliquibus  pharmacopo
lijs  hyfiopus  humida  habetur  pyxidibus  infcripta,&:  humidam  ad  differentiam  hy  ffopi  herbae  aridae
didam  uolunt,qui  forte  de  re  ipfa  nihil  fciunt ,  quum  non  hyffopus  humida  ea  res, hoc  eft  lanarum
fordes  fit  appellanda,fed  oefypus  liquidus(id  eft  ex  Oefypo  cum  alijs  pharmacis  cerotfi,)Cornar.  Oe
typus  feruetur  purus, ex  ouibus  integris,non  fcabiofis,  Syluius.  Oefypi  praeparatione  in  fecundo
i* libro  optimam  defcripfimusffed  ubi  hoc  haberi  non  poterit,  accipe  quod  pigmentarij  hoc  modo  con
ficiunt:Meliloti  unc.  4.cardamomi,hyffopi  hei  bar,  fing.  unc,  i.  fuccidae  lanae  ex  ouium  axillis  unc.
4.&Tc.  Aerius  iy,iy.  8C  Acgineta  libro  %nonihil  ab  Aerio  uarias.  Inter  cerata  Nicolai  Myrepfi  quod
numero  tertium  eft,oeiypum recipit, 8C  facitad  dolentes  articulos  ac  podagras: &  omnem  phlegmo*
nem, dolorem^  mediarum  corporis  partium(hypochondria  dixit  Galenus)ac  duritiem,  Author  li
bridedynamidtjs  Galeno  adfcripti,ceiypum  appellat  ius  lanae,  id  eft  fuccum  lanae.  Verba  eius  funt
haec:  Oefypi  cerotum  fic  fac.ceram, axungiam  fine  fale,colophoniam,ius  lanae, uetus  oleum,  ana  li*
bram  i.iuris  fcenogr^ci  unc.  vi.ad/pis  anferini  dC  pullini  ana  unc.i. Coque  oleum  cum  iure  lanae  &  fex
nograrci diligenriflime,donec ad  menfuram  olei  ueniatjiterum  ponead focum,additis  fupraferiptis
fpeciebus*  lus  uero  de  lana  fic  fac:Lanam  fuccidam  in  aquam  multam  pone  ut  molliatur ,  diebus
J°fex:feptitnauerd  die  coque,  Sfipfam  pinguedinem  defuper  collige  fupra  feripto  penfo ,  &  exinde
confice  cerotum,Harcille.  ^f  Oefypum  excalfacit, explet  ulcera  8>C  emollit,  praefertim  fedis  ac  uul
uae(uide  interius  ex  PIin/o)cum  meliloto  8C  butyro, Diofcorides.  Hyffopum(Iege,oefypum)  ad  ul«
ceramanantia  prodeft, Plinius  16.14.  Vulneribus  medetur  cefypum  cum  hordei  cinere  dC  aerugi*
ne  aequis  partibus,  ad  carcinoma  ta  quoqj  aeferpentia  ualet.  Erodit  8C  ulcerum  margines :  carnes  qj
excrefcentes  ad  aequalitatem  redigit:  explet  quoqs  8C  ad  cicatricem  perducit,ldem.  Eadem  fere  Dio¬
fcorides  de  cinere  lame  crematae  limpliciter  tradit.  Igni  facro  medetur  oefypum  cum  pompholyge
&rofaceo,  Plinius,  Somnos  allicit  cum  myrrhae  momento  in  uini  cyathis  duobus  dilutum,  (eodem
modo  comitialibus  medetur,ut  mox  recitabo,)ueI  cum  adipe anferino  &C  uino  myrtite,Idem.  Ma*
culas  in  facie,oefypum  cum  meile  Corfico, quod  afperrimum  habetur,extenuat:item  fcobem  cutis  in
fi  facie  cum  rofaceo  impofitum  uellere.  Quidam  Sf  butyrum  addunt.  Si  uero  uitiligines  fint,  felcani*
num  prius  acu  compundas,Plinius.Sed  aliter  legit  Marcellus, cuius  haec  funt  uerba:Oefypum  cum
tnelle  Corficano  tritum  dC  appofitum  abolet  de  lacie  omnes  maculas ,  quidam  QC  butyrum  addunt!

gg

902  De  Quadrupedibus

fi  aero  S>C  attuli  fimus  6C  fd  caninum  nufceatur,medicamen  utilius  erit,  ita  ut  pariter  temperata  ont'
nia  decoquantur.  Oefypum  ex  oleo  tritum  &C  inftillatum  capiti,  phy  riafi  medetur ,Marcel,  Comia
tialibus  morbis  utile  tradunt  ceiypum  cum  myrrhae  momento  &  uini  cyathis  duobus  dilutum  ( eo»
dem  modo  fomnos  allicit,ut  paulo  ante  didtum  eft)magnitudine  nucis  auellanae  a  balneo  potum,Pli
nius.  Oefypum  oculis  upliffimum  eft  contra  inflammationes,genarum  callum,Plin.  Contra  ero*
fos  angulos  oculorum, fcabiofoscp, genas  quae  occalluerunt, &  ciliorum  defluuia,  efficax  eft :  torre,
tur  autem  in  tefta  noua (nempe ad  medicamenta  oculorum iam  dicfla.  Interpretes  inepte  transferut)
donec  redadUim  in  cinerem  pinguitudinem  amittat.Ex  eo  etiam  fuligo  colligitur,  uti  demonftraui.
mus,  (eo  nimira  modo  quem  in  butyro  dixerat,quanqp  illic  nulla  oefypi  mentio,  nec  alibi  apud  eum
cefypi  fuliginis  quod  fciam:)quae  in  oculorum  medicameta  commode  addi  folet,  Haec  omnia  Diofco  i»
rid.  Quidam  oefypum  in  tefta  torrent,  (urunt, Diofcorides  &C  Aetius  )utilius  tale  exiftimantes  erofis
&  duris  genis, angulis  fcabiofis  &lachrymantibus,  Plinius.  Butyri  quidem  fuligo  fimilesfere  effe.
tflus  habet.  Diofcorides  cefypo  fimpliciter  attribuit,  quae  fuligini  eius  Aetius  ex  Diofcoride  mus
tuarifeprofeffus.  Aettj  uerba  haec  funr:  Oefypus  crematus  utililfimam  fuliginem  reddit,  ad  angu*
los oculorum erofos  fcabiofosf|j,8£  ad  palpebrarum  callos,  earundemqj  depilationem,  Crematur
interdum  etiam  in  noua  tefta, donec  exuftus  ( jrvja»S^,Diofcorides  habet  malim  utruncp  in

mafculino  genere, cum  oefypus  Graecis  femper  mafculini  fit  generis )  pinguedinem  omnem  amife*
rit. Ponatur  tefta  fuper  carbonibus,deinde  quod  uftum eft  colligatur,  feruatumcp  ad  ufum  teratur»
Mihiquidem  tum  oefypum ipfum  uftum, tum  fuliginemeius,eandemhaberefacultatem,ad  oculo*
rum  praecipue  medicamenta, Diofcorides  dC  Aetius  fentire  uidentur.  Diofcorides  cum  oefypi  uires  i*
primum  fimpliciter  fcripfiffet :  Mox  addit  a  nouo  initio, Pa/e  Ji  t&s  jBtAfwfcWs  t&v&istjd  eft,  Prxte

rea  facit  ad  angulos  in  oculis  erofos,&c.no  iam  fimpliciter  fcilicet,fedeo  modo  quem  fijbtjcit;  Vru
tur  autem(inquit,nimirum  ad  praedieftos  ufus)in  tefta  noua,&x.  Hoc  interpretes  nonanimaduerte
rum.  Palpebras  gignere  dicitur  oefypum  cum  myrrha  calidum  penicillo  illitum,Plinius.Glabris
palpebris  pilos  induces,fi oefypo  quod  fub  armis  ouium  nafcitur,adie<fta  myrrha,  paritercp in  mor.
tarto  trita,  fpicillo  calido  loca  pilis  nuda  perduxeris,Marcellus.  Contufis  oculis  medentur, fel  an.
ferinum, fanguis  anatum, ita  utpoftea  hyiTopo(lege,oeiypo)& meile  inungantur,Plinius  19.6,  Oe¬
fypum  ulcera  non  oculorum  (aurium,  Diofcor. )  modo  fanar, fed  oris  etiam  dC  genitalium  cum  an.
ferino  adipe,Plinius.  Mifcetur  oefypum  cerato  imponendo aduerfus  phtbifin  apud  Aetium:  item
epithematis  ad  pleuriudern,reie<ftionis  maxime  teriiporc,apud  eundem.  Oefypum  menfes&par
tus  euocat, Diofcor,  VIcera  genitalium  fanat  cumanferino  adipe, Idem  6C  Plinius.  Medetur  &
uuluar  inflammationibus,^  Cedis  rbagadtjs  8C  condylomatis  cum  meliloto  ac  butyro,Plinius.  Se¬
dis  uitijs  cfficaciffimum  eft  oefypum:quidam  adqciunt  pompholygem  &C  rofaceumjdem.  Carbun-
culo  in  uerendis,  caeteriscp  ibi  uulneribus  occurrit  e  meile  oefypum  cum  plumbi  fquamis,  Plinius.
Podagras  lenit  oefypum  cum  la<fte  mulieris  &  ceruffa,Idem:apud  Marcellum  pro  ceruffa  legitur  ces
ra.  Medicorum  aliqui  axungia  ad  podagras  uti  iubent, admixto  anferis  adipe,  taurorumqj  feuo&
oefypOjPlinius.  Mulierum  purgationes  adiuuat  fel  taurinum  lana  fuccida  appofitum :  Olympias
Thebana  addidit  hyffopum(lege,oefypum)S(  nitrum, Plinius.  V uluae uittjs  &C  ulceribus  oefypuni
mcderi,fuperius  ex  Diofcoride  retuli.  Foetus  &  menfes  in  lana  appofitum  extrahit, Idem,

^[Sordes  quoqj  caudarum  concretae  inpilulas,ac  ficcataeper  fe  tufaecp  in  farinam,  dC  illitae,  den@  4»
tibus  mire  profunt, etiam  labantibus, gingiuiscp  fi  carcinoma  ferpat,Plinius,

^[Hydropicis  oefypum  ex  uino  addita  myrrha  modice  potui  datur, nucis  auellanp  magnitudine.
aliquiaddunt&  anferinum  adipem,  8C  oleum  myrteum.  Sordes  ab  uberibus  ouium  eundem  effe-
dum  habent, Plinius,

H.

a.  Ouem  mafculino  genere  dixerunt,ut  ouibus  duobus, non  duabus,  Feflus.  Oues  generis

foeminini  ut  plerunqj, mafculini  V arroni  rerum  humanarum  lib.17,  V t  etiam  putantibus.qui  oues
duos,non  duas  dicunt,Homerum  fecutos.quiait,  mha’  «is-n.  Idem  Terentio:  Quando  citatus  n  ecp
rcfponditnecp  excitatus(lege,excufatus)eft,tum  ego(iserat  praetor)unumouemmuldam  dico,  No
nius.  V ide  plura  infra  in  e.ubi  de  mulcfta  ex  ouibus.  Ouis  a  Graeco  cis,  interpofita  ulitera  pro*  y0

pter  hiatum,  fignificat  pecudem,  Ouis  a  Graeco cij.ita  enim  antiqui  dicebant,  non  ut  nunc  7ipc«

J6  <rrty,V  arro,  Ouicula,diminutiuum,  Lanata  &bidens,epitheta  ouium,  faepe  abfolute  pro  oue
capiuntur.  Quanquam  ftultifiima  animalia  lanata,Pltnius.  Interea  dum  lanatas, toruumepiu.
uencum  Caedit, Iuuenalis.  Qui  pecus  pafeimus  lanare,  Varro,  Pecudem  Plinius  faepiflimepro
oue  ponit, ut  Cupra  patet  ex  teftimontjs  Plinianis  in  g.  Pulmo  pecudis,id  eft  ouis, Marcellus.  Ele¬
phanti  tanta  narratur  clementia  contra  minus  ualida,utin  grege  pecudumfid  eft  ouium)occurren*
tia  man  u  dimoueat,Plinius:qui  &C  ipfum  elephantum  alibi  pecudem  nominat,  Eft  enim  pecus,  (pes
cudis,foem,gen,)omneanimal  quod  fub  imperio, pabulo  terrae  pafeitur, ut  funt  boues,afini,equi,  ca
meli, oues,  caprae, authore  Valla.imo, ut  altj  feribunt,  quoduis  animal  praeter  hominem.  Exempla
authorum  quaere  in  Didionarrjs.  Dicitur  8C  pecu  gen.neutro,  indeclinabile  in  Cingulari,  pecua  in  6»
plurali,  eadem  fignificatione  &  fimiliter  pro  ouibus  aliquando  abfolute,  Paftor harum  dormit,
quum  hae  eum  Sic  apecu  halitantes, Plautus  Bacchid.  Paffim^  praeda  pecua  balabant  agris,  Ac.

cius.

De  One.  H.a.  Lib.  I.  905

tiiB.  Metn  StT  pecus,  pecoris,  nent,  genere.  Eft  8 i  in  Hiipania  no  maxime  abfimile  pecori(ideft  oui)
gcnus  mufimomim, caprino  uillo  quam  pecoris  uelleri  propius,  Plinius.  Sarpe  quidem  indifferen-
terpro  quouis  praeter  hominem  animali  ufurpatur,  aliquando  contrahitur  ad  ea  quse  ab  homine

aluntur, «diitinguitur  in  maius,utfuntboues,afini,equi:8^minus,utouis,capra,fus,apud  Varro*

ticm*Et  fecundum  pofteriorem  acceptionem  pro  ouc  per  excellentiam  ponitur*

fOuesadultar,  jfc  nfoJixTuy  -m  TtXvxji^w  *&oi  k gu  cifvuot :  vic  A  vix,  xj>'vtS  h&c  ccyvol}  Varimis  in
rptyoi'  o/{, duabus  fyllabis,ouis  foemina:  Attici  etiam  ois  monofyllabum  proferunt,,  BC  in  mafeti-
lino qtiotp genere,  V arinus.  Locus  in  uocabulocVs  apud  Suidam  a  librarqs  corruptus  eft.  Et  r urfus»
o^oj^fine  diphthongo  poeticum  eft :  ais  uerdcontradum,commune:cuiusgenmuuse«s  ultimam
H  jcuit,ut  differat  ab  0105, id  eft  folus,  Apud  Homerum  quidem  nunquam  repertas  «?  monofyllabum
iiiredo  cafu,fed  ois  biflyllabum;in  obliquis  etiam,nift  carmen  impediat,  diphthongum  non  facit ,  ut
lijsfhqtuoik  «irw.Et  fane  aptius(w«A^7^flp)fcribitur  diffyllabum :  neqjenim  ullum  tale  monofylla»
btittirtperitur, praeter  hoc  ipfum  ois  Atticum  BC  qSois,  toioj  </t  ois  A«l<n©-/ ,  Homerus.  Nai7r^  IBhk'6^
Idem.  ois^e^x-nyJtTtis  -nis  0n?f,Hefychius:fed  apparet  fine  fpiritu  feribendum  fiitainterpre

teris.nam  cum  tenui  fpiritu,ouem  fignificat:cum  denfo,fuis  uel  tuisifine  fpiritu,utrumuis.  Sic  o’ioSy
etiam  in  genitiuo  plurali  idem  exponit,  yoyuy,  7&€a:Tuy,cuywy ,  quod  ut  rede  fiat  uocem  oiuy  fine  ac*
centu  feribi  oportebit.Et  hoc  quidem  animaduerfo  multae  in  Grgcorum  Lexicis  interpretationes  a*
lioqui ineptae  excufabuntur.fic  apud  Hebraeos  fine  pundis  feripta  diuerfis  exponuntur  modis,
oijbiflyllaba  uox  Ionica  eft, fed  Attici  una  fyllaba  dicunt  tksoisiBC  in  finguIari-wi/o<{/,IonesoiV,Scho
1*  liaftes  Ariftophanis.  ,  Suidas.  Fabae  lac  augent  cixsucuyi,  Ariftoteles.  VoXXkkis  oi

mlmfondr eix#&<n  -fiv  yn  x»Ao Sy  yaaff,a& ySUy  xtyi  <pv<rcZv7i 7rvf*cs\s  tfeoiiLv&tiJovTUin.  mafc.genere,)  Idem  de
generatione^?,  Eft  autem  0»  Atticus  datiuus,«Ionicus,utpatetex  Ariftophanis  Pace, ubi  profta
tua  Pacis  confecranda  otte(di')facra  faciunt.Et  cum  Trygaeus  admoneret  hanc  uocem  effe  Ionicam*
Chorus  fubtjcit:Melius  ita  quadrare,  1v  y  rni  wxXwnx  sis ;§«  mxtyeiy  Aty«  7*?,  oi mtSny&oi  Yoro  tiS)
riy>riwwus,oi, dCc.  Vbi  Scholiaftes:  Eft  enim  «  uox  lugentium  BC indignantium.  Ab  ois  accufati*
uusAtticus  eft«V,monoiyllabus  itidem  &fmafcuIinus,Varinus.  Communis  uero  «is/:  poeticus  oi«/lxt
ab lego, non  afliimpto  iota. Vnde  BC  cafus  plurales, oi<P<SUots3 oiSxsois, Idem.  Ainst  rnxe

yuuiity  oiifix  <Afyoy  «ynv'nui Theocritus  Idyllio  i.Et  mox  ibidem  my  oiy  in  accufatiuo  profert,  t «y
2i'j/ w &iitxTtyt7rvyfjui .Suidas eX epigrammate,  b b/fo <rQ<x{oy&vot,7nfaol </T  oidr,  Homer.  Iliad.'-/-.  cldlr,
jioues, Hefych,  oVs«^(a/X9i,Didnyfius  Afer,  os*  oiuyyi.yx  zrai/,Iliad.  y.  ficenimicribuntAriftarchus
&PtoIemaeUs,ut  cuyai{/,canquam  a  reddwlf:  cum  tamen  Homerus  redum  nunquam  monofyllabS
faciat, fed  ne  in  obliquis  quidem  diphthongum  nifi  poftulante  carmine, (ut  fupra  quoqjdixi;)  proin
demelius  oiuy  feribetur, V arinus.fed  oitSy  biffyllabum  etiam  Odyfleae  primo  legimus,  ohosiy,  ouib.
Suid.  ^f  omnes  quadrupedes, (V arinus  addit, pecudes, &<™W»tt>)Suid.  Apud  Herodotu

quide  probaton  ufurpat  pro  omni  pecore  *  ita  ut  etiam  uaccas  comprehendat.  Quadrupedes  om.
nes  prifei probata  nominabant,^  0 7ti&(vy  Hx/<nuy,i7^xs i(iw6>^w(forte,7reo  t?  -ffv ot ti&iuy  J2x

m,'w$ou/  iy7&£stuy)t')(Gy  .Hinc  BC  Hefiodus  ait^At^s  T&edms,  ^cXittos  twfyuTnis ,  Scholiaftes

in  Iliados  (x.item  Hefychius  Bi  V arinus, qui  tamen  uerbis  nonnihil  uariant.  Pgoj3aoi,j3o<rxK<4K«f/,He
fychius.  VfcQxcnyyVrfoGxhyjcx  *r£i  7&€cuveiy  w  rtSTV  rlu>  AM&)C,Pf oSxffiy ,  r(u>  mj>x7t oJ^uy  (0>o<rKHy.x*

^T5>i>,Suid.)t7H<rt(/,Scholia  in  Odylf  ti  oCxeny  r*.  Pgo6tT«jwt7«f,7ifo6(cw,Hefych.  V arinus.

p Hffi  71 &6x-noy  dicunt  Attici.  P ^oSwiiuy  bXnywvTuy ,  Ariftophanes  in  Pluto.  Et  rurfus  in  eodem,
imyboy  nmis  7&6x7iois.  v%o6x-riois  (c?  <rviJiois  oyiKuy^  V arinus  ex  innominato,  pHyJlwoSjOuis  uel  agnus,
fed  agnum  potius  fignificat,proinde  ad  Agnum  differetur:  ut  etfv&r  etiam  Bi  icyvot.  Bhkiois,  7&6x7 iois,
Hippocrati,  Varinus. apud  Galenum  in  Gloftis  JShk&ois  feribitur  penultima  per  «.  Eft  BC  JSwh^imi
5«,ideft  capella,  Varino.  Ker^ouis,  V arinus: (Haec  Uox  ab  Hebraeis  fumpta  uidetur,  uide  in  Ariete
A,)  «^©',Hefych. 5C  V arinus.fed  uideo  errorem, fi^poft  n<xg  diftinguendumtut  ea

uoxabalrjs  ^«f,id  eft  pediculus, ab  altjs  ouis  interpretetur,  quod  uel  exfequentibus  confirmatur.
K<cf tpd&foy,  (cpSelf  potius)7i?c6x-ny,y?/i&'  Kxfvxby,  Hefychius,  Kxfx,«t$  ityfy (&•, 7nKvfyhi>i \saro
itfnviuyiiuviSlr  tx  7ipo£x7K,[dem  Bt  Hefych,  Ka^wi/^hoedusiSC  capra  Crecenfibus,  Iidem.

]e  Yltijv@'i(p§dfJJio<rKHv.x}7i?o6x-nyiKSt20S,Jio<rKHiJ.xi(p$ofxJrle(ychius.  Kdj>vosic<noy)stiSh(Qr  O7ns7oxc(fvoy  'isvcroUt
Idem.  Kccqx#fx,t*ca/afexs,Idem*  T ot?*,ois9V arin.id  eft  ouis:  apud  Hefychium ofscum  denfo  legitur.
dftfl,7&6fn>/?,Hef.&  Varin.  Ouium  quaedam  ab  aetate  nomina, uide  in  Agno.  M «,wpoC«7n;,  Phry
gibus,Hefych.Varin.  dy  iapoBots  0Hpo-jy}inter  oues,yv 'n^^xitts  'ttisy»  <po£oy  \y.7mi<n^  Suidas.  K<^«iVZdlr,
•ffi7fi>&T0)y  ree  yJby  oJbv-zxKs  typ*71*,  Hefych.^ Varirt.  ^f  M  Aoe  Homerus  uOCat  etiam  capras ,  ut  hoc  in
uerfu^^ovls^iycuyrflrjcd/EO-HSf/r&fnos  melotam  uoeamus  caprinam  quoq?  pellem, V  arinus,  Etrur
fus,M«A(« Homerus  Odyfleae  f, uocat  omnes  quadrupedes,  »sas)p^sj,ideft  per  fynecdochen  partis
pro  toto: non  enim  folas  oues  madabant  proci, fed  fues  etiam  pingues, BC  capras,  BC  boues  armentis
nos.  Mite,™  7r6}f«7ict,Galenus  in  Gloftis»  Proprie  quidem  n»xx  dicuntur  de  pecore  minore, id  eft
ouibus  BC  capris,  per  excelletiam  uerode  ouibus  abfolute.  m«a*  communicer  quadrupedes  omnes»
k  unde  quaeuis  etiam  pellis  melota  diciturixscTtwiK^xTsowA  tk  tcc  xsv  Hefych.  Apollonius
Argon.4,fXHAoc  pro  ouibus  praiatim  pofuit.  Mocz&yoi  MnAwy  ytXictcP<fa  Bamvcus  JJgTrtccvSacrou. ,  A y
toJioy JJAH^rTOjTheocrit, Id,  1 6.  Mt/e&c ^ m  mJHoy K^xvuvioy y<fixx<r*ay  PoiyMdrtKK&TX yii\x  <&te$eivu<n

gg  ^

904  De  Quadrupedibus

Kgtirctfcwj ,Idcm  Idy!.  1?.  •  risj  At uy ynteimy  MiyaM7ti<ny(uQvAixK’ni<ny)i7ri*.§a>v)  tiiywiy  h oitOSt  Httxct  Qfonttf
yoficrn ,  lliad.x,  FeM«  cfc  i'<&x  ytik’  vcj^iV©-  «tA»a/o:  Mi/xftV»  t  «h^Gk  £<w{/  cu/A^of^iouj/,  o»«(/  •«  J&A»*
yaf/jOdyff.f*.  ©«At*  j*«A<e  »cg«  tu^dlr,  Aratus.  m«a««  ,  ouilla ,  Hippocrati ,  V annus.  M«Ai«8^fls,ouile,
Idem.  Ov<A’osis  <rv&yyt  btyuvvjgPcurxyozcuguy  MHteisccyfcuitouny  t^tcocrtTW ,  Diony  fius  Afer.  y

7rict  t* m«A*,ks“  «AtWaftA/^j ;0»c, Orpheus  Argon.  «s «/£  ^  <*«Aac  c/lvcra§«&v7ua  yr  <u/A« ,  iliad,

k.  Salfamenta  qu^A*  Troice  dicuntur  a  Galeno  libro  a.  de  alim,  facultatib.Cornarius  non  aliud
quam  cordylas, id  eftthunnorum foetus  efteputat.  MaAc&TepjrccyViJi/, campus in  quo  oues  bene pa>
fcuntur,Hefych.  Varin.  MwAsy^fit, opiliones, 86c.uide  in  e. ubi  etiam  de  melotis ,  id  eft  ouillis  pellib.
tAHteQw®'  epitheton  lupi  Oppiano  a  jugulandis  ouibus.  itokvy.HkHi7nkv^iy.yxrT&'  y»,  Suidas.

«/}'«  tidAv^A©', Orpheus  in  Argon.  De  antiquis  illuftriffimus  quifej  paftor  erat, ut  oftendit  Graeca  ,0
86  Latina  lingua, 86  ueteres  poetae, qui  alios  uocant  mkvecfvxs, alios  mkvy'ntes, alios  9WAi/&7*s:quiip,
fas  pecudes  propter  caritatem  aureas  habuifle  pelles  tradiderunt, ut  Argis  Atreus,  quamfibiThye*
ften  fubduxifle  queriturtut  in  Colchide  Oeta  (A  eetes,)ad  cuiusarietis  pellem  profedi  regio  genere
dicuntur  Argonautx,ut  in  Libya  ad  Hefperidas,unde  aurea  mala, id  eft  fecundum  antiquam  cofue
tudinem  capras, 86  oues,quas  Hercules  ex  Africa  in  Graeciam  exportauit.  Ea  enim  fua  uoceGraeci
appellarunt  t^Ace,  Nec  multo  fecus  noftri  ab  eadem  uoce.fed  ab  alia  litera  bela  uocarunt.  Non  enim
ine(mee)fed  bee  fonare  uidentur  oues  uocem  efferentes, a  quo  poft  belare  dicunt, extrita  e.  litera,  ut
fit  in  multis,  Varro.  Athenaeus  libro  ^.malorum  fruduum  genera  enumerans,  Hefperidum  quoqj
mala  commemorattSic  enim  (inquit)uocari  mala  quaedam  Timachidas  ait:86  in  Lacedaemone  dtjs
ea  apponi  Pamphilus  teftatur,effe  autem  odorata, fed  «£§»7«,  id  eft  cibo  inepta,  Ariftocrates  quoqj  1»
in  Laconicis  meminit.Et  paulo  poft,  Aemylianus  dicebat  Iubam  Maurufiorum  regem  in  libro  de  Li-
bya,fcribere  citrum  apud  Libyes  uocari  malum  Hefpericumiatcp  inde  etiam  Herculem  in  Graeciam
traftulifle,ubi aurea acolore dida  fint. Afclepiades in  Aegyptiacis  tradit  emififfehos  frudrus  Tellu
rem  in  nupttjs  Iouis  26  lunonis.  Vide  Onomafticon  noftrum  in  didione  Hefperides,  86  Caelium  1,

18.  ubi  Hefperidasinterpretaturnodurnashoras,86maIaaureafteIlas:86  Scholiaften in  quartum
Argonauticorum  Apollontf  numero  86.  MHtoo-cpxyay,ma&a  re  26  immolare  oues,  Arifiophani.  m*
•n^xiiMkuyy7nkv^{iiJi(toycct  Varin us  26 Hefych.  XQxytoy^oGx-nyjlidem.  ictgwf/,ouis,bos,Iidem:  uox
fada  nimirum  ab ityaoyiCic enim  uocatur  quoduis  animal  t'mmolandum,per  excellentiam  uero  bos:
accipitur  86  pro  pelle  ouilla,ut  in  e, dicam.  Latinis,ut  dixi, pecudes  86  pecora,  Grpcis  7if<fizmyy.Hhx,
fyiyyxttjAom^J&oo-KHyxrte^communia  funt  nomina,fiueadquadrupedes omnes  aliquando  (praefer*  %°
tim  poetis:)fiue  ad  eas  tantum  quae  ab  homine  aluntur, praecipue  cibi  ex  eis  capiendicaufa ;  fiue  ad
minores  folum  ex  iftis,86  maxime  oues  caprascpiufurpantur  tamen  abfolute  iaepe  pro  ouibus.  ©gu*
pam  vojWIawc,  Arrianus  in  Periplo.  Bom^o^xra  npa  jSo<rxHfxK7w,Ety  mologus.  Hefyc  hius  extendi  ait
hoc  nomen  ad  omnia  ammalia,terreftria,uolucrta,aquadca,fylueftria,&  fic  dici  nft  BocnaiSvet,  r a
7r^s  ’&JHstif7ricw  0  T^^myxToiy  oVS^  xp!&tsKxt,Theophyladus  in  epift,  Bottion  Macedonii  gens
eft,  86  Bottia  reg;io,dida  i*  •f^jBo7W[/,ideft  a  pecoribus  quibus  abundat.eftenim7reAv3ffci*|A*T©-,Ety
mologus,  K«t  ^'foT©-  vnkiit  yij k  m«a«7*  ^<^Bt^«4,Dionyfius.  Ev&oT&yH,  terra  ouibus  pafceru
dis  apta,quae  8 6  <&fiu&\pky-7my  <A)g«ros « »y  «flj&T©', Poeta  quidam.Ev/ge{/,ouis  mollis,  V  arinus:  forte
a  bonitate  lanae,  quafi^tetofsut  funt  oues  T  arentinae  uel  Graecae.  Bxpx,fyiyyxTtt,AtzKc»vdr,  Hefychn
us  26  V arinus.  86  Ba£gceHfCKcu(forte,B<tpava>t«t)pelles  caprinae  apud  Celtas ,  lidem.  PoSv,  grex  outiirn.  4®
Faiix,7niyLvix,Jio<rKH(Mt7Xy Hefych. Varin.  Pav>tyV«(/,Iliad.«,  Os^olwy  ytyx  7reSi/,lliad.)'.  Kcun&cuyx
OHffl  TCWt/7jOl^7ruiX  <F  2S7J,  OVVIK  i7THiTKVKt  Tp  tyfo  CUSmyjS  <PtKHCny  I S  Wiyz  jSogfcCtfljHefiodUS.  ^fln  quis
bufdam  Germaniae  locis  oues  foeminas  uocant  m^trltn^.ladarias,  hoc  eft  quaeladis  gratia  alun»
tur,t5f4>le,in  Sueuia  dC  foeminam  quae  agnos  &C  reliquas  oues  ad  pafcua  ducit  em  Olivo,  cuius  plura
leeuw,

C Epitheta.  Balantes.Pecudem  fpendere  facello  Balantem ,  Iuuenalis.  Ponitur  86  abfolutea^
pud  V ergilium pro ouibus:ut Bidentes quocp,de qua uoce plura  fcripfiinB.  Amathufiacas^  bi¬
dentes,  Ouid.9,  Metam.  Interea  dum  lanatas  toruumcp  iuuencum  MoreNumae  caedit, Iuuenalis
Sat.8.  Lanigeros  agi tare greges,  Verg.  Lanigerae  pecudes, Litcret.lib. a.  Pecoris^  maritus  La
nigerijMartial.  Pafcalis,  id  eft  quae  paftim  pafcitur,a  pafco  uel  pafcuis, quali  palcualis,Feft.PafcaIi  ^0
pecore,ac  montano  hirco  atep  foIoce,Lucilius.uidetur  autem  fic  appellari  colonicae  atep hirtae  oues:
ut  contra  pellitae,  (Horatio  i,Carm.)quae  non  paftim  pafcuntur,  86  propter  uelleris  pretium  pellib*
integuntur.  Pinguis, Verg. 6.  Aegl.  Placida, Ouidiusij.Metam.  Stercus  ouis placidae,Serenus.

Item  apud  Textorem, Blanda, Canuiina,Cornigera,Gracilis,Hirfuta,  Imbellis,  Immunda,  Infirma,
Manfueta,Mitis,MoIlis,Pauida,Saliens,Scabra,TeneIla,Velligera.  oy  fi  n(kkovm)  rnty/ty  tyu
t?r  fiamms  oiWi  Xgcu/o-^Iliad.  quinto.  E^o7ninsvs  oues  uocat  Homerus  per  excellentiam  prae  exteris
animalibus,quodlanae  earum  tonderi  (oleant;  x#'r6>  7rtKiSm  as  «§©'  Hyvy  touy,  Varinus.  E ittinmyol
fc{/,Odyff  i ,  Nicandri  interpres  cfhlas  dici  oues  arbitratur  mites  ac  pingues, Caelius,  dijf  k<x<n&,Ho
merus.  i<&x  m«a«,w  fylpwnc  klya,  VarinusiEt  rurfus,7w»^vf07iti<t  d^tyyxn.  erd^tits  r>

«irr&V  vmfi  v  UfXTtweiy  tvc  vayxTK  kiyvnu. «  ngu  ccAAouf,  cc&ysH  voi  j/oo-»:hoc  eft,ualidx  pecu=

des(apud  Homerum, fiue  quod  carnes  earum  in  cibo  ualidos  86  robuftos  homines  reddunt,  (quod
de  caprinis  priuatim  Iegituv;)fiue  ipfse  ualidae  ad  fui  corporis  modum  86  obefe,  Varinus.  iQfr  Hefy

chius

DcOue.  H.a.b.  Lih.  I,  pof

Om  iphias  a  Graecis  penrt^wcf,  dici  muemas  quae  debiles  imr^  **  iW,  C*fex  Etymologo'  *
i® aduerbmm, potenter  &  ualide  exponitur.

us  Argon.  A?yv<px k«A*,  argenteae  pecudes, propter  lana:  candorem. ^ ^ar/
^fcasrtTfjDionyC  AtenEt  alibi, K«t  i^KuAa>y ytfios  oiai^^ixeris  aiitem^:>f«wA#f  ^nb  qu^f
Uis  oues/ed  illas i  quae  ruri  magis  dC  fub  dio,qp  in ftabulis  pafcunf,Ut  quaru  minus  prSiofa  eft  lana
<[Ouiaria,id  eft  ouium  multitudo  apud  Varrone, utpecuaria.Hineoiiiaricuspoffeffiim  anud
ColumeUiiiomam  de  ouiarico  pecore  fatis  didum  cft,&:e.  Ouillus  adiediuu  in  frequenti  ufu  eft
prjfartim  Plinio, ouinusraru.  Ex  fuilIo,ouiilo,caprino  grege, Liu.  l.bel.Pun.  Prurigines  capitis  di
»  fcutit fel ouinum , Marcell us: apiid  Plini um  legitur ,  Porrigines  capitis  difeutit  fel  oudlum.  Ouilis
apud  Varronem  cSfMarcellum  Empiricum:)  Vt  fuillo  pecori  a  faiionioadarquinodmm  uernum
putant  apttt/admittedo:)iic  ouiliab  arduri  occafu  ufq?  ad  aqutlj  occafum.Et  alibi  grex  ouilis  apud
eundem, ut  a  femen  caprile.  Molleftras  dicebant  pelles  ouiles,quibus  galeas  extergebant  Feftus
(OiCTWi/feswefjCaro  ouilla,  V  arin.  oiomhx  c?h,  montes  idonei  pafcuis  ouiu ,  in  quibus  oues  uerfan*
turjuel  folitart)  tx  deferti,ab  01&'  quod  eft  folus,& 7r*A«Vuer  fari,  Var.  X&;»yr0M?nA«,  Horter  lliad
!•  0,m^!  nymphae  apud  Apollonium  Argon.li.4.VbiOrpheus,0  nymphx(inquit)fiuecaieftes*
liueterreltiesCHfltvflr^oww^fiueflWTnjAsi.Scholiafasinterpretaturnymphasquxouiucurageiant  que

dicantur,  o iofxy*  M^^Krv^Hef.V ar.  owxiW,qui  uefte  nulla  uel  unica  uel  ex
pelle  ouilla  habet,Hef.  PpGfaoy  %ta?,caro  ouilla.  Ak?ovJ&x  M fax, in  Hippiat.  Pgo&Ws.opilioi
1«  ,  id  eftrufticorum ,  Suidas  dC  Varinus.  Deriuata  apud  Pollucem,

^XTftiy^ccT^Tvu^exrax^^xr^lTtK^^aTtHficwH^.Apud  Varinum  oxyconuni  le

gitur, Si  exponitur  vo^n  L™<m.  hoc  eftipfa  cura  uel  paftio  &  pofleffio  ouiumjqUanquam

wiuetiam  pofleihonem  fignificat^  P?t>&Tch</Xftolidus, farnus, qui  ouis  ingenium  refert ,  utfaoxw^
qui  agnum.  baAumc*,^  Trfc&T^.Hefychius.  Pfe&^A^qui  uendendis  ouibus  negotiatur,
MmTrHh®*  Polluci.  Proba topolar  nomine  traducitur  in  comocdtjs  Lyficles  ouidam  7 rft&nw»

rt®* ,qui  Afpafiam  meretricem  duxit, Hefychius.  Eli  &T probaticus  adiediuum :  unde  probatica
dicta  pifeina,  ubi  oues  lauari  folebant,  antequam  a  facerdotibus  litarentur,  p ^xnyvionuy,  qui  den*
tesartatis indices  iam  ami(ir,qui  AftTrp^vi^^Cqudd  iam  progreflus  iit  5C excellent gtacerh  gnomo
num  dentium, )  Vari. in  uocerr»#<ft!|/.  Arment)  qtu  genus  a  Phrygibus  deducunt, Tn^i/^cfirmfunt,
p  Herodotus.  Compofita  multa  &  deriuata,fuperius  retuli.  Apax,i&  ^Ttihtx  ir&6xr*vt
loca  in  quibus  carnes  ouillar  uenduntur,teiie  Didymo,Etymol.  Ffef  Var.  phvdlr  proprie  agni  iiinr,
fynecdochtce etiam  ottes.inde  compofita,7n»Ay£piu/dlrJ,Nkin3j?p«r©',&.'c.de  quibus  in  Agno  a.

Mter&H/lh C,V arin.malim b«k«a©^  ,  quod  alibi  interprerarur  pro  ftolido:uide  Bacelus  in  PremptUar.

if  Aesantiquiflimum  quod  conflatum,  pecore  eli  notatum,  Varro.  Seruiusrex,ouium  boum
effigie  primus  aes  iignauit ,  Plin.  In  uetuftiflimis  nummis, bouis  aut  pecudis  aut  fuis  fignu  incitum
apparet, Plutarch. in  Public.  Mandrabulus  inuento  thefauro  oue  aurea  primfi  confecrauit  lunoni,
fecundo  argentea, tertio  aeream. Inde  natu  prouerbiu,oux  vtf  de  eo  qui  in  deterius  fubin*

de  proficiat, V arin.  Vide  Erafmum  in  prouCrbio.Mandrabuli  more  res  fuccedir.

^Probataea,ocimaftrum:&:  probation,plantago,Nomenclaturae  apud  Diofcoridem.  Plantago
f,mnor  folijseft  linguae  pecorum  fimillimis,Plin  Hinc  6C  quafi  agninam  linguam  appeila

liconfat.  Arnophyllon  ue»  6  cytifus  eft, herba  fruticofa,Hef.  Varin.

f  Caroblepar  feu  gorgones,utquida  feribunt, ouibus  aut  Uitulis  fimiles  funt,  ut  inter  Boues  feros
diflum  eft.  Oues  euam  inter  cete  funt  Aeliano.  Exeunt  8c  pecori  fimiles  beluce  ibi(ad  Cadaram  rtx
bri  maris  peninfulam)in  terram,  paftaecp  radices  fruucum,remeant,Plin.

f  Troglodytae  pecorum  nomina  fi!t)s  indunt ,  ut  tauri,  arietis,  ouis,  quod  ab  tjs  non  a  parentib.
dantur.  A  minore  pecore  nomina  habemus, Porcius, Ouinius, Caprilius,  Varro.  Omnius  Camil
lusfenator  antiquae  familiae,Ael.Lampridius.Seuerus  Ouinium  inuitauit  ut  pedes  iter  faceret,  C^c.
Idem.  Oeagr us , (proprium  mri, quafi  ouis  fylueftris,ut  etiam  Syagros,)  o ity©*,  Orpheum  ex  Cal¬
liope  genuit.  Oilycus,6iAvx©-,nomen  uiri  apud  Herodotum. hiftor iam  8C  rationem  nominis  explt
j$  caui ex  Herodoto  in  Lupoa.inter  propria  uirorfi.  0«, filia  Cephali, uxor  Charhippi,Suid.inOiH9<jv.
Rhene.Pm.uxor  Aiacis  Oilei,  ut  in  Agno  refera:ubi  &  Polyrrhenium  Cret*  oppidu  memorabo.

fb.  n4<^««7ipflf*7«>‘7iiri^'art</)«^©"j(piBAft//aii'©-,id  eftouesquae  in  campis  pafcuntur,  non  in
pratis,Hef.Var.  PfoSxrtKTnt/iKa^  iw\  vo tx^TrrnJ^^Hef  rWbt«,pars  Atticce  apud  Lyfiam  ali*
os  rhetores, ficdidla  quoniam  habebat  ouium  pafcua,Suid.  Videtur  faneexdem  oues  pedicaeuel  pe
diaex  Graecis  dici,quae  hirtae  uel  colonicae  Lannisjuel  pafcalcs,utCato  &  Lucilius  nominant ,  quafi
pafcuales,quod  pauim  pafcantur:&:  foloces  etiam  dicipoftitnt,ut  lana  folox  qux  afperior  eft.mon.
tanum  hircum  atep  folocem  Lucilius  dixit.  Molliores  uero  oues  ut  Tarentinae  mollius  pafei  trada*
fi^defyderant.  Oues  Pyrrhicae  de  regis  Pyrrhi  nominedicuntur,ficutetBoues,ut  inipforuhifto
ria  pluribus  expofui.  Ouem  pellam  in  Theocrito  nigram  interpretantur ,  Caelius.  A  pica  ouis  di
fcciturqu^uentrem  glabra  habeqFeft.  eadem  Varroni  mina.  Qitadrupedu  interanea  Graeci  quSdo*
que  chordas  uocat.fed  QC  ouium  craftius  inteftinum:unde  eft  apud  Alexim  chordarium ,  Athenaeo
ttferente,  forma  deminuta ,  Caelius*  M^omouc  7rf>&,7t mc  legimus  in  Hipptanicis  cap.  64.  tntelligo

gg  ?

po6  DeQu_adrupcclibas.

autem  acrocolia,fiue  coxendicem, fT^(c,quam  partem  in  fuc  pernam  uocamus.Ruellius  uer#
tk  trunculos  ouillos.  Praecipue  tamen  in  ungulis  trunculisqj  faum, Cetfus  libro  i,ubi  quidam  dubie
tat  an  pro  trunculis  redius  I egeretur  pedunculis.  oWwt«,<wA«  7ifo§aT»,V arinus:  fed  ouis  bifulca
eft,  dC  yHhliu  proprie  non  o7thlw  habet.Etymologus  fle  dici  ait,quafi  oicar«TK,wc7iS)cis  KgStTtfiTraycJ ,  forte
7tktu,  uide  in  c.ubi  de  excrementis.  ov&a-Wjuber a  ouium,  V arinus.

<rc*  Blaterat  hinc  aries,&: pia  balat  ouis,  Author  Philomelae.  Palatiummons  Romae  appel.
latus  eft, quod  ibi  pecus  pafcens  balare  confueuerit,  uel  quod  palare,  id  eft  errare  ibi  pecudes  fota
rcntjFeftus.  BelaouesnominaueruntantiquiLatini,undebelare,  ( per  onomatopoeianabeeuoce
quam  efferunt, )  Varro.  Ouium  uox,  jSAsxsjSABxa^j^^X^^^jPollux  &C  V arinus,  ba »xwft<&w,
w;  7tf'o&x7ve  Aw<r«, Hefychius,  m «x»,(  altj  f4*x»,oxy  tonum )  uox  eft  caprarum,  unde  ynuuwm,  hhhL,  „
/jiSjnu,de  ouibus  apud  Homerum ;  de  quibus  pofterior  es  Rtoyp&vu  peculiariter  dicunt,  tumiS «  uero
de  capris  tantum,  V arinus  ex  fcholqs  in  quartum  Iliados.  e«As«4  <A’  iylyHKoy  d/ttyuMroi  s rfci  'auagt
Odyitideouibus.  Ay  Tsic/Uoy  AAnyoivTOyThcocritus Idyl.i6.de ouibus.  £7rKvxj3t>arns,  BA xyuySltx
7i  7tfi£)X7wyi  Aiyuy  «  fuvxBgiivray  («As,  Ariftophanes  in  Pluto.Item  in  V  efpis  de  pueris,  T*
dcJ&x)  arvyxtnjfovr*  «yxc  J8a H-potroU,  Etrurfus  in  Pluto,  Pgo&cniay  JSa nyaiVTay,  BA xypt,  favit  nfcjielwy
Hefychius.  comtinius  eft  £a*x«.  o/wf/  -n  BA«x«.w,Homerus.  ba »x«,  uox  eft  o uium,Scholia  in  Iliada.
Vide  in  Capra  H.c.  ba«x«^*,  ( bhftyxy©',  V  arinus )  ^os^oBxTuAi,  Hefychius.  BAHyxyam,  J5«u
^jfaAtTftK^ftjjldem.  BA«x«As,tdem  quod  £a« x»/*©1',  V arintis :  7^oA«nrvo{/y  oyoio$4  Magos  /i  minny
TX7rKv7uAhHyac/lHS  mix7r«(/  Suidas  ex  innominato.  i7T7wxja«tivj 7tmwAs  tfxjSoA/^wi 7*tts,j3A*x«7«
«nevit,  vSlxyas  -rti «, Eupolis  apud  V arinumtapud  Suidam  legitur,^  ov</lxy£s rtf)  rpoittvjx  Scho  ^
iijs  in  Nebulas  Ariftophanis.  ego  legerim,  crvwfas  •nvs  7po7ms}  ut  &  fenfus  &  uerfus  confiet,
BtZcxovcn^AHyavTrtutfavei  nxt  Hefychius,  Varinus.  b«,t»  ynumxoy^  J9/vr?o&«hay  faviis.  nyl

&<u  htywy  a^hsi.k^tjV©',  oAi  Acidos  w<r^>  7ijfiJ3*-7tw  j 0«  j0#  Atyap  Suidas.  Bee  uocem  efie
ouium, &  bela  inde  uocatas  oues,&  uerbn belare,fupra  ex  V arrone  retuli.  B»vi«w,«  favi  -ffiitfoba*
vufy  Hefychius,  Varinus.  Bgvy*tucitcttsAoyde  pecudum  uoce  protulit  Aefchylus,  ut  citat  Strabo

circa  finem  libri  14.  Qui  uocem  emittunt  fimilitcr  ouibus,ingenio  quoq?  oues  referre  iudicabun

tur.  Adamandus.  f  Oues  matrices  PalIadio,quar  agnos  nutriunt,  «w/Hs  Florentino,  Adafla,

ouis  uetula  recentis  partus,Feftus.  Auillas,agnas  recentis  partus  dicimus, Idem.  %  Ouium  uel

potius  agnorum  in  tenera  aetate  dC  intra  primum  annor  nomina  diueria,in  Agno  requires,  aik vyxt
oues  qua: gjeminospariunfjVarinps.  ^  Wa$(/, 7^^xToyyi,Ax Hefy  ch ius,  Varinus.  Ouem*#

capite  bouis  aliquando  natam  refert  Ariftoteles  degenerat,^.  In  aula  i  cgis  Galharum  anno  *
1549.  monftrum fuilfe audio,anteriore parte afl'ni,pofteriore ouis fpecie,ex Italia miflum.  Nem
oue»hcedifg  petulci  Floribus  infultent,  Vergilius  in  apum  hiftoria,  f  Ouium  fimum

uocant, Pollux  8C  V arinus  in  A7n7TK7n<rcu4  otano-m  apud  Ariftophanem  inLy fiftrate,  ouis  excrea
menta, Caelius. VarinooWir«,»s»A«  -xfoRx-nv  exponitur: uide  ne  xfcTrpes  potius  quam  5jtA«  legendum
fit,quanquam  &  Etymologus  interpretatur.  Pecudis  fimum oefpoten  uel  oipoten  uocant,
Ariftophanes  etiam  finypen, Hermolaus  fi  redle  Icgitur.ego  quidem  non  oipoten,  fed  oiptoton lege
rim,nec  finypen  fed  cefypen.  «Wv^j/ enim  excrementum  ouium  fignificare  fuprain  g.  didum  eft
in  oefypt  mentione,  ,  z<tt>fiAg  uel  azvgiAs, excrementa  funt  caprarum  8f  ouium,Galenus  in Glof*
fis  S>C  V arinus.  Tmyos  7r^j ttimifmxy  £  ruy  fytyyccTuy  ovfloj  Hpr^sxjcqTheophyladus  in  epiftolis,  Ba»  .

AuSms  Attici  uocant  loca  in  qu£  iumentorum  &  ouium  fimus  reijcitur,Suidas,  f  E^stfl«wj,ouis  ma
cra,At^o{«  7ij>flil(f«i/,Hefychtus,  V  arinus,

d.  Oues  infeftante  leone, ccyx5**'*4  ( wwftatot,  twkvcL  )  W’  aAA«As/<«  Kt^vvm, Homerus  Iliad.C
f"  e-  Poft  maiores  quadrupedes  ouilli  pecoris  fecunda  ratio  eft,  quat  prima  fit  fi  ad  utilitatis  ma«
gnitudinem  referas.Nam  id  praecipue  nos  contra  frigoris  uiolentiam  protegit,  corporibus  m  nofiris
liberaliora  praebet  uelamina,  Columella.  Magna  pecori  gratia  in  ufu  uellerum.  Vt  boues  uidutn
hominum  excolunt, ita  corporum  tutela  pecori  debetur, Plinius,  Ouium  utilis  confedis  atm  con¬
textis  homines  ueftiuntur.  d'etoy,  id  eft  lana,  fit  a  primitiuo  %«?,  Varinus.  Niuem  ueteres  ap.
pellabant  WAt  v^^ac fi  laneam  aquam  dicas, Euftathius  inDionyfium.  dounrwPixe  Polluci,  qui
uendunt  lanas,,  £igoHpVo?,t^v^o?,W^tA«f, Hefychius, Varinus.  difo7rvKSstyxtoss 7rAiKwy(Tntxcoy pos
tius )  tcnvifayjcuyuy,  V arinus.  E/jcttchuj  oi‘f(Homerus !  «TsoT&isiickfkttdsagos Hyevy  ?exo(/.  mxaj/  yoif  7t
^cuvetffyWtgay^  Varinus,  Hefychius.  hjfeTtvvoSyO  -stei  7«  te«c  V arinus.  MaAAojjVtewj/,  Medo*

rum aliqui  paftoralem  uitam  exercent, nitet  xftAec  nycvns «(Phy  jSt^ei^7s  n«AAoTs,Dionyflus  Afer,
Hinc  fxaAAantf, lanatus.  MxTAard  1 7rcXv7i^>oJixyts  w  ngu  Ati/xej, V arinus  8^  Hefychius,  Am»
plu malli, tapetes  aut  ueftes  utraqi  ex  parte  hirfutar  feu  uillofg»  Zirvgxy amylis  ro  yLx^uvy,oc7Ax  Jhu7tcyt
Scholia  in  Ariftophanis  V efpas.  Ibidem  cum  quidam  de  caunace  barbarica  uefte  dixifier,in  quam
talentum  lanarum  infumptum  eflet ,  fubdit  alter :  ot /x$y  i&wAny  ( le/uy  xxaAaxy )  <pHT  i%*y  rarsf  m*

A«>  AlKxt.ongoy  y  HKoujvmny.  mhAottk,  •JtfcCMf/.fctreA#  xftfTn»'?  <ih  i%(ynhojy )  nfojtfr ay,  Hefychius :  alif
aliter. ,  n«Aoj,  t&oy,  «ywoy  Asrof, Hefychius, Varinus.  dis  **(!*,  7 nisiy  tefaitytWW*

uel  cc7rtto>y  ioiay,V arinus )  unodioAcua/  j  Ouis  flore,  id  eft  ftragulo  laneo,  dvti'  eyt  t mwvyios  Kwsthvy-  fa
yiv&o\is  ctwTCf),  Homerus.fic etiam  ipfa  lana  uoca tur, Hefychius.  Varinus  exponitfiragulumelanis
^onfimpliciter,fed  floridum,  r><^  'io/ay\7fKvSi(^iy4  Aut  quia  lana  ueluti  flosenafciturinoue,autde

DeOue.  H.e.  Lib.  I.  907

lana pra^amtore tantum  & feleda accipitur, (ut florem  farina  dicimus,) Plura  uide  apud  Vari-
fliim  in  «*>rv.4  Zn^oy  tvcy  xiMjixy  fomutu  otos  «mt«, Theocritus  in  Pharmaceutria,  iifspo^  «dj
Homerus.  EyKuytuy  ytpmTDs  vyvtuy  Ejt’  «Mot1  -fewttflww  a oyoy,  Pindarus  in  Pythiis.

M^f.primao;: tenerrima lanaoub,  Varinusin Ai»6s.  >Wy,<-««AAof/,  Hefychius.  ?»«,

pgw*,K9“  «nowp-roa  Tve  Tipd^flCTw,  (forfex  nimirum  qua  oues  tondentur,  )Hef.  Varinus.  nixrsif/,
'ntS&ywTK.Hviwt  n-turay  tyx  ^KTuy  mvsy  «e*™?,  Ariftophanes,  ViKTxyfooy  apudeun
dem ^rifAoiAtfoy^iiykifoy,  Ft*7Kfrflr,qui  lanas  uellunt. nixe*/, pedere,  Lry/i(&y  8C  zrtx@' ,  pellis  ipfa ,  au*
Si  vi**®'  alibi ,  Suidas,  Aycucc ,  alias  Kyixyi&xyxteKQc>  Hefych.  V arinus.  HAccHftTx*<$inyoy  7»  «SpyxA&i
V ar  in, HAaWjw, 7w  tQMy7K  7\i «A*k£th  «A»^*,Idem.  hqyvoy^iiehctfoy  4  t«  'FfclteucryctTuy  j§rtfmy%
t«  Hefychius.^  Mnetyffixw&tc  ytvoySLtn  yv  m7s  $/«s  7r6)f«T£t)(/,Hefychius,  Varin,  %guw

is  Ai \wt%  W*  J!wb  7P^faAA»<n,Paufanias:tit  tft®'  adiediuum  fit.Ef6*,«,lana  apud  Strabonem  Hip*

piatros.  ll^«3»»»,ramiis  oleaginus  lana  obuolutus, arborum  frudibus  circumpendentibus,&fc.  uf,
deLexicon Gratcolatinum,  Lanis  authoritatem  ueteres  Romanietiam  religiofam habuere,  poftes
a  nubentibus  attingi  iubentes, Plinius,  Laniet]'  plurimum  in  caudis,Plinius.  Nec  pinguia  Grallic  is
Crefcuntuelkrapafcuis,Horat.Carm,5.i6.  Vellus  elutriare  dixit  Plinius.  Elutriare  lintea  ex  La3
berioapud  Gellium  pro  lauare  pofitum  uidetur,  Caelius.  Ouiumlanamollior  dC  fubtilior  redde,
tur,(idepafcantur  agros  uel  nouales  antequam  aretur :  &C  relidos  frumenti  culmos  ftatima  mefle;
quod  non  folum  lanam  reddit  meliore ,  fed  eadem  opera  agri  fimo  ouium  ftercorantur:  &  hoc  prxei
pue  in  Anglia  a  diligentioribus  obferuatur.  Solox,lana  craflfatSi  pecus  quod  paflitn  pafeitur  non
i»  tedum.  Tiunnius.ego  ab  lana  folocia  ad  puram(purpuram  legit  Perottus)data.Lucilius,Pafcali  pe*
core,ac montano  hirco ,  atque  foloce.  Adulteros,  ut  Aelianus  tradit, in  Gortyna  Cretae  deprehen
fos.lana  coronabant,  mollitiae  probro, atque  ita  per  duitatem  ad  magiftratus  traducere  moris  erat,
Hermolaus.  Naccae  fullones  didi, ut  quidam  aiunt,  quod  omnia  fere  opera  ex  lana  naccae  dican,
tur  aGrxcis,  Feftusjuide  paulo  infra  in  Pelle  ouilla,  ojcu^jj^Taif/aejf  te«t){/,Hefycht  Varinus»  In*
dumentum  e  lana  ftiufto  breuius  fuerit ,  longius  fiet, fi  roretur  aqua  unde  egreditur  balneu, deinde
illinatur  meile,  Aggregator.  ^Laneos  pedes  uulgo  deis  attribuunt ,  quod  pedetentim  &  abfque

(Irepitu  ad  ulcifcedas  malorum  iniurias  procedant:quo  exemplo  pidor  deo  laneos  calceos  induxit,
Caelius  Calcagninus.  Hinc  dC  Saturnus  per  annum  laneo  umculo  alligabatur,  ut  apud  Macrobi,
um  legitur.

5«  f  Hyaenae  dentes  illigatos  pecoris  aut  capri  pelle,  ftomachi  cruciatibus  prodefTe  aiunt  magt,Plt,
nius,  Molleflras  dicebant  pelles  ouiles ,  quibus  galeas  extergebant,  Feftus.  Rheno,  ueft/s  pelli,
cea,  praecipue  ferina  ad  ufum  humanum  redada,  dida  quod  calidos  teneat  renes,  fiue  quia  jivos  pel*
lis  dicitur,  fiue  quod  Rhenani  populi  ea  peculiariter  utamur.  Carfar  fexto  belli  Gallici  feribit, Gers
manos  uti  paruis  thenonum  tegumentis,  Grammatici.  Sed  forte  fc»  ifc jmvcSy ,  id  eft  ab  agnis  potius
didus  fuerit  rheno ,  ut  apvovus Graecis  3c*  «fvZy ,  pellis  agnina :  praeferuntur  enim  ex  agnis.  Hip,
pocrates  fane  ylwinats  dixit ,  pro  a^raxiJVcs.  Sed  Graeca  uocabula  ordine  litcrarum  referam.

Ayyi JWfpo^AceTTOgfltt  tuo<fiu>y:oi <f£  7r?wr>y ,  kj  (*«Aootcu ,  Hefy ch.  V arinus.  £1/  </£  t?  «f  icyx7rctt  t5 <r#{
«i  s  Ariftophanes  in  V  efpis:  ubi  Schoha,  A^Ao^as ,  to  Hflct  cc^xs »,  funte,

nim  ctfyitoQoi  pedes  melotae,  id  eft  pellis  ouilla: ,  quos  mJtwcK  uocant,  rjqj  inutiles.  Apud  Suidam
quoque  legitur  per  epfilon  in  antepenultima.  A^vxnis,  uide  in  Agno.  Bcurxy  V arinus  exponit

melotam,  diphtheram,  fifyram :  uide  in  Capra  e.  bc vwAfc- ,  pelles  pecorum  qua:  morbo  perierunt,
utLacones  uocant ,  Hefychius.  Hircinas  pelles  5C  ouillas  feribit  Herodotus ,  biblos  etiam  d/dos
ueteribus,  quod  papyri  uicetn  impleuerint  quandoque,  Caelius :  Hinc  nimirum  dC  codicellus ,

KtM.©-,  pellis  ouilla  expoiutur  V arino.  ^[Diphthera,  pellis  caprina  proprie :  uidetur  etiam  de  o,

uilla  dicipofTe.uidemiiltain  Capra  E.  a Ipxg^t^yx  7rQ>/3ctT», Hefychius,  Afcf«s/te<»apud  Varinum  le¬
gitur.  Oris  uel  fimbrijs  ueftium  quo  minus  attererentur,  afluebant  olim  tyycc  7rtt>€ctTuy, Suidas  in
Ft§t,  Pollux  catonacam  craflam  laneam  ueftem  fuifte  feribit ,  cuius  ora:  pellis  caprina  aflueretur,
Fjifim  wfuy  «v«At,  \gu  ims  Jbfcu$  cu rftf  Suidas  in  ivnmvoos,  T Iw  Lvngoy  </b$x  Axst^pmy

1!  mfovui,  E uftathius  in  Dion^fium,  ii^oy,  8C  poetice  i^hioy,  Lai</ioy,  id  eft  pellis  ouina ,  Hefych.

^0  Varinus.  eVsI vJiBowy  Afm&»f/,  Homerus  Iliados  x.  Id  eft ,  Non  enim  ouillam  aut  bubu,
lam pellem  curfus  prgmium  capiebant.  ^Kotoj/.ooAsv, Hefy chius)  lu«</icy,AKKa)v<Hrt Varinus.  Co*

dicellus,  uide  paulo  ante.  Kuxs^uJioy,  pellis  ouis ,  Varinus,  Hefychius :  interpretantur  etiam  w,
7nm,«$9vcAyxs,  Vide  k«mc  apud  Varinum.  ^  Kw<Pa>yy  booPcJ&oy,  ufvxxis,  Pollux :  Idem  eodion  pellem
ouillam  interpretatur,  K Lj)oyy<nw?boy(  <rKvtey,)H  firfyx  7&§xts  ypuzis  tftywcT©-,  Hefychius;-^  xyx  m?s
Ptytut vKiiixZofAMty,  Cafterum  Lcofiix^iel  QC  Lii^uy  Hippocrati,  pro  capite  papaueris  acci,
piuntur.  Ovt  eu/ tUxj ^vyxy Hih7icay  i^vi7DyH</lu 7rhioy  tto J$<PtiAcu «pu i%cyl<TM rv^oy)HffX7rf\0vcu Lu</ioyy  Vari
nusinEfae&ntt,  £» «  yHijuo-w^aiytty  ly  K^xTivvLtotftoy ,  Ariftophanes  in  Equitib.  traducit  enim  Crati,
numtanquam  ebriofum  hominem  K9«  «t  «j/.  ft/oiyny  (puerty  ty  r£i  Kfx-rivv  Uu</)oy,  'ivx  wrcem7rtoy.cu  yjov»

fWT^w/Ttf,  Cudon pellem  crudam  fignificat,quauicegalea:nonnullifolebantutiad  munienda
Io  capita; dida  eft  cudon  quafi  codon,a  Grxco  LuJioy,  Spicula  bina  gerunt:  caput  his  cudone  ferino
Stat  cautum, Silius  libro  8*  Scipiocontorquenshaftam,cudonecomantes  Diflecitcrines,Idem
libro  16.  Kv$v<itfr,(V  arinus  oxytonum  facit,  )&w^ct,Hefych.  f[  mvtk&,L ux/icy^^yx^  Nicandro,

gS  4

908  De  (Quadrupedibus

Hef,  Var.  u ide  Pto-xos  inferius,  iw*a«t*  proprie  ouilla  pellis  eft,  fed  ufurpatur  etiam  pro  caprina^
Vide  in  Capra  E,  M»A<t  communirer  quadrupedes  omnes,  unde  quaeuis  etiam  pellis  melota  dici»
tur, Hefychius,  E iVo/ff  A  cw  qguynAorrHy  riuu  i&  7tf ojianv  <fi 3£<xy,  4><Ax<xovos  aTrzvms  <jv  Evewrw,  XvpHnx
H«a«t ny  v  fcx.Q>P°^llx*  Indodi  quidam,  ut  qui  gloflas  fer  ip fit  in  epiftolam  ad  Hebraeos,  melonem  ue!
melotum  anima!  id  effe  dicunt  quod  uulgo  taxus  uocetur ,  C  fed  id  meles  Latine  nuncu  patur ,  ut  fes
les : )  cuius  pellis  ualde  hifpida,  melota  nominetur :  unde  de  fandis  qutbufdam  prifeis  legatur, Cir¬
cumierunt  in  melotis.Sed  profedo  cb?  'PfcyHhwy,id  eft  a  pecore  uocatur, &  Graecae  originis  eft

nonLatinae.  Scoppa  melotam  interpretatur  ueftem  ex  pellibus ouinis,Italicezamara,  ciamarra.

f  Naccae  fullones  didi, ut  quidam  aiunt, quod  omnia  fere  opera  ex  lana  naccae  dicantur  a  Grae«
cis, Feftus.  Nc 'ms  uel  wtxx,peliis,&:  proprie  caprina.hinc  vxwihTrou  didi,  qui  lanas  ouium  tondente
aut  uellunt,  o#,f<»A&>T«,  »«cc « <rvy  ro7s  i  eius  t/kgcc.«  A  lyxfaois  ux,  ( ora,  fimbria, )  Hefychius,

V arin  us  oa  rede  feribi  ait  per  omicron:  me  uero  cum  o.  magno  per  edafin,  utruncp  pro  melota  fiue
diphthera.  Vide  etiam  infra  ind*.  o itn  di  per  fynaloephen  apud  ueteres  Atticos  &>«.  fty *  yifajay  m
rnl s  i\fo7s,*£U  faw  dixy  vwiS&chxe  7r&  tHu  do-^v^Hermippus  apod  V arinum  in  m«a«  di  in  dx,  Hoc  ob U
ter  anirnaduerti,»*}/  a  plerifcp  feribi  fine  iota, quod  tamen  orthographia  fubfcribendum  monet.legi,
mus  ottH  quocp  di  fax.  cxa,f*xA»T«,  d%s,uw</hx.  OtyM^HAxrvu^cuTou^Hyovy  Ai^7wa,HeIychius,Va«

rinus.  oV/«*,diphtherae,melotae,  V arinus  uibus  fyllabis :  fed  Hefychius  habet oicu,  biftyllabum,  (ut
Suidas  quocp, )  Idem  di  V arinus  oV/ocs  interpretant  jTvTrfoJixTuy  fac  c rKiimsumct  </^«7«, hoc  eft  pelles
quibus  lpfae  oues  propter  pretium  lanae  integuntur,  ut  puriorem  eam  conferuent,  unde  Sepeliit*
funt  didat, de  quibus  fupr  a  didum  in  B,di  in  e  «Eadem  pellis, apud  eofdem,tw«  ( taw,Hefychio  afpia*
ratur)uocatur,«  -n7s  T&Ad-ms  7nc^x7iQtiAvH  AcpQtfx,  <[ Ptcrxs?,  KuAoy^tytx, Suidas  di  Varinus.apud
Hefychium  7ri<n®y  legitur, quod  minus  placet.  Sed  ytcrxos  etiam  apud  Hefychium  di  Varinum,  non
redte  pro  ma-nes  feribi  uidetur.  Pefcia  in  Saliari  carmine  Aelius  Stilo  dicit  ait,  capita  ex  pellibus

agninis  fada,  quod  Graeci  uocent  pelles  peice  (  tswkh  )  neutro  genere  pluraliter, Feftus,  Rhe«

no,  /«w|:  Vide  fupra  ab  initio  huius  tradationis  de  pellibus,  ZKvhoy,<fayy.x,waPwy,H</lyyx  apatv,

Hefychius,  Varinus.  t£<*,melota,diphthera, fimbria  ueftis,Suidas,  3i  Varinus.  Videfuperiusin
ox.  Apud  Hefychium  feribitur  ««  paroxytonum.  dix*}yHhuTvu,Axyvcu,«xfcu,i<yx7vc,Hc{ycbim,Va
rinus. A^«,uel At^ar &i At^x«5,(apud Pollucem 7.15.  Ai^wt  legitur,  non  probo)oras  8 i  extrema  ins
terpreror.  Pellem  qua  fuccingerentur  mulieres  in  balneis,  uel  qui /lias  abluebant,  uocatam  in»
uenio  oam  Iutrida,nunc  uero  oam  per  fe.  fic  uero  dicebatur  melota,  hoc  eft  pellis  ouilla :  unde  flu=  5«
xifte  nomen  probabile  eft, hoc  eft  far  i  ^  cios,  id  eft  ab  oue,  Caelius,  t  »y  A  facfJdos  uxy  te7j=l</lxt

nstmA<ryoyHjiHSTineX7rt7K<ny, Theopompus.  At  Pherecrates  inftrumenta  paedotribices  enumerans,
«A  ySd  wxy  tooyMu  715 ^favvmu  •  id  eft,lam  oam  praecingit  ei  qui  lauaretur,  ( ut  non  mulieres  folum,
fed  etiam  uiros  in  balneis  oas  pudendis  adhibuiffe  appareat. )  Defumpfithaec  Caelius  ex  Polluce  7.
ij,&  1^.47.  Caeterum  militibus,  inquit  ibidem  Pollux,  oa  etiam  promaflra  feruit:  quod  Hermipa
pus  infinuat  in  Militibus  dicens, Nixa  A  ux  hidivny  yxKipxy :  hoc  eft,  Pratftat  autem  oa  ( fcilicet  pelli,
cea  madra )  lapideae  madrae.  Grammatici  macftram  interpretantur  uas  idoneum  fubigendae  farin»,
dx  £  t|«7w'rto  Ttf  yi-ruvos  tXBiri^iy.hlyvx  </£,  (  At  yvx  potius,  )-neiyru  lyxii*  iw fgov  (itgev?,  ov%  fanum,
Tuy  A  a>xy  Hpi  oxy  At yvmy  fed  ox  uocatur  etiam  ouilla  pellis  cum  lanis,  Pollux  7.15.  Quibus  uerbis  hic
fenfus  mihi  conftitui  uidetur :  dx  uocatur  extrema  pars  tunicae  utrincp,  fuperior  fcilicet  circa  collo;  4«
6C  inferior.ubi  fimbriae  aliquando  afluuntur, quas  fai(xs  di.  mdfa^x  uocat,  ut  Pollux  ibidem  feribit.
At^«  uero  orae  funt  ab  utrocp  latere, ubi  tunica  fcilicet  anterius  aperta  eft  fecundum  longitudinem.
Siccjuidem  Pollux diftinguit,Grammarici  ueroinLextcis  confundunt.  K«A «<o'ei7«,  rx  ^««(malim
fac  htyvx )  x  Hsthicny  eia?,  Hefychius,  Varinus.

C Opilio,quaft  ouilio  qui  oues  cuftodit.Etiam  opilio  qui  pafeit  inter  alienas  oues.  Aliquam  ha
bet  peculia  rem,  qui  fpem  foletur  fuam.Sunt  qui  upiliofcribantauthoritatePrifciani,quidicito.bre*
uem  in  hoc  nomine  efle  conuerfam  in  u,  longam  ex  literarum  affinitate.  Vtuntur  uoce  opilio,  Co»
lumella  I1br07.de  re ruft.&: Cato  cap. y6.  Venit  upilio, Vergilius  Aegl.  10.  Armentarq  &: opi¬

liones,  Varro,  Et  alibi,  Alius  enim  opilio,  3 i  alius  arator.  Tria  tantum  genera  funt  paftorum  qui  di
gnitatem  in  Bucolicis  habeant, bucolici, opiliones, 8t  omnium  minimi  xpoli,fdeftcaprarfj,  ut  Ael,  p*
Donatus  feribit.  Opuncalo,quod  opilionis  genus  cantus  imitatur, Feftus.  P«<*«(/,paftor  ouium,
caprarum  caTToAss,^»?  omnium  pecorum.  Vannus  ex  Polluce.  Et  alibi,  Poiyouvay  proprie  dicitur
de  ouibus,&7rr«K«t' ouium  pa{lor,?nepcc  fafas  ngu  fa  ixcS  fa  {«to,  qua  fi  intny,  Poiyfaup,  paftor  Aefchylo;
Sigrex  ipfe  mi^cwcexoy ,  V arinus.  ,  poeticum  eft.  Kfak,  fa  <Fthcy$Jvou  aiUvh  $1  KH^fathrn,

Pttiin  epi^ftoySb/otcn  rt/ww s,  tiVtTr  </l  xa/hij  /tt/AaVxf.  os  t£y  ynltny  7rl&  fa^vfax^in  AwcySLvois  nsfamat

KK<c$op$j/Qs  Hsc-n7n<fny  *  Yiuvo 5  Q01B010  avkoo^&oio  Kxepxjj^os,  Apollonius  Argonaut.  quarto.
OplliOjSuid.MxActTw^jTTrBffiRvajBcEOti-  wiHKin-ou, Tmykiis, MaAoro^aj, j, Ma Acj3ca,  yHteJSa7Ui}  mifa»
vts,  Hefychius,  V arinus.  m, v, As JW«£t?,Idern, Hefychius.  i^Hhoviy.tou.oy^vfaioy,  Idem,  pafe/f,

Hefychius.  mxa oBo-ns  3 i  otoroyos  pro  opilione  apud  Etymologum  leguntur.  AgniGr^ce f»ns  di

e^msdicuntur,unde^«Mil!)(rxos,S7!T-oi3fl:‘7D^o0-xdj(apudSophoclem)itfr7wPca/aima{/,fynecdochice.repe  **
ritur  3i  ,  V arinus.  Apud  quem  etiam  cytvoAorKcs inuenio,fcribitur  di  '^Ubnit,  neutra

probo.  V erfemus  oues,  Vergilius, id  eft  pafcamus.  V erfantur  enim  modo  in  hanc  partem,  modo*

in  illam

Dc  Ouc.  H.e.  Lib.  I.  909

paftorcsm  gregibus  agendis  pafcendis  ne  utuntur.  Vannus  in  Ai®,.  Pedum.baculum  incuruum
quo  pallores  utuntur  ad  comprehendendas  oues  aut  capras  pedibus.-cuius  etiam  meminit  Vere  in
BucoIiCjs  cum  ait.  At  tu  fume  pedum.  Poiymou  canes  ornum  cuftodes,  Pollux.  S

f  Grex  Outaricus,pro  ou/urn  grege, Caelius,  Poiyvioy.grex  ouium, Scholiaftes  Homeri  Poeta:  e-
tijm  mymoy  dicixnt.vo^vxsT^CccT^  Heliodorus  protulit.  bshsA/*,  «U  vftWikpio

Pollux,  VotykvMy  iwu  tuTntouy  oA^«,lUpum  cognominat  Oppian,  p met  &  u lde  fuora  m  a

m,H  wfywccruy  ccyth *,  Heiychius ,  V arinus.  mhtxrn ,  uia  qua  oues  incedunt ,  Iidem  iw*Awfo
,, Idem,  *  y»

^[Ouile, locus  in  quem  oues  fe  recipiunt.  Datum  fecreto  in  ouili  cum  his  colloquendi  tempus

Uuius.Tepidisinouilibus  agni,Ouid.i5,Metam.IncuftoditumcaptatouileIupus,i.  Trift  -c  Elea  *

Non  lupus  infidias  explorat  ouilia  circum,  Vergil.  Albent  plenis  &  ouilia  mularis ,  NemefianusT
Magica:  uanitatis  uideri  poteft  quae  tradunt  QC  de  uefperttlione,fi  ter  circumlatus  domui  uiuus  per
fendtram  inuerfo  capite  infigatur, amuletum  effe:priiiatimqj  ouilibus  circumlatum  toties ,  pedi*
bus  fufpenfum  furfum  in  fuperliminar  i, Plinius.  Si  feuo  leonis  liquefacio  circuitus  ouium  inunga
tur(diftillecur,)nunquam  accedent  ad  eum  lupi, nec  alia  rapacia, Rafis,  Albert.  In  incendtjs ,  ii  fimi
aliquid  egeratur  e  flabulis, facilius  extrahi  traditur, nec  recurrere  oues  bouescfa ,  Plin,  Caulae  a  caa
uodidae.  antiquitus  enim  ante  ufum  tedorum  oues  in  antris  claudebantur ,  Feft.  Ac  ueluti  pleno
lupus  infidiatus  ouili.  Quum  fremit  ad  caulas,  Verg.9,Aen.ubiSeruius, Caulas, munimenta  dC(c
pta ouium:eit enim  Graecum  nomen.c.  derracfto.nam  Grarci  aitlasuocant  animalium  receptacula,
Lucretius  palati  caulas  dixit,id  eft  meatus  8C  foramina. Et  rurfum,  DifpergSt  animas  per  caulas  cor
poris  omnes,  f  Stabulum  ouiu  &C  caprarum,» ijwto  cu  ois  wj  cw^uocatur  auAh  &  Poli.  ava«

tamen  aliquando  pro  ftabuloboum  etiam  QC  equorum  capitur ,  ut  in  Boue  dixi.  AvA*txp,t  t2  wtjj*
ffc  7^f«T^,Hefych.Varin.  Apud  Apollonium, ut  paulo  fuperius  citaui,  cwMtns  per  a.
diphthongum  feribitur,  6  i*  ^  i7rcwteus>b  tyotK&ifa  autem  ab  «i/Aif, Vartnns  ex  Scholijs  Apollontf,
Latine  dicas  ftabularium,ftabuli  miniftrum.  eVcwAi?,  JSoSy, ngu  Mdcruy  <d/A«,Suid.«

(toA»,Hefych,  IttcujAis^  -7tf  xAm^  y, cw-TH  TK KAtnoy^gxrooy  Jiowy  sveom ;  aliqui

maiores  ualuas  hofiif  interpretatur,quibus  apertis  iugum  boum  intromittipoirit,Hefych.Dion  LaU
j»  ^ouile interpretatur. Plura  lege  apud  Varinum  in  K/uri*,b is.  Altas  quidem  ea  uoxcafam  fignift.
cat, tugurium, tentorium, domum  feruilem.  Scribitur  etiam  Lkaoioycam  diphthongo.  m«a ucdytSy,
-ffi-T&eKTwy,  VarimmSed  magis  probo, ut  Etymologus  feribit  M#A ro  yZAct ixLety  £
«"¥•  Kfl“  ^o-cwcts  7iAkt«s  ,  Lycophron  apud  eundem.  Sxxdj  quoduis  ftabulum ,  8C

templum  apud  recentiores,  ut  feribit  Scholiaftes  in  Iliad,  &.  Sxxc?,0<ov£v  istuoj  7jjc3(/,ce£  ‘rfilsa&vu  outjJi
w tynunte, Et  alibi.SsxsSj^foAss  oFj  JWk«<mcto  Iswtvu,  ZHHs>wgo[/  poeta  uocat  OdylTeae  j.  ftabulari»
um,qui  uerrit  &C  expurgat  ftabulum.Sunt  enim  «««si  (inquit  Scholiaftes)mandrx,id  eft  ftabula  &  Io
ra  ubi  caprae  bC  oues  includuntur.  Florentinus  etiam  ouileowxoj/  nominat.  ©«a«oc  iyiy.H*oy  w  W»
»7«  O t&wm  ^ ^ «g«yrt/r», Homerus  Odyf,  i.de  ouibus:  ubi  st&yoy  etiam  pro  ouili  ponit.

Hiif7\  f*»A«  £ksk9(*«i/  etfu$  emy  otthi/IMqv -tk  voyiii, Apollonius  4.  Argon,  di<Axsyrvcs  *r  yHA cuy  wxiV\xff,Hefy
^.chius,  V  arinus.

f  Publicola  in  ea  lege  qua  animaduertit  in  eos  qui  minus  confulibus  paruifient ,  adeo  popula»
ris  fuit, ut  pro  plebe  magis  quam  pro  patrittjs  lata  uideretur :  quincp  enim  boum  8C  duarum  ouium
pretium  muldafuitreratuero  pretium  ouis  oboli  decem, bouis  autem  centum.  Cum  enim  nondum
nummorum  ufus  ad  Romanos  per  id  temporis  frequens  effet, pecudibus  dC  iumentis  plecftebantur
fontes. Ex  quo  inualuit  ut  patrimonia  a  pecudibus  ufep  in  hanc  diem  peculia  dicanturiin  uetuftifti*
mis  quo9  nummis  bouis  aut  pecudis  aut  fuis  fignum  incifum  appareat,  Plutarch.  in  Public.  Mul*
tatioolim  non  nifi  ouium  boumcp  impendio  dicebatur:  non  omittenda  prifearum  Iegu  beneuolen*
tia, Cautum  quippe  eft,  ne  bouem  priufquam  ouem  nominaret  qui  indiceret  multam ,  Plin,  Mula
flaquae  fuprema  appellatur(inquit  Gei.  11.  i,)utpote  qua  nulla  maior  inftituta  fuit ,  in  fingulos  dies
jo  duorum  ouium, triginta  boumrpro  copia  fcilicetboum,proq5  ouium  penuria.  Sed  quum  eiufmodi
mulda  pecoris  armentiqp  a  magiftratibus  dicfta  erat, adigebantur  boues  oues^  alias  pretrj  parui, ali*
as  maioris ;  eacp  res  faciebat  inaequalem  muldae  punitionem.  IcCirco  poftea  lege  Ateria  conftituti
funtinoues  fingulos  aeris  deni, in  boues  aeris  centeni,  minima  autem  multfta  eft  ouis  unius .  Nunc
quo$  quado  a  magiftratibus  pop.Romani  more  maiorum  mulda  dicitur,uel  minima  uel  fuprema,
obferuari  folet  ut  oues  genere  uirili  appellenturjac  nifi  in  eo  genere  diceretur ,  negauerunt  tuftam
uideri muldam.  Varronis  uerba  quibus  minima  multfta  dicebatur  a  praetore  funthaec :  Quando
citatus  net^refponditne^excufatuseft,ego  ei  unum  ouem  multftam  dico.  Ouibusduabus  mul*
tabantur  apud  antiquos(inquitFeft.)minoribus  criminibusjtn  maioribus  autem  bubus,  nec  ultra
hunc  numerum  excedebat  multatio:  quae  pofteaquam  aere  iignato  uti  ciuitas  ccepit,  pecoraq^  multi*
jo  tiaaut  incuria  corrumpebantur, unde  etiam  peculatus  crimen  ufurpari  coeptum  eft ,  fada  eft  aefti*
matio  pecoralis  multae,  S C  boues  centenis  aftibus ,  oues  denis  aeftimatae.  Inde  fuprema  multa ,  id  eft
maxima, appellatur, tria  millia  aerisutem  uiceffis  minoribus  delidis.  Et  r  urfus ,  Peculatus  furtum

pio  De  Quadrupedibus

publicum  dici  coeptum  eft  a  pecorc,quia  ab  eo  initium  eius  fraudis  effe  coepit.Siquidem  ante  tes  au t
argentum  fignatum,ob  delida  poena  grauiffima  erat  duarum  ouium  St  triginta  boum.  Ea  lege  fan-
xere  T.Menenius  Lanatus  St  P.Septius  Capitolinus  confules.Quac  pecudes  poftquamaere  fignato
uti  coepit  pop.Romanus  Tarpeia  lege  cautum  eft, ut bos  centuflis,ouis  decuffis  aeft{marentut,Huc«
ufqj  Feftus,  Multa  etiam  nunc  ex  uetere  infti  tuto  bobus  St  ouibus  dicitur,  V arro.  Apud  Lu.
fitanos,teftc  Polybio,  ut  citat  Athenaeus  initio  libri  8.ouis  quonda  duabus  drachmis  uaenibat.  Tro,
glodytis  uxores  communes  f#nt,nifi  quae  tyrannorum  funt.nam  qui  tyranni  uxore  corruperit,  oue
muldatur, Strabo.  Cappadoces  Perfis  quotannis  pendunt  praeter  caetera,  ouium  quinquaginta
millia.Medi  duplum  fere, Strabo.

^MoJhony  zk  H»Koy  yKxy&js  y*7u  mtt&huy, Theocritus  in  epitaphio  Bionis.  T«  7ri>S«lruy  I#

»9tC7«  V73T5 ytthctKi®' yi&H yoi tfaf/Hyvv&vti,K}  w«v&'«{/(ciflybia  uocatmuldra k,

In  epiftolis  Theophyladi.  ovStxvk  yty  o-cpxfxyAjrn,  Homerus,  Cynocephali  aluntOUillum  &ca«

prinum  pecus, at<g  lac  bibunt,  Aelianus.

f  Blattae  ( erucae  potius, )  quas  prafocurides  quafi  porricidas  Graeci  uocant,ut  Diophanes  fcr/«
ptum  reIiquit,hortis  folent  nocere,  ergo  uentriculum  ouis  ftatim  occifae  no  elotum,fed  fordibus  fiiii
plenum, fpatio  quo  abundant,non  ahe  fed  fuperficie  tenus  debebis  operire.  Poft  biduum  reperies
animalia  ipfa  congefta  uentrem  hunc  replere,  hoc  cum  iterum  uel  tertio  feceris,  genus  omne  quod
nocebit  exungues,Ruellius.  Hirundo  ex  ouium  tergis  floccos  lanarum  euelli r,indecp  fuis  pullis
nidum  quam  molliffime  fubfternit,  Aelianus.

dfh.  Crifamis  quidam  Cous  plurima  poflidebatpecora:&  cum  anguilla  quaedam  quotannis  fu- 1«
perueniens  praeftantiflimam  ouem  ei  abriperet,  obferuatam  tandem  occidit .  Et  cum  illa  in  fomnio
apparens  Crifamidem  ut  ab  eo  fepeliretur  moneret,  re  negleda  cum  tota  familia  pertjt,  Hefychius,

St  Suidas  apud  quemCriflamis  per  f.  duplex  fcribitur.  4[  Pan  munere  niueo  lanae  captam  teLtu
na  fefellit,  Vergilius.  Mu  tat  fabulam,  inquit  Seruius.  nam  non  Pan  fed  Endymion  amafle  dicitur  Lu
nam,qui  fpretus  pauit  pecora  candidifli'ma,&  fic  eam  in  fuos  illexit  amplexus.  Pan  Mercuri)  fu
lius(inquit  Probus)quum  Lunam  concupiifet,&  haberet  optimum  pecus,  pofcente  ea  partem  peco
ris  pro  concubitu,dicitur  pollicitus,  St  duas  partes  fecifle  gregum, quarum  alteram  candidiorem  fed
lanae  craffioris, Lunam  deceptam  candidiore, deterius  pecus  abduxifle,utpoeta  fignificat.

df  Deoue  in  Co  infula  quae  leonem  peperit,didum  e/i  in  Leone  h,  c.  Fe/iis  diebus  oues  pur«

gandae  lanae  gratialauari  non  licet,  licet  aurem /i  curatione /cabics  abluenda  fit;quamobrem  Vergi,
liusnonfimpliciterfeftisdiebusouesfluuio  meriareconce/fum  feripiit,  fed  fluuio  faIubri,Macro.
bius.  Paftores  ouilia,oues  St  pecudes  purgabant  fumo  ex  fulphure,rofmarinumq&  ac  herbam  fa

binam  St  laurum  cremabant, Gyraldus.  Etalibi,Syntagmate  i7.Si  oues,inquit,lui?rarentur,alia

a  fupradidis  ratio  fuit.nam  paftor  fummO  diluculo  aqua  oues  infpergebat,8£  fulphure  herbacp  fabi«
na  SC  lauro  igne  fuccenfis, circumcirca  ouilia  fuffibatjcumcp  facro  carmine  milio  et  libo  cum  lade  St
fapaPali  deae  facra  faciebat.Hoc  fuftimento  pecora  piari,& morbos  depelli  St  tabe  putabant#  Ver«
gilius  ( in  Bucolicis )  cum  loqueretur  de  filio  Pollionis,  id  quod  ad  principem  fuum  fpedaret,  adie*
ciqlpfe  fed  in  pratis  aries  iam  fuaue  rubenti  Murice, iam  croceo  mutabit  ueller a  luto.  Traditur

autem  in  libro  Hetrufcorum,fi hoc  animal  infolito  colore  fuerit  indutum,  portendi  imperatori  rem
omnium  felicitatem.Eft  fuper  hoc  liber  T arquinij  tranferiptus  ex  oftentario  Thufco.  ibi  reperitur,  4®
Purpureo  aureoue  colore  ouis  ariesue  fi  afpergctur,  principi  ordinis  St  generis  fumma  cum  felice
tate  largitatem  auget,  genus  propaginem^  propagat  in  claritate, laetiorem®  efficit.  Huiufmodiigi*
tur  flatum  imperatori  in  tranfitu  uaticinatur ,  Macrobius*  De  oue  quae  lupum  occidit,  uide  in

Lupo  h.

f[Magna  St  pecori  gratia,  uel  in  placamentis  deorum,  uel  in  ufuuellerum,  Plinius.  Vidimx
antiquis  frequentes  fuere, ouis, fus, bos, &c.Gyraldus.  Hecatombe,  inquitIul,Capitolinus,tale  fa
crificium  eft;centum  arae  uno  in  loco  cefpititiae  extruuntur,8£  ad  eas  centum  fues, centum  oues  ma
dantur.  Perflna  botim,equorum  ouiumcp  greges,&  aliorum  omne  genus  animalium  in  locum

quendam  faltuofum  uel  nemorofum  e  regione  (  as  tHu  nryouccy  ogyiScc )  praemiiit :  partim  ut  de  uno
quocp  genere  hecatombe  ad  facrificium  fieret,  partim  ut  inde  epulae  populo  exhiberentur,  Heliodo*  f»
ruslib.10.  Exfacrificathoftijs  balantibus, Cicero  i.dediuin.  Pecudem  fponderefacello  Balan¬
tem,  luuenalis  Sat.8.  Iofias  rex  immolauit  boum  chiliades  x  r  1,  &  ouium  chiliades  xxxvm*

Suidas.  Oues  St  arietes  Aegyptij  non  immolanr,fed  capras, ait)  contra, uidein  Capra  H.  h.  Vis
dimaeantiquis  hae  frequentes  fuere, ouis, fus,bos, capra, gallina  St  anfertquas  cunj  immolabant,  niti
purae  integrae  cp  fuiffent,&:  ledae  ad  rem  diuinam,minus  proficere  putabant, Fuit  quidem  prifeis  opi
nio,ut  ex  hozdis  potius  St  agnis  hoftiae  fierent, quam  ex  caeteris.quia  hae  mites  St  cicures  eflent.ideo
etiam  ouilli  pecoris  hoftiam  maximam,non  ab  amplitudine,fed  quia  animi  efle  placidioris uiderenc,
pontifices  dixerunt.Sunt  qui  feribant,  ( ut  Suidas  in  uoce  evny)  fex  tantum  ifta  iam  enumerata  ani
malium  genera  in  facrifictjs  ueteres  adhibuifle:quorum  fententiam  nos  nec  approbamus, nec  refelli
mus, nam  apud  audores  plura  inuenimus,fed  uarrjs  in  locis  St  ritibus,GyraIdus.  Ambiguae  oues  6»
in  faerfs  quae  dicerentur,Bebius  Macer, qui  Faftos  dierum  fcripflt,oftendit.ait  enim,  lunoni  eas  qug
geminas  parerent, oues  facrificaricumduobus  agnis  altrinfecus  alligatis;^  has  ambiguas  uocatas,

DeOue.  H.h.  Lib  I.

pii

lefl®  dicuntur,quaf  ad  facrificandum  exceptae  funqutporci^ximq.&boue/egiegliiHdexiniiPMa
flant  l£das  de  more  bidentes,  Vergil.  W, pecora  quae  defundis  facrificantur.qudd  ceruix^eoriS
inctdatur.quae uero  dxjs  codeftibus  facrificantur, illorum  ceriiix  («Wa-roo  furfum  torquetur  Vel
f**  funt  pecora(7^6«7w,oues)caftrata;huiurmodi  enim  peeudes(oues  dC  aliasWtuis  facrifica
baBt,utj)ote  fteriles  fteril.bus:dijs ;  uero  non caflratas,fed integras  &  tefiibus praxfitas;  Kc^LlLI.
uwt*™ >*nQ*syrnjut  ^nha,Kcu^iyvi<mv ^^*^*,Etymologus  de  Varin.  TkJiT&m™*.  Muxn*
^k)^>^«,oAoKMfct,vrH}dCc.y ollux.  Obferuantperiti  facrorum,&:  cum  hisgrammatid  d
ie  Herilibus  pecudibus  QC  mtiencis  Diti  facra  fieri  funt  folita,Gyra!d.  Maximam  hoftiam  ouilli  nece?
ris  appellabant, non  ab  amplitudine  corporis, fed  ab  animo  placidiore,  Feli  Ceruaria  ouis  dicitur
quae  pro  cerua  immolabatur.  Idem,  In  hofitjs  eam  dicebant  aruigem,qua:  cornua  habeatiquoniam
is  cui  oui  mari  tefticuli  dempti ,  8>C  ideo  ut  natura  uerfa  ueruex  declinatur ,  Gyrald.Syntaemate  \y
«Varrone  de  lingua  Latina.aries  quide  olim  ares  dC  ai  uigus  dicebatur, ut  Varro  ait,  Sg

'  iiimfat**1,**  t*  dtyidat,™  n»hx ,  Etymologiis  &  Varin.Hic  quidem  etiam  inter¬
pretatur  OTsHSas  KS « lAoc^w  Dicuntur  dC  apud  eundem,  mtea-qcty&tj,  pro  &/«*/, pes

cora immol are, poetis. mte<rqxy&y iVfc^atSjAriftophanesirt Auibus.  mtea-cpaytcu. deri-
to  foere  ab  ouibus  iugulandis  nuncupata,Gyraldus  poft  Hefychium.  Clitus  dum  facrificia  pera
geret,  a  rege  uocatus ,  omifTis  rjs  regem  adijt.  Tres  illum  oues  ex  immolandis  hofttjs  confequuntur,
i»  Quod  prodigium  confpicatus  Alexander, aecius  ariolis  Ariftandro  &  Cleomanti  Spartano  aperit.
His  dira  por  tendi  afflrmantibus,illicctproClitoinftaurarifacnficium  iuffit^c.  Plutarchus  in  Ales
xandrotfubtjcit  autem  hiftoriam  Cliti  ab  Alexandro  occili' cum  ffatim  pofl  facrificium  non  perlita¬
tum, uino  largius  haufto  multa  in  Alexandru  nimis liccter  dixiflet.  Paufanias  in  Arcadicis  Cleom
broto  Lacedaemoniorum  regi  in  Leudris  Boeotrjs  fignum  huiufmodfaccidiire  fcnbittSolebant  tace
daemoniorum  reges  pecora  fecum  educere  fn  bellum, utdrjs  ante  praelia  litarent:  praeibant  autetn  ca
prae  duces  itineris  anteoues:quasCcapras)paftores  catgades  {wnw/ltts)  appellant.  Lupi  tunc  impetu
in  gregem  fado,illaefi's  ouibus  in  folas  capras  gradati  funt,  Ouem  aliqui,altj  bouem  uidoria  potiti
immolare  confueuerunr.Valrurius  12.2.  Interea  dum  lanatas,  toruummiuuencum  MoreNumte
cadit Iouis  ante  altaria,luuenalis  Sat.  8.  Kal.Febr.Ioui  Tonanti  bidens  uidima  fiebat:  idibus  uero
}  planuartj, ueruex. Legi  etiam  qui  flaminis  uxorem  fcribat,omnibus  nundinis  Ioui  arietem  madaffe,

»  Gyrald. Bidentes  oues  quae  dicerentur,uide  fupra  in  b  .  Idulis  ouis  dicebatur,  qua:  omnibus  idibus

Ioui  madabatur,Feft.Sunt  qui  exiftiment  idus  ab  oue  iduli  didas ,  quam  boc  nomine  uocant  Thu-
fd,& omnibus  idibus  ouis  immolatur  a  flamin^Macrobldibus  alba  loui  grandior  agna  cadit, Oui
dius,  f  Cum  Samtjs  aurum  furto  fublatum  ouis  inucniffet ,  Mandrabulus  Samius  lunoni  ouem
confecrauit,ut  Aelianus  fcribit,Gyrald.Niueam  Reginae  ducimus  agnam ,  Iuuenal.  ApudThuG
lasin  Aegypto,ubi  V enus  cornuta  colebatur, uacca  illi  immolabatur,  &  in  Nitriotica  prarfedura  o-
uiSjGyrald,  Plutoni  de  nigra  pecude  rem  diurnam  faciebant,  Gyrald.  Interea  nigras  pecudes  pro*
mittite  Diti, Tibullus.  Velleris  atri  agnam, Verg.Et  5.  Aen.Nigram  hyemi  pecudem,  Zephyris  fe
licibus  albam.Et4.Gc0rg.Et nigram  madabis  ouem,defundatEurydica?.Et5,  Aen.  Huc(ad  cam¬
pum  Elyfium)cafta  Sibylla  Nigrarum  multo  pecudum  te  fanguineducet.Et  6,  Aen.  de  expiando
HtfepultOjDuc  nigras  pecudes, ea  prima  piacula  funto.  Et  in  carmine deuotionis  urbium  hexere/.
tuum,legimus:Ouibus  atris  tribus.  Nigrum  pecus  Plutoni  immolabatur  per  ftmilitudinem,  ut  a-
Itat  quaedam  uidimat  altjs  drjs  uel  per  fimilitudincm,uel  per  contrarietatem ,  Seruius.  Vacca  fieri,
lis  immolatur  propriet  wto  <>ix««f,lego  cimus )inferis(dijs)propter  fierilitatem.-fic  dCouis  non  fu,
litfti  nigr a,(«? A«s)fed  nigerrima, propter  tenebras  infernales,  Varin.  in  olrtTu/1’  ctfH-rtyotf

MWp,t74fKp Jl (Abhcuvixv  r« « Ati «tuas Menelaus  lliad.y. Vbi  Scholia ,  Soii tan*
quam  mari  5C  fplendido  deo,agnum  album  immolari  conueniebar, Terrae uero,agnam  fceminam  et
nigram.Nos  uero,inquitMenelaus,alium  agnum  immolabimus  loui, (nimirum  xenio)  cum  &  ipft
inTrola  peregrini  edent.  Meminit  etiam  Varinus  in  Agn,  Neftdr  Iliadosx,  exploratori  adituro
l4  Troianorum  caftra,  promittit  a  fingulis  optimatibus  Graecis  fingula  dona  danda ,  nempe  ouem  nia
gram&grauidam.oYf/  (xihcuvcu/  ©«At/f/  \scsvffnvoiJ\ ubi  Scholia, Nigram, quia  node  ibat :  grauidam  ue^
rpper  fymbolum  boni  ominis,  ut  fruduofum  ei  iter  foret,  Rubigo  deo  uel  Robigini  deat,ad  arcen
dam  ex  Tegetibus  rubiginem,ueteres  menfe  Aprili  extis  canis  6C  ouis  facrificabant,ut  Ouidius  in  Fi
fttsfcribit,Gyra!d.  Paci  Ariftophanes  uidimam  facitexoue,  titfiiperiusiha.retuli.  E7rtj8o«i/ ap¬
pellabant  facrifici j  genus,ubi  poft  bouem  Mineruae  facrificatu,Pandryfo  ouis  facrificabatur,  ut  feri-
pfi  in  Boue  h.  Bs^a^genus  facrifictj  ex  centum  ouibus  S i  boue  unottiide  plura  ibidem.  Luftra
ri exercitu m,nififue, oue  &  tauris, qui  puri  efient, non eratfas^c.  Vide  in  Sue  h.in  facrificio  Mar.
tisexfue,  De  folitaurilib.ubi  immolabantur, taurirs,uerres  8c  otiis  uel  potius  aries, dicam  in  Arie¬
te.  ^"Apollonia:, quae  in  finu  Ionico  eft,  iacras  Soli  oues  fuiffe, Graeci  fcribunt,quae  inrerdiq  fecun*
fc  dum  fiuuium  pafcerentur.  Nodu  uero  fabulantes  in  antro  quodam ,  ab  Urbe  non  procul  cullodi-
rent  delediuiri,dnutqs8^  genere  inter  populares  fplendidiflimi, fingulis  annis  finguli.  Quod  ex  o,
raculoqucdam  Apolloniat*oues  eas  permagni  facerent.  Proinde  Euenio(«t  fertur)  uaticino  uigf-

90  De  QaaHrupedibus

lias  edormiente.contrucidatis  ouium  plerifque(fexaginta,Herodotus  )  lapis  graffantibus ,  publico
Apolloniatarum  decreto, quum  feis  minus  tueri  quiutffet,eftexoculatus,C3eIius  ex  Herodoti  no*
no, ubi  haec  hiftoria  copiofius  defcribitur,  Solis  oues  in  Sicilia  pafcebat  Phaethufa  iunior  filia  Sol  is,
boues  uero  Lampetie,ut  Canit  Apollonius  libro  quarto  Argon.  Mala  aurea  Hefperidum,ouesnc
an  poma  fuerint, require  fupra  in  a,  Samrj  ouem  uenerantur :  quoniam  aurum  eis  furto  fublatum
ouis  inucnit:quare  Mandrabulus  Samius  lunoni  ouem  confecrauit,Aelian.  Saitae  Thebani  oue
colunt, Strabo  libro  17.  Deus  animalia  quaedam, quae  colit  QC  ueneratur  Aegyptus ,  ut  boues  &os
ues,in  cibo  ludaris  permifir,ut  fuperftitionem  iftam  contemnere  difcerent :  Et  rurfus  interdixit  tfs,
quibus  Aegypttjs  nimiumgulofeitcfcuntur,utcarne  fuiila ,  Procopius.  Aegypttj  bouem&ouetn
proprer  utilitatem  dC  frudum  coluerunt,  Plutarch.  in  libro  de  Ifide,  Lanatis  animalibus  abftineto.  1®
mnis  Menfa,Iuuenalis  Sat.  15.  de  Aegypto.  Soli  Aegyptiorum  Lycopolitae  ouem  edunt ,  quod  a
lupo  etiam, quem  deum  exiftimant,deuoretur,Plutarch,inlibro  de  Ifide»

PROVERBIA*

Diogenes  Cynicus  opulentum  quendam,caeterum  indodum,ouem  aureo  uellere  dixit, qp&Mty
^t/^«Mflp,Erafmus.  M.Sillanum,ut  tradit  hiftoricus  Dion ,  Caligula  uocare  folebatpgvrij,
yv^Cxlius.  Videntur  autem  allufiffe  ad  arietem  quo  uedus  eft  Phrixus,  cuius  uellus  aureum fa.
dum  fabulantur.  Extat  huius  argumenti  etiam  Alciati  emblema, inferiptum ,  Diues  indodus;
Tranat  aquas  refides  pretiofo  in  uellere  Phrixus,  Et  flauam  impauidus  per  mare  fcandit  ouem.
Ecquid  id  eft 'Vir  fenfu  hebeti, fed  diuite  gaza,  Coniugis  aut  ferui  quem  regit  arbitrium.

Sed  de  hoc  ariete  eiusqj  uellere,  plura  in  Ariete  h.  afferemus.  ^fOuis  cultrum,  oVj

fubaudireperit:Ineosdicitiir,quitpfireperitintquo  perczt:  Qu^^^vnT^usv^yedmTs^uySji^

Suid.  forte  addendum^  w^yMu,)  Quidam  pro  oue  capram  efferunt.  Vide, Capra  gladium, inter
prouerbia  ex  capra.  4f  Prius  lupus  ouem  ducat  uxorem,  reiy  hyi  Avx©-  oiy  vyS^em:  Vide  fupra  in
prouerbtjs  a  lupo  fumptis.  Item  illa  ibidem,Ouem  lupo  committere(unde  fadum  nomen  proprium
o»avk<§K)  Ouem  lupis  relinquere:  Nunc  &T  oues  ultro  fugiat  lupus.  Curtos  ouium  praxlarus,
lupus, Cicero.  4f  Ouium  mores,  Pfo6tT«p  «9©-:  In  rtupidos  ac  ftolidos  iaci fojitum.  Ariftophanes

in  PluiOjAMoc  7rS)fcc7J#  jS/of/A^s^Ouiculaemihi  uitampraedicas.(Qua'muero  fimplex,ftclidum  dC  in*
ers  ouis  ingenium  fit, in  d  .explicauimus, )  Et  in  Veipis  taxans  uecordiam  populi  Athenienfis,oues
illos  uocaty&KKton&fay  npiSctivc  <rvynsc^n(^x.  Plautus  in  Bacchtdibus,Qiiis  has  huc  oues  adegite*  in  fe
nes  ftultos.  Huc  refpiciens  Ortgenes  enarras  L em'ticum,ouis  immolationem  interpretatur  affedu 50
um  fiultorum  8C  irrationabilium  corredionem,  Erafm.  Pgofttm  Aioy  [£y  uti  -^^uy  xgu  nvoiruy,  iit
yotf  7r^ata7te vcfty  tfyitZynu i&t (£.  hc/Jgiio«c/)oc<vts,Suidas  8C Scholiain  Plutum  Ariftophanis.  Oui

um  nulla  utilitas  fi  paftor  abfit,Pgc&T4>f/(fi  addas  yq>,erit  fenarius)»’*/1^  cQihtyixvo  miy/iy  «tth.  Admo
netadagium  eu/otfyjM  rem  effeomnium  perniciofiffimS.Nihilredefaciuntminiftri,  nifi  adiit  herus*
Inutiles  difcipuli,  quoties  abeft  praeceptor.  Inutilis  populus,  nifi  principis  authoritate  gubernetur,
Erafmus.  Hucfpedat  illud  in  Sacris,  Terra  commouebitur,erit^tanquam  dama  agitata,&  ouis
quam  nemo  colligit,  Efaiae  15.  Intrabunt  ad  uoslupi  rapaces  in  ouium  ueftitu ,  Adorum  a»*

Vide  fupra  inLupo  poft  prouerbia  profana.  Videtlupum  uenientem,  &  defertis  ouibus fugit, lu.
pus  autem  rapit  ac  difpergit  oues,  loannis  10.  <[ Germanorum  prouerbia :  ©ic  flttb  alU

[<baaf  fcbt»4rQ,Oues  nodu  nigrae  funt  omnesrSublata  lucerna  nihil  intereft  inter  mulieres.  9ct  4?
wolf  ifitaucb  woletft  0csclltf4>4af,  Lupus  ouem  quamuis  numeratam  deuorat:  Non  cura tnu»
merum  lupus.

Apologi,  Ouis  alens  catulum  lupi: Vide  inLupo  prouerbium,Lupi  catulos  ale.  Lupuscum
paftor  es  in  tugurio  ouem  edentes  uidiffet,proplus  accedens  dixit:  Atqui  ego  fi  idem  facerem, quan¬
tum  cieretis  tumultum  c*  Aefopus  in  Sympofio  Plutarchi,in  Pittacum  qui  quamuis  legem  tuliffet  ad
uerfus  ebrios,ebrietatis  tamen  uitiumipfe  non  declinabat.

DE  ARIETE.

A.  *

|  R  i  E  s  dux  crt  ouium, non  caftratusjnam  cui  adempti  funt  tefticulf,  ueruex  uocatur ,  de
||quo  dicemus  mox  poft  Arietem.  Iftdorus  &C  alrf  recentiores  uerueeem  cum  ariete  impe*

I  rite  confundunt.  Vs  ail  QC  eel ,  feribitur  etiam  ecl  fine  iod ,  Genefeos  15.  ubi  Septua*

I  ginta  ucr  tum  &ew?, Chaldaeus  dikerin,  arietes:  Arabs  KWM  kabfa.  (  TVflPM  Hebrzis,

kabfah.cum  afpiratione  in  fine, ouem  uel  agnam  fignificat.)  Perfa  nerameifeh.  nskar, plu¬

rale  karim,  (quae  uox  etiam  Graecis  pro  oue  accipitur :  uide  fupra  in  Oue  a.)  DauidKimhiexponit
kebes,id  eft  agnum:item  eelim  8>C  athudim,id  eft  arietes  8C  hircos.Tropo  etiam  arietes  dicuntur  ma¬
chinae  bellicae  Pfalm.37. ubi  Hieronymus  monocerotes  reddit,  Septuaginta  v4-co$hw,  Abraham  qui
dam  agnos, quidam  ualles.Deuteronomq  51.  Arabs  uertit  fVifcCs.baraph,  (  Leuiticiundecimo  Perfi«
ca  translatio  pro  oue  habet, barah.)Perfa  \rcr&  pharbehan,  Septuaginta  Hieronymus  agna*

tum.

DeAriete.  A.B.C.  Lib.  I.  p)?

Id».  PIura uidefuprafcl Oue a.  Lefan  alhamel,id eft  lingua anctis, 8C eft plantago,  Andr. Bellu.
nen.  Vetus  qn/da  gloftbgraphus  habet,  Afel  alkame  pro  lingua  arietis,corruptis  opinor  uocibus*
^araches,id  eft  fel  ueruecis,Syluat.  Aries  Italice  nominatur  montone  uel  ariete:  Gallice  belier,ud
rantdUyrtj  quidem  uerueeem  uocant  beran)Hifpanice  carnero:Germanice  wiber ,  etft  quidam
mellinterpretantur,nos  brttttmcl  uocamus  uerueeem,  (Bellunenfis  Iefan  alhamel  interpretatur  lin
guam  arietis  apud  Auicennam.)Sed  uocabulum  wibera  multis  communiter  ufurpatur  pro  oue  ma
refiaecaftratofiue  noncaftrato,  quamobrem  differentixeauia  aliquinon  caftratum  nuncupant
t^ettwt&tt^afaatum  uero  beilwtber.  In  Heluetia  quidam  arietem  tattufym,  uerueeem  wfott*
Angliceram,ueltup,

„  .  .  fi.

De  arietibus  T arentinis  uide  fupra  ubi  de  ouibus  T arentinis  didum  eft  capite  quinto.  OueS
parietes  magni  funtapud  Indos:horum  caudis  amputatis  oleum  exprimunt,  utdixiin  Oue  B .  Iri
Tartariae  regione  Camandu(in  Scythia, Gillitts)arietes  non  minores  afinis  funt,  cauda  tam  longa  6C
lata, ut  triginta  librarum  pondus  xquentipulcherrimi, pingues, 8d  in  cibo  optimi,PauIus  Venetus  t*
U.  Vartomannusa.-j.fcribit  in  aedibus  regis  Arabum  fuifle  praepinguem  uerueeem ,  cuius  cauda
adeo  obefa  fuerit  ut  libras  quadraginta  appenderet.  Et  eiufdem  libri  cap,<).  Prope  Reame(inquit)
urbem  Arabi*  felicis ,  uerueeum  genera  reperiuntur  quorum  caudam  animaduerti  pondo  efte  Ii*
brarum quadraginta quatuor.Carent  cornibus,adeo^funtobeftac pingues, ut uix incedere  pof.
iint,  Et  capite  penultimo,Circa  Zeilam  urbem  Aethiopiae  uerueees  nonnulli  ponderofifiimas  tra*
hunt caudas, utpote  pondo  fedec/m  librarum.His  caput  ac  collum  nigricant,  caetera  albi  funt.  Sunt
item  uerueees  prorfus  albicantes,quorum  cauda  cubitalis  eft  longitudinis,modo  elaborat*  uitis:  pa
leariaut  bubus  amento  pendent,qu* humum  prope  uerrunt.  Et  6.7.CircaTarnafari urbem  Indig
tanta  eft  pecudum  copia,ut  duodeni  uerueees  fingulo  aureo  uxneant.  Confpiciuntur  illic  rurfus
uerueees  alij,  cornua  haud  abiimilia  damis  habentes ,  noftris  longe  maiores  ferociores^.  Caud*
uerueeum  in  peregrinis  quibufdam  regionibus  tant*  funt, quantus  nullus  apud  nos  uer  uex.  Con»
tmgithoc,quia  humidiflimum  eft  hoc  animal,  8C  inter  quadrupedia  frigidum.Cumcp  c*tera  ofta  ex
tendi  nequeant,  ne  pinguedine  propria  obruatur  animal  totum  humorem  in  caudam  tranfinittir*
fiteji carne SC  pinguedine  immenfa extenfis  etiam  oflibus  ac  neruis  non parum,qu* humida natura
tlelut  SC  pifces  femper  incremento  apta  funt,Cardanus.  Allie  eft  cauda  arietum  praepinguis ,  ita
utquandoqj  circiter  denas  libras  appendat,BelIunenfts.  Coraxorum  lanitium  omnium  pulcherri
mum  eft,  unde  admiftarrj  arietes  talento  emuntur,  Strabo  libro  lib.j.  foW&c ,  aries  iylueftris,
«d  afinus,&A»V«|,Suidas  &C  V arin*  De  comibus  &C  ait js  aliquot  partibus  arietis  8C  eledione  ei-

usdicetlir  fequenti  capite.  Arietes  ftatim  cornutiaiide  fupra  in  Oue  fi ,  Oblcurus  quidam  citat

tanquam  ex  Ariftotele  h*c  uerbatln  Libya  cito  apparent  cornua  in  capitibus  arietum:  8C  fecundum
Homerum, arietum  etiam  fceminx  cornut*funt.  Sed  apparet  pro  ceruis  falfo  interpretem  tranftu*
liflc  arietes,ex  Hebraica  fcilicet  uel  Arabica  lingua:  nam  eel  uel  ail  arietem  fignificat ,  aial  ceruum*
feribitur  utracp  uox  tjfdcm  literis  Ut  nifipundaaccefterint  non  fit  difeernere  prxterquam  ex

fenfu.  In  Septentrione  alicubi  arietes  mutili  funt,Obfcurus,  Arieti  cornua  in  modum  circuli  repli
cata, Idem.  Conuoluta  in  anfradum  cornua  arietum  generi  ceu  ceftus  natura  dedit,  Plin.  Apud
^Rh*tos(utex  amici  cuiufdam  literis  nuper  accepi)arietes  proued*  xtatis ,  puta  fex  aut  odo  anno»
mm,ad  priora  cornua  producunt  alia  ueluti  adnata  parua,bina  uel  terna  uel  etiam  plura*  Idem  feri
bitin  Italia  genus  quoddam  arietum  efte ,  quod  natura  SC  ab  ineunte  state  quaterna  aut  fena  ali»
quando  gerat: fed  hos  imbelles  efte ,  tenui  ac  infirmo  corpore, lana  inutili.Rhxticis  uero,quos  dixi,
minora  illa  cornua  non  ante  quintum  aut  fextum  annum  adnafci,primis  interim  iemper  proficien¬
tibus  robore  8C  crafli'rie:eofdem  robuftos  ac  feroces  efte ,  Bc  a  palloribus  aliquando  ad  pugnam  ho«
ftiliter  concurrentes  inequitari.  Verueces  quatuor  cornibus  infignes  uidimus,Cardan.

e*

Blaterat  hinc  aries, &C  pia  balat  ouis,Author  Philomelae.  Emiftarius  equus, aries, &huiufmodi,
quiemiflus  fit  in  folitudinem,uel  qui  ad  generandam  fobolem  emittitur.  Valla  in  Raudenfem.  Le*
p  giturhaec  uox  in  Bibltjstfed  Latinius  admiftarium  dixeris,  pro  eo  qui  ad  fobolem  generandam  foe*
minis  admittitur.  Quos  arietes  fubmittere  uolunt,potiftimum  eligunt  ex  matribus, qt;^  geminos

parete  folent,  Varro.  Et  rurfus, In  primis  uidendum.ut  boni  feminis  pecus  habeas,id  fere  ex  dua

bus  rebus  poteft  animaduerti,  ex  forma,  SC  ex  progenie.  Ex  forma,  fi  arietes  fint  fronte  lana  ueftici
bene,intortis  cornibus  pronis  adroftrum,  rauis  oculis,lana  opertis,  auribus  amplis,  pedore  8>C  lea»
pulis  BC  clunibus  latis,cauda  lata, 6^  longa.animaduertendum  quocp  lingua  ne  nigra,  aut  uaria  fit*
quod  fere  qui  talem  habent, nigros,  aut  uarios  procreant  agnos .  Ex  progenie  autem  animaduerti»
tur,fi  agnos  procreant  formofos.  Non  folum  ea  ratio  eft, inquit  Columel!a,probandi  arietis, fi  uel»
Iere  candido  ueftitur.fed  etiam  fi  palatum, atep  lingua  concolor  lanae  eft.  Nam  cum  h*  corporis  par=
tesnigrx  autmaculof*  funt,pulla  uel  etiam  uaria  nafeitur  proles :  idcp  inter  caetera  eximie  talibus
1«  numeris  fignificauit:idemcp,qui  fupra.

Illum  autem, quamuis  aries  fit  candidus  ipfe.  Nigra  fubeft  udo  tantum  cui  lingua  palato,

R.etjce,ne  maculis  infufeet  uellera  pullis  Nafcentum.  V na  eademcp  ratio  eft  in  Ety«

914  De  Quadrupedibus.

thraeis,#  nigris  arietibus,quorum  fimiliter  ( ut  iam  dixi )  neutra  pars  effe  debet  difcolor  lanse,  mttb
tocp  minus  ipfa  untiierfitas  tergoris  maculis  uarietjideo  nifi  lanatas  oues  emi  non  oportet,  quo  me,
lius  unitas  coloris  appareat  ;  quae  nili  praecipua  eft  in  arietibus,  paternae  notae  plei  unqj  natis  inhae*
rent.  Habitus  autem  maxime  probatur,  cum  eft  altus  atqj  procerus,  uentre  promiffo ,  atqj  lanato,
cauda  longiffima  (#  lara,Crefcentien, )  denficpuelleris,  fronte  lata,  teftibus  amplis,  intortis  corni*
bus,  ( curtis  cornibus,pronis  ad  roftrum,  lana  opertis  auribus,  amplo  pedore, fcapulfs  S C  clunibus
latis, uelleris  deprefli: )  non  quia  magis  hic  fit  utilis  ( nam  eft  melior  mutilus  aries )  fed  quia  minime
nocent.  Intorta  potius  quam  furreda  &  patula  cornua:  quibufdam  tamen  regionibus,  ubi  coeliftaa
tus  uuidus,uentofuscp  eft,capros,#  arietes  optauerimus  uel  ampliflimis  cornibus ,  quod  ea  porre,
da, altacp maximam  partem  capitis  a  tempeftate  defendant.Itaqj  fi  plerunqj  eft  atrocior  hyems,hoc  1«
genus  eligemus:!?  dementior, mutilum  probabimus  marem,  quoniam  eft  illud  incomodum  in  cor,
nuto, quod  cum  fentiat  fe  uelut  quodam  naturae  loco  capitis  armatum,  frequenter  in  pugnam  pro»
currit,#  fitin faminas  quocp procacior.Nam riualem  ( quamuis  folus  admiffurae non  fuffi'cit)uio,
lentiffime  perfequitur.  Nec  ab  alio  tempeftiuum  patitur  inii  i  gregem, nili  cum  eft  fatigatus  libidine;
mutilus  autem,cum  fe  tanquam  exarmatum  intelligat,nec  ad  rixam  promptus  eft,  #  in  Veneremi
tior,Hxc  Columella.Sed  quomodo  arietis  petulci  faeuitiam  paftores  repellant,dicam  in  D .  Menfe
f  ulio, inquit  Palladius, arietes  candidiffimi  eligendi  #  admittendi  funt, mollibus  lanisjin  quibus  non
folum  corporis  candor  confiderandus  eft,  fed  etiam  lingua,  qua:  fi  maculis  fufeabitur,  uarietatem
reddit  in  fobole.  De  albo  pleruncp  nafeitur  coloris  alteriuside  fufeis  nunquam  ( ftcut  Columella  dis
ciOporeft  albus  creari.  Eligemus  arietem  altum,  (#c,  ut  Columella,)  uentre  promiflb  #  lanis  candfi  i»
dis  tedo:aetatis  primae, qui  tamen  ufqj  in  odo  annos  poteft  utiliter  inire.  Arietes  ( inquit  Floren.

tinus) efle  debent  bene  compadi,afpedu  pulchri, fplendicantes(;£f«r«,uidein  Leone  b, qualis  hic
color  fit)oculis,fronte  hirfuta,uenuftis  cornibus  fed  exiguis  armati, auribus  lana  denfa  inteflis,  lato
dor  fo,tefticulis  magnis,  colore  undiquacp  uno.  Pro  diuerfitate  coloris  uenarum  fub  arietis  lingua,
agnos  etiam  colore  uariare  aiunt :  altf  ad  colores  uenarum  fub  lingua  ouis  hoc  referunt,  ut  dixi  in
Oue  c.  Arietis  lanam  fequitur  tota  generatio  ipfius,  Albertus.  Arietum  maxime  fpedantur  ora:
quia  cuius  coloris  fub  lingua  habuere  uenas,eius  #  lanitium  eft  in  fatu,  uariumqj  fi'  plures  fuere;
&  mutatio  aquarum  potusqj  uariar,  Plinius.  Hinc  eft  nimirum  quod  Didymus  ferfoit, Volunt  ariel
tes  perpetuo  aqua  eadem  uti, non  peregrina  #  aliena.

f  Aries  per  dimidium  annum  dicitur  dormire  fupet  latete  uno,#  per  dimidium  fuper  altero,  AI  50
bertus.  Sex  hybernos  menfes  in  /acuum  latus  iacens  quietem  capit:conrraqj  ab  aquinodio  uerno
in  dextrum  incumbit. fic  ad  utruntp  acquiriodium  cubandi  rationemmutat,  Aelianus.  Idem  feri*
bit  Macrobius, arietem  Soli  conferens  ut  in  h,  recitabo.  Sed  falfum  hoc  uidetur  laniis  noftris  cum
ab  utroqj  latere  maculati  arietes,#  ex  incubitu  fordidati  nunquam  non  fint.

f  Arietes, tauri  #  hirci  per  libidinem  efferantur,  qui  enim  fuperiore  tempore  focij  iugi  concor¬
dia  pafcerentur, coitus  tempore  diffident,#  alter  alterum  libidinis  rabie  inuadit,  Ariftot.  Arietes
quibus  fis  ufurus  ad  faturam,bimeftri  tempore  ante  fecernendum,  #  largius  pabulo  explendum
Varro  #  Didymus.  Aliqui  duobus  ante  menfibus  arietes  a  coitu  reuocant  ut  facem  libidi¬
nis  augeat  dilatio  uoluptatis.  Quidam  coire  fine  diferetione  permittut,  ut  hoc  eis  genere  per  annum
totum  fatura  non  defit, Palladius,  Sunt  qui  toto  anno  lac  #  agnos  habere  ftudentes,coifundi  tem-  4«
pus  in  firigulas  anni  partes  digerunt  multifariam,  Commodiffima  ad  coitum  in  arietibus  artas,  a  fe’  *
cundoanno  uftp  ad  odauum,in  ouibusqj  fimiliter,  Didymus.  Vide  inOue  c.  Anreadmiffuram
diebus  triginta  arietibus  ac  tauris  datur  plus  cibi,ut  uires  habeant,  Varro.  Cum  redierint  (arietes

admitrendi)ad  ftabulae  paftu,ordeumfi  eft  datum,  fiunt  firmiores  ad  laborem  fuftinendum,  Varro,
Auiditas  coitus  putatur  ex  cibis  fieri,ficut  uiro  eruca, pecori  cepa, Plinius,  Arietes  reddentur  ua-
hdi  ad  coitum,  fi  cepae  eorum  nutrimento  mifceantur,nec  non  polyphoros  #poIygonos  herba,  que
quidem  pecora  carteraad  Venerem  etiam  excitant,  Didymus,  Poly  fpori  herb»  alibi  in  Geononi*
cis  m  capite  de  pifcina  mentio  fit, his  uerbis:  Vbiqj  autem  plures  habebis  pifces.fi' polyfporum,  poly*
gono  fimilem  herbam, contufam  aquis  nutrientibus  pifces  inieceris.  Andreas  a  Lacuna  polyfporum
#  polyphorum, eandem  effeherbam  putat, qua:  uero  fit  non  explicat.  Polyfpermos  etiam  #  quz  «■
polygonus  uocatur  herba,  animalia  ipfa  reddent  multis  modis  facundiora ,  Quintiltj  in  Geopon,
17-4.de  tauris.  Polygonos  quidem  altera  mas  eft, quae  uulgo  centumnodia  uocatur, altera  famina
cauda:  equina:  limilis.Galenus  marem  nonnihil  aftringere  a  it,  praecellere  uero  in  eo  aqueam  frieidU
tatem,ita  ut  m  fecundo  gradu  uel  principio  tertrj  refrigeret.  Ad  eadem  facere  faminam,fed  ignaui.
us, qua  rorlitan  ratione  etiam  famina  in  hoc  genere  dicitur.non  qua  aliae  planta:  fexu  diftingimwr.
Polygoni  uero  nomen  utraqj  habet  a  frequentibus  geniculis:  quanquam  gonos  etiam  femen  Ognu
ncat.quo  plurimum  abundat  mas.Caeterum  quomodo  herba  adeo  refrigerans  #  aftringens  nonni
hil.mouere  coitum  poffit  non  uideo:contrarium  enim  ratio  oftendit.  Videtur  fime  u ulcus  fuperfiu
tiofum  arrepto  omine  uocis, quali'  polygonos  ab  augenda  genitura  fatura  ue  diceretur,  fiolfdam
iftam  de  eius  facultate  opinionem  propagaffe.Ego  polygonato  potius, quod  uulgo  tigillum  Salomo  60
nts  uocantjUim  libidinem  citandi  tribuerim,poIygonisuero  fiftendi.Polycriton  autpolycarpon(ut
alias  legitur )  Hippocrates  uocat,quod  Diofcorides  crataegonon,  cui  ad  conciliandatninhomine

facundi?

Dc Ariete.  C.D.E.F.  Lib.  1. 1

plf

quodfiaquamfaMambib^nt.dtMsadcoirammouencurJfTacfodtet^part^laribus*  ^Arietina

turale agnas  faftidire,fcnedam  ouium  confe^an^  ipfe  feneda  melior, illis  quoJ utilior  Plin  A-
nen  actas  confert,  AJhert.  Apud  eundem  corrupte  legitur.naturale  efTe  arieriLnlls  &  n^ouediores
diligere. legendum, non  agnas  fed  prouediores.  Perfequuntur  oues  Centores,  utpote  coeuntes  citi-
m.iuniores luero  poft  lllasJDidymus,  De  coitu  arietum  mde  nonnulla  etiam  in  Oue  c  Inter  autd
res  fere  conflat, primum  elTeadmifliirx  tempus  uernum  Parilibus  fi  fit  ou is  ma  tura ;  fin  uero  fata,
\t  circa luliutn  menfem.  Prius  tamen  haud  dubie  probabilius,ut  meflem  uindemia^frudum  deMde  m*
neaticum  foetura  pecorisexcipiat,^  totius  autumni  pabulo  fatiatus  agnus  ante  maft/tiam  frifrorn
atqjhyemis  leiumum cofirmetur,  Nam  melior  eft  autumnalis uerno,flcutait  ueriflime  Celfus^ou/a
magis  ad  rem  pertinet, ut  ante  xftiuum  quam  hybernum  folftitiumconualefcanfolusm  ex  omnibus
animalibus  bruma  commode  nafeiturrae  fi  res  exigit,ut  plurimi  mares  progenerandi  fint,Columel!
Admittendi  funt  menfe  Iulio,ut  nati  ante  byemem  conualefcant,Pallad.  Serotini  fatus  menfe  aI
prilifignentur. Nunc  etiam  prima  eft  admiflura,quae  excellit, arietum, ut  agnos  iam  maturos  hyber
num tempus inuemat, Idem,  Tempusoptimum ad admittendum,ab Ardurioccafu ad  AquilxoO
«fum^  q^^poftea  concipiunt  fiunt  uegrandes  atqj  imbec%,  Varr,  Admiffura  prima  fit  menfe
Apnlt(ut  dierum  eft:)aut  etiam  Iulio:  fecunda  poft  medium  Odobris ,  ut  pariant  circa  principium
»  uer5  na  cent,  s  1  Crefcentien.  T ardius  ne  coeant,  nocet  enim.  Dextro  arietis  tefticulo

praeligato, (uel  excifo,Albert.)  faminasgenerat,lxuomares,Plinius.  Et  alibi,  Ar.dextro  teftic.prx-
ligato  oues  tantum  gigni  quidam  fcripferunt.  Idem  de  tauris  fertur, tefte  Didymo.  Si  quis  mafeui
lummaht  nalci  quam  faminam,  arietes  admittat,  dum  contra  flatus  Septentrionales ,  die  exiftente
tranquilla,grex  pafciturtfin  uero  faminam, contra  Auftrum,(Grgce  tamen  legitur,Auftro  fpirante
retro, wn <nn&y  ttvm r&:cum  deSeptentrionalib.  dixerit  WTWTw^Id  quod  in  exteris  etiam  cun-
ftis  animalibus  locum  habere  uidetur,Didymus in  Geopon.  18.  j.  Plura  uidein  Oue  c.  Cum  oues
conceperunt, rurfus  arietes  fecernendi  funt,  Varro,  f  De  ueruece.id  eft  ariete  caftrato,mox  poft

Arietem  dicam, St  deinceps  de  Agno  St  Mufmone,quem  Albertus  ex  capra  St  ariete  generari  flri*
bit.  f  Libidinis  tempore  pugnat  aries  pro  ouibus,St  aduerfarios  cornibus  impetit:  ut  uero  coma
i»  modius  8C  fortius  id  faciar,retrocedens  acrefiJiens  impetu renouato in  hofte  fertur, Obfcur.Germa
niforte  ab  impetu ifio  feriendi  fubinde repetito ,  arietem  tt>lber  appellarunt:  fignificatenim  ea  uox
repetitionem.  Veruex  d  uiribus  didus  eft, quod  exteris  ouib.  fit  fortior.uel  quod  fit  uir ,  id  eft  mas
(confundit  enim  uerueeem  cum  ariete:)uel  quod  uermes  in  capitehabeat,(fed  hoc  falfum  efle  feri*
bit  Albertus,  )quorum  pruritu  ad  pugnam  St  impetum  feriendi  excitetur,  Ifidorus.  Verucx,id  eft
dux  gregis, fortiflime  cornibus  percutit, &  duriffimx  eft  frontis,  Albert.  Ex  Rhxto  quodam  nuper
accepi, paftores  aliquando  uirgam  colurnam  arietibus  concurrentibus  manu  tenentes  intermittere
quam  illi  fecundo  ftatim  concurfu  minutatim  collidant.  ^Arietis  xtas  ad  progenerandum  opti¬
ma  eft  trima: nec  tamen  inhabilis  ufqj  in  annos  cdo,Columella  St  Pallad.  Duces  pecoris  ad  quin,
denos  interdum  annos  protrahunt  uitam,Ariftot.  Vide  in  Oue  c. plura  de^tate&uita  eorum.  O-
^uium  St  boum  duces  plus  temporis  quam  cafteri  uiuunr,ufu  exercittj  8t  copia  pabuli,  Ariftot.*

D.

Singulis  ouilibus  finguli  duces  conftituuntur,qui  quoties  fuo  nomine  a  paftore  uocantur ,  ante¬
cedunt:  quod  ab  ineunte  xtate  facere afluefeunt,  Ariftoteles,  Sedarius  ucruex.qui  gregem  agno¬
rum  prxcedens  duc/t,Feft.  f  Aries  naturali  feritate  dextro  pede  terram  percutit,  quando  irafei.

tur,aut  ftuper  uel  timet:  8t  hoc  maxime  libidinis  tempore, Obfcurtis.  Capri  uel  arietis  petulci  fxui
tiam  paftores  hac  aftutia  rcpellunt,menfurx  pedalis  robuftam  tabulam  configunt  aculeis,  St  aduer
fam  fronti  cornibus  religant:ea  res  ferum  prohibet  a'  rixa, cum  ftimulartim  fuo  idu  ipfum  fe  fauciat.
Epicharmus  autem  Syracufanus,qui pecudum  medicinas  diligentiflimeconfcripfit,affirmatpugna
cem  arietem  mitigari  terebra  fecundum  auriculas  foratis  cornibus ,  qua  curuantur  in  flexu ,  Colua
5«  mella.  Ferocia  eius  cohibetur, cornu  iuxta  aurem  terebrato, Plinius  St  Albert.  Ne  incurrat  aries
proxime  ad  aures  ipfas  cornua  eius  pertundito, Florentin.  Pecora  minimeinuadet  lupus, fi  d  udor  i
dido  fquillam  appenderis,  Anatolius.  Aries  lupum  fugit  etiamfi  nunquam  ante  uiderit,  Albert,

Si  elephantus  feritateeffertur,ftatim  ad  arietis  confpedum  manfuefeit,  (impetum  St  furorem  rem  it
iit,  Plutarchus,)  Aefculapius  8C  aIrj:Plura  uide  in  Elephanto  D  ♦

E.

Pelles  arietum  rubricatas, Exodi  ly.  Hieronymo  interprete,  lxx.  habent  LwSyifvfy*

hvieiAvx.  Ouium  uel  arietum  pelles  fibi fubftrauifle  dormientes  quofdam,  ut  per  quietem  oraculis
fiue  fomnijs  inftrueretur,dixi  in  Capra  e.  Arietes  inter  fe  cornibus  decertantes  tempeiiatem  aut  fi  i
gusminantur.ut  in  Oue  E.ex  Arato  retuli.

fi  F.

De  carne  arietum  uide  quaedam  in  Oue.  Hircorum  caro  tum  ad  coquendum ,  tum  ad  fuccunl
bonum  generandum, eft  deterrtma:hanc  fequitur  arietum, poft  taurorum.Porro  in  rjs  omnibus  cara

hh  i

c>\6  *  De  Quadrupedibus

nes  caftratorum  funt  praeftantiores:fenum  aurem  peifimaf, Galenus  libro  j.de  alim.facult.  Hoedfo-
rum  caro  minus  excrementitia  eft  quam  arietina,(forte  agnina, )  Auicenna.  Arietina  uahdior  eft
minus  humida  quam  ouilla,&  concodu  difficilior,  luniores  minus  humidi tninusf^  uifcofi  funt;
&  caro  eorum  agninae  ac  ouillarprarferturjnam  fi  bene  concoquantur  laudabile  &C  multum  fangui-
nem  genevat,maximecaftratorum:eft  enim  calida  &  humida  temperate, &  eandem  ob  caufambo.
ni  fapor is. Improbatur  in  feneda,(tum  alias, tum  caftratorum  fere  magis. )  Nam  cum  artas  ipfa  pros
uedtor  corporis  habitum  refrigeret,multo  magis  refrigeratur  in  caftratis.  Anniculi  laudantur  a  mo
derata  temperie,  minus  humida  fcilicetquam  ladentium ,  &  ftcciorequamiuuenurn.  itaqjcaroeo»
rum  melior  &C  concodu  facilior  habeti~r:fanguinem  gignit  meliorem,utilis  praecipue  iuuenibus  cali
di  ac  ficci  temperamenti, 8C  fjs  qui  calidas  ficcasqj  regiones  habitant, Ifaac.  Eubulus  apud  Athenae.
um  in  Fabula  quadam  inter  carteros  delicatiores  cibos.nominat  U^io^id  eft  arietis  tefticulos.No
ftri  etiam  in  quatuor  partes  difeiflis  teftibus  ftngulis ,  binas  earum  in  lingula  e  ligno  uerucula  infi«
gunt,&in  craticula  torrenttfunt  qui  omento  etiam  inuoluant,per  fe,uel  cum  faluta,  ut  fit  in  iecino
ribus  ouium  aut  arietum.  Sale  conditi  arietis  pulmo,maxime  uetufti,  difficulter  &  grauiter  a  uen.
tre  exuperatur.  Aedus  9. 50.  ,

f  Medulla  arietis  non  caftrati  inter  uenena  numeratur, humanae  naturae  adeo  contraria ,  ut  me»
morix  fundionem  aboleat, refiftunt  ei  carnes  phafiani,  Arnoldus  in  libro  de  doftb,  theriacal.

Cur  pelles  recenter  detradae,maximecp  arietum,uerberum  uulneribus  &  uibicibus  admotae ,  $C
oua  fuper  confrada,prohibent  ulcera  ne  confifiant, inquirit  Arifloteles  problematum  9.1.  Vide  fu»  u
pra  in  Oue  G  .ab  initio.  Emplaftr  um  de  pelle  arietis  ad  hernias  fiue  enterocelas  a  recentioribus  qui
bufdam  medicis  commendatur,  &  deferibitur,  praefertim  ab  Arnoldo  de  Villa  noua :  &  in  aliquot
pharmacopolarum  officinis  paratum reperitur.  Inhiberi  Venerem  pugnatoris  galli  tefiiculis anfe
rino  adipe  illitis,adalligatisq?  pelle  arietina  tradunt,Plinius.  Etalibi,Gallinacei  dexter  teftis  arieti,
na  pelle  adalligatus  partus  continet,  f  Arietis  uellera  lota  frigida  ex  oleo  madefada,  in  muliebri¬
bus  malis  inflammationes  uuluae  fedant;&ffi  procidant,fuffitu  reprimunt, Plinius.  Lana  artet,  ni¬
gra  intindam  aqua, deinde  in  oleo, dC  fuppofita  locis  dolorem  tollit: 8C  fuffumigata,ame  prolapfam
uuluam  reprimif,Sextus.  Pugnacis  arietis  e  medio  cornuum  lanas  fuffitas,  impone  loco  dolenti  in
hemicranio.dolorem  fedat, Nicolaus  Myrepfus;  Ali)  cinerem  huius  lanae  ex  aceto  ponunt,  ut  mox
dicetur.  Lais  &C  Salpe  canum  rabioforum  morfus  leniri  aiunt,  QC  tertianas  quartanas  cp  febres,  5»
ancnftruoin  lana  arietis  nigri,argenteobrachialiincIufo,Plin.  Et  alibi,Partus  adiuuari  putant,  ii
in  arietis  lana  alligatum  cucumeris  fylueflris  femen  infeientis  lumbis  fuerit,  ita  ut  protinus  ab  exitu
(fcilicet  fcetus)rapiatur  extra  domum.  Lanam  arietis  de  fronte  uelles  &  combures  in  operculo  oL
ix  nouo,&  in  mortario  confir icabis,atcp  ex  aceto  fronti  inlines  ad  capitis  dolorem,Marcellus.  Arie
tinorum  uellerum  cinis  cum  aqua  mixtus  &appofitus,  incommodis  ueretri  repugnat,  Idem.  Ve-
rendotum  formicationibus  uerrucisfp  medetur  arietini  pulmonis  inaffati  faniesteaeteris  uittjs  uelle
rum  eius  uel  fordidorum  cinis  ex  aqua, Plinius.  Arietis  de  capite  lanam ,  a  coxis  &  a  tefiiculis,  paf-
fur<  (ufpendas,perfede  difeutit  tertianas, Sextus.  Sanguinem  fiftit  ex  ariete  fuccida ,  articules  ex.
ti  emitatum:(id  eft  manuum  &  pedum  hominis)  praeligans,  Plini.  Arietis  quam  pinguiffimi  lana,
plena  fuis  lordibus  combufta  &  in  puluerem  redada,prodeft  plurimum  fi  eo  cinere  ex  aqua  Ioctl  in*  4*
guinum  perfricaueris.Marcellus.  C  Caulis  ius  ex  carne  arietum  priuatim  aduer fus  cantharidas

ualer,  Plinius.  Caro  arietis  adufta  utiliter  illinitur  morpheae  &  impetigini.  Confert  etiam  morfibus
ferpentum  &:  fcorpionum,&:algerarat,&:  cum  uino  canis  rabiofi.  Cinis  eiufdem  medetur  albugini
oculi,  Auicenna.  Adeps  uerueeinus  fimilem  fuillo  uim  habet:hyftericas  aut  ani caufas  utiliter
curat, Sdambuftis  auxiliatur, Obfcurus  Diofcoridem citans.  Sepo arietis  fcab/em  ungeadmixea
fandaracha,  &C  fubinde  radeihoc  &  ad  perniones  facit, fed  cum  alumine  mixtum,  Sextus.  Furun¬
culis  mederi  dicitur  feuum  arietis  cum  cinere  pumicis  QC  falis  pari  pondere ,  Plinius.  Cicatrices  ad
colorem  reducit  pecudum  pulmo, praecipue  ex  ariete, feuum  ex  nitro.  Idem.  Fel  artetis  cum  feuo,
podagras  lenit, Plinius  6>C  Marcellus.  4[  Cornum  arietis  uratur,ciniscp eius  cum  oleo  conteratur,

■atque  inde  derafum  caput  frequenter  ungatur  ad  crifpandum  capillum, Marcellus,  Ad  mentis  ^

alienationem  8C  defipientiam  uitio  cerebri  obortam  in  manuferipto  quodam  codice  Germanico  ta»
lc  medicamentum  reperi;Caput  arietis  nondum  experti  Venerem, uno  idu  amputatum ,  cornibus
tantum  demptis  integrum  cum  pelle  dC  lana  in  aqua  bene  elixabis,tum  aperto  cerebum  eximes,  8£
addes  aromata, cinnamomi, zinziberis,nucis  mofehatae,macis,  caryophyllorum  ana  unciam  femis.
Horum  pollinem  cerebro  admifeebis  in  patella  ad  prunam  non  magnam  diligenter  agitando  ne  a*
duratur,  quod  facile  fieret.  Curabis  autem  nenimium  deficcetur,  fed  ita  coquatur  ne  ficcius  fiat  ui*
tulino  cerebro  ad  cibum  parato.  Satcodum  fuerit,  ubi  bene  commifcueris  ad  prunam.  Sic  condi*
tum  fer  uabis,&  per  triduum  aegro  quotidie  ieiuno  dabis,ita  ut  horis  poft  duabus  cibo  potti^  abdi*
neat.  Sumi  poteft  cum  pane,uel  in  ouo,uel  ex  iure,utcuncp ,  modo  deuoretur  ab  aegro.Dandainte.
rim  opera,ne  loco  lucido  aeger  fit,  &  ut  ad  qua  tuordeexm  dies  eodem  uidu  utatur, quo  urifolentqui  $•
busdecradus  eft  fanguis:& uino  caput  tentante  abftineant.  Sunt  qui  breui  temporeiuuentur  ,ali«
qui  fex  demum  uel  odo  feptimanis  a  fumpto  medicamento.Confulium  autem  fuerit  medicamentis

De  Anere.  G.H.a.  Lib.  I.  917

t«  m  uulneribus  exaequat  8T  repnmtr,MarcelUis.  Cicatrices  ad  colorem  rcduc.c  pecudum  pulmo,
prxcipue  ex  anete  Pliraus.  Liuenaa  &  fuggillata  pulmones  arietum  pecudum®  in  tenues  confeflS
membranas, calidi  impoliti, emendant, Idem.  Liuores  &  fuggillationes  pulmolrietis  conrifus  mi.
nutatim  3 i  impolitus, itatim  fanat, QC  nigras  cicatrices  ad  candorem  perducit.&a  calciamentis  larfos
pedes  fanat, bextus.  Attritus  calciamentorum  fanat  agninus  pulmo,(de  quo  idem  Diofcorid.  feri*
bit,)  &  arietis,  Plinius.  Pernionibus  8C  ruptis  pedibus  pulmo  ariet.  impolitus ,  omni  afperitate  lar*
uigata moleftiam tollit, Marcellus.  Liquoris arietis,quem depulmone  concoques,ftilla  fuperpofi*
,,  taclauicuIos,qui  in  manibus  nafcuntur  autin  ueretro, illita  tollit, Sextus.  Verendorum  formica*
tionibus  uerruciscp  medetur  arietini  pulmonis  inaffati  fanies ,  Plinius.  Arietini  pulmonis  dum  in
craticula  affatur  fuccus  exceptus,myrmecias  quae  in  ueretro  nafei  folent,un<fnone  fua  purgat  8C  di*
fcutit ,  Marcellus.  Arietis  liquor  qui  a  pulmone  decoflo  deftillat ,  tertianas  Qc  renum  morbum  in
eis  natum  fanat,Aefcu!apius.  Pulmo  agninus  uel  ariet. uritur, &  cinis  eius  cum  oleo  imponitur
uelipfe  crudus  admotus  pernionum  ulceribus  utiliter  alligatur ,  Marcellus.  ^Contra  pefiilenl

tem  morbum  ouium :  V enti  em  arietis  cum  uino  coques ,  8C  aqua  admixta  ouibus  in  potu  dabis,
Albertus.  f  Arietis  fel  aurium  dolor i,qui  eft  ex  frigiditate  medetur,  Hali.  Fel  arietis  cum  feuo
(fuo)  podagras  lenit ,  Plinius  8C  Marcellus.  Fel  uerueeinum  lanis  adhibitum  &  in  umbilico  pofu
tum,  uentrem  foluit  infantium,  Obfcurus  Diofcoridem  citans.  ^[Comitialibus  morbis  utiles  tra

1«  dimttefticulos  arietinos  inueteratos ,  tritos cg  dimidio  denarij  pondere  in  aqua  uel  ladis  afinini  he*
mina.  Interdicitur  uini  potus  quinis  diebus  ante  &  poftea,  Plinius.  Arietis  tefticuli  oboli  tres  potati
cum  aqua, caducis  medentur,  Sextus.  ^[  Cinis  feminum  arietis  cum  lade  muliebri  diligenter  pri

us  elutis  linteolis,  ulcera  cacoethe  fanat,  Plinius.  V ngulae  ariet.  cinis  cum  meile,  muris  aranei

morfum  fanat,  Plinius  :  V alerianus  imponendum  exprimit.  ffSomno  afeifeendo ,  in  febri  prae*

ferrim,  Dilue  praeterea  gIomeramina(pilulas  fimi)  quae  gerit  intus  Claufa  aries  inter  geminae  co
xendiris  umbras,  Inde  foporati  ducentur  gutturepotus,  Serenus.  Fimus  uerueeinus  cum  aceto
utcataplafmaimpofitus,macuIas  nigrasemendat,nafcentes  clauos  corporibus  tollit.Ignem  facrum
impofitus  curat,  ambuftis  medetur ,  Obfcurus  Diofcoridem  citans,  Chiron  Centaurus  ei  a*
nimali  (iumento)  quod  profluuio  attico  (uox  corrupta)  coeperit  laborare ,  ita  ut  uiridis  ei  uel  pallia
js  dus  per  nares  humor  erumpat,  ex  lotio  humano  aut  arietino  duas  cotylas  cum  uino  &C  cyatho  ole*
rofacei  putat  eflemifcendas,8£  per  nares,  qua;  humorem  funeftum  egerunr,digerendas.  Quam  cu=
rationem  &  pulmoni  fanitatem ,  &C  naribus  ficcitatem  praritare  confirmat,  Vegetius  i.  17.  A.
rieris  fordes  quas  inter  femora  habet, cum  ariftolochia  5C myrrha  aequis  partibus  potato ,  ad  regium
morbum  optime  facit,  Sextus.  Plinius  fordes  aurium  &  mammarum  pecudis  denarij  pondere  cum
myrrha;  momento  &C  uini  cyathis  duobus  morbo  regio  refiftere  feribit,

H.

a.  Aries  qui  eam  dicebant, ares, ueteresnoftrtaruiga,  (fic  Graece  aries,  Hefychio)  hincar*

utgtis.  Haec  funt  quorum  in  facrificijs  exta  in  ueru  coquuntur ,  quas  QC  Accius  feribit,  &  in  Ponti*
firijs  libris  uidemus,  inhofttjs  eam  dicunt  aruigem ,  quae  cornua  habeat:  quoniam  is ,  cui  oui  mari
lf  tefticuli  dempti,  5 C  ideo  ut  natura  uerfa  ueruex  declinatum ,  V arro  de  lingua  Latina.  Videtur  au*
tem  locus  deprauatus.  Aries  dicitur  ab  aris:  quod  hoc  pecus  primum  in  aris  gentiles  immolarint,
Ifidor.  Altj  obfcuri  ariete  ^«7^0  ctfvrfw  deriuant,  hoc  eft  a  uirtute,quod  robore  corporis  &  animifor
litudine  ouibus  praeftet.  Ego  ab  ccj>vetos  uoce  Grgca  potius  deduxerim.  Nefrendes  arietes  dixerunt,
quod  dentibus  frendere  non  poflint,Feflus;Sed  forte  arietes  no  caftrati  ftgnificantur,ad  uerueeum
differentiam:  nam,  ut  idem  feribit,  funt  qui  nefrendes  tefticulos  dici  putent,  quos  Lanuu/ni  appel*
lantnebrundines,  Grarci  ,  Prarneftini  nefrones.  Aut  forte  arietes  adhuc  teneri:  nefrendes  e-
niminfantes  funt  nondum  frendentes,  id  eft  frangentes.  Varro  8C  Fulgentius  porcos  proprie  ne*
frendes uocari  aiunt,  qui  non  amplius  ladent,  necdum  tamen  fabam  frendere  poffunr.  Pecoris
maritus  lanigeri,  portitor  Helles,  Phrixaeus  maritus,  apud  Martialem  pro  ariete  quouis  leguntur*
]>  Coniunx  ouis  lanigerae, Ouidio:&:  laniger  abfolute  pro  ariete, Eidem  Metam. y>.  Ouem  ueteres  ge*
nere  mafculino  dixerunt, uide  inOue  a.  Ibix  in  Bibltjs  ponitur,  ut  tridetur,  pro  caprearum  gene*
nere  uel  ariete, Obfcurus.  Nos  ueram  ibicishiftoriam  dedimus  fupra  inter  Capras  fylueftres:  nec  e*
nim  alius  eft  ibix  uel  ibex, quam  qui  uulgo  capricornus  dicitur.  Ipfe  aries  etiam  nunc  ueller  a  ficcat,
VcrgiLinBuc.

f  Aries  cornibus  maxime  ualet,8£  apud  Grgcos  ano *tgsoj(aP,xcrg*)Kg/<!s  appellatur, Macrobius*
K®of}o  r>  llfj&fos.wSyO  <fi  «a oujv  oTrtVza.Suidas  &C  Varinus,  Aliqui  deriuant  Tru^xrn

6dc.uide  Etymologum. Deduxeris  etiam,quaeEtymologi  coniedura  eft,  r>
WHyiyovittenj  •ffiirfoJSelroy.  Aratus  quidem  primam  producit.ut  &C  Homerus  bis  Odyffeae  nono,  8d
Dionyfius  Afer  bis.  AiUw  cA’  l|  «yiAut  xQioe,  «faot  <fi  ngu  cc.uvoi,  6  reefixf^oi  TifoBxrcoy,  0  (kcuyxsvs  yoi

fe  itnvhtoteyHgu  TvoiyKvnKtis  ny<.y.oviciX  yxftvei  (?gfc<x/*«w5TheophyIad  us  in  epiftolis,  K e&A/op,  paruus

aries, Hefychius,  V arinus.  Agracs  ouem  marem  fignificat,ut  'rpxyos  capram  marem,  V arinus.  Dia
dymus  quidem  in  Geoponicis  18, 3.  afvuovs  ponit  pro  agnis;  fed  dodiores  hoc  reprehendunt.  Iftfua

hh  3

918  De  Quadrupedibus

in  dieftionibus  Atticis  ouem  in  prima  aetate  itocat  «prn, deinde  «nwj/,  deinde  ttfvetoy ,  poftremo  Aaim
yvitiuvK.  Vocabatur  &C  no%(xs} aries  trimiis,Eiiftathius  8 C  V armus.  Agv«os, aries  trimus, Hefychiui.
Oues  adultae  Graecis  uocantur  oiis  ngu  xeui  tm  ctfvaoi,  V arinus  in  Tjiy>*  QC  Agrts:  item  Ammonius  in
differentijs  uocum.  Euftathius  quocp  in  Homerum  feribens  teftatur  ocfvetoy  non  agnum,  fed  arie.
tem  effe.  Agvews  non  e&ctfrupjd  eft  agnus,  (inquit  V  arinus)fed  prouedae  iam  aetatis  aries :  ut  eoru
ftat  ex  ariete  quo  feruatus  eft  Vlyfles,  qui  cum  adultus  &C  matura  artate  effet,  a  poeta  indifferenter
ttfvae s  QC  k^aos  nominatur, a'  Polyphemo  xe»s  -mTrcof/. Locus  eft  Odyffear  nono,ubi  poeta,  Agv«o{  ycif  \ny
yttAuy  oy  ctftsvi KTncvruy.Et  alibi,  A$vetu yuy  "vyayy.  uarnoo  -nj*p*.<n^ixAAw,  Os  oioa y itiya.  -miv.  Fit  autem  oCfnttg
O7T0  7 tf  ctfvos, ut  «Mcpaos,cc<pvMs,8>C  fimilia,  V arinus.  Porro  A^ea?  penanflexum  nomen  eft  menfis,
Agawtc  oifcff.oues  mares, id  eft  arietes  Homerus  Ody  ffeae  nono.  Af<nvcc  yiAcc,  id  eft  pecudes  mafcular,  (a
Ibidem.  Aries  ouium  dux, Graecis  eft  xe«s  dC  X7*A»5, Pollux, Suidas.  Leonem  uiri  multi  flagellis  do,
mitum,AtyoyK»yo  vrtftwfoy  <m  Kiitoy  aegw*t/,Oppianus  n  pud  V arinum  icnbitur  etiam  xtxAsj,  &  sit
tog, neutrum  probo  rquanquampoftremuma^ud  Hefychium  quotj  reperio,  Keios  quidem, utego
iudico, arietem  fimpliciter  fignificat,x7jAsj  uero  femper  gregis  ducem. Hinc  etiam  adiediue  capitur,

&  exponitur  ab  Hefychio  &C  aV^Sy-nSxo^os^ctos^vvfi&HSyiyiyuy  j  hoc  eft,manfuetus,  mitis,  familiaris,
dux.KTiA^T  wioc  JS ?vy*t>,8C  manfuetaoua  comedens,id  di  manfuetarum  auium, Nicander  in  Theria
cis,  it f«c  xritey  Acp^tTKSj  Pindarus  in  Pytl  tjstubi  Scholia,  Homerus  arietem  gregis  ducem  x-ritep
appellat. fed  alia  huius  nominis  etymologia  eft  apud  Pindarum, nempe  a  uerbo  xiio-cu, quod  eft  nu,
trire.nam  8£  alibi  dicit  ozucriiw  vdj,pro  fue  in  motibus  nutrito.Et  hic  igitur  x-ritoy  uocat  ™>y
1/Movyngu.  <rvy/tSn,H3U  adurySJoy  -jh  yet&Sic  alibi  uerbum  K-nA&i&ou  ufur pat  pro 7i8xos<tV<rcU,id  eft  maiifuc»  &
facere,  Av&x  Trotykiis x71A<SWtdu  vttTiftoy  huvrooy  Tt.  KnK£j<m&ou,H  K7t?Mcmahu,<rvAM^Hyou,  (  o-vvhIh  aveu  uel
o-whQh  miHo-ou  potius.id  eft  conciliare  fibi,&  fauorem  ac  beneuolentia  alicuius  in  Ce  couertere,aliqu2
demulcere,)  Hefychius,  V  arinus.  K71A ss,6  yafottQhs  k 9“  xytf&yVt  -ns>  xi»  r>  •mfaoyouf  ifr  aJAuy  vipcTrr,

pvcfjSbros.  Hinc»x7i^ei)/£tJlw5(lego,  ix7iA»/Ad«s,)apud  Paufaniam,familiaris  alicui.  Etx7»AftV<u  uerbum
apud  Herodotum  in  Clio,  6/  »wltrnst  im.hxLxv.vtd  toj  Asittos  Ayx{ovt»y :  hoc  eft  placatas  &C  concilia -

tas  fibiuxores  duxerunt, utEuftathius  exponit  in  Iliad.  tertium.  Carterum  KtiAsj  penanflexum  pro
prium  nomen  uiri  eft, quem  Porphyrius  dicit  fuiftelouis  nepotem,  «t myoyoy,  Varinus.  ix7ihleySj/oty
( lego  paroxytonum,  ut  fit  participium  praefer,  palf. )  o-vvnlta-yJLiot,  wvUtts,  Hefychius,  Varinus:  id
eft  placidi,familiares,ut  <ftilos,id  eft  aries  dux  gregis  paftori  familiaris  eft,Erymologus.  ix-nxucntvn
(\ego,ix7thw<rttv7v,quamuis  non  admittente  literarum  ordine )  7iy>«W i&i o-vvmSus  tinxyetwmvm,  Varhj®
nus.  Nicandri  interpretes  tftilas  dici  oues  arbitrantur,  mites  ac  pingues,  Caelius.  X/*  7mri&x7itoy
2p/*Jbvu,Heftodus.  Ae^ouis  mas, Hefychius,  Varinus.Sic  Latinisolini  ar uiga,  ut fuperius  ex
Varrone  fcripfi.  i W»aries,hircus, Hefychius,  Varinus.  j/ ,xew{ Iidem.  Elephanti

ex  animalibus  maxime  exhorrent  hircum, ceraften,  porcum,  Volaterranus  ex  Horo  ni  fallor,  ceras
ften  equidem  non  alium  quam  arietem  intelligo:  qui  ab  elephanto  uifus  etiam  furente.mitc  8C  man,
fuetum  eum  reddere  fertur.  Nec  ineptum  ei  fuerit  nomen  ceraftes,id  eft  cornutus :  quod  cornibus
maxime  ualeat,unde  &  uerbum  arietare  Latinis  facftutn,  ab  hac  potius  animante  quam  altjs  cornu»
cis  quanquamlonge  ualidioribus.  Noftri  arietem  uocat  hermannum, id  eft  gregis  maritunr.Vfur»
patur  etiam  pro  uiri  nomine  proprio, per  baptifmum  imponendo.

f  Epitheta.  Aries  corniger, petulcus, pugnax,  trux  ( apud  Claudianum  in  Epithal.  Honori)'; )  4«
tortus.celer, laniger, perfultans.praEcepSjbellatorjNepheleiustuillofus, petulans, Textor.  Laberius
poeta  uocabat  arietes  reciprocicornes  &  lanicutes,  quod  reciproca  habeant  cornua,  &  cutem  lana
opertam.  ^Ago-tvisoitSHatty^tvjpiQtiSjt/lxiTviixIAot,  KxAoi  7tyiycctern,  io</lvtq>is  ( ysXxy )  «j>9f

Homerus  Odyfleac  nono,  k&los  7vo»{/,m7r&{/, Ibidem.  Ketds  «<rtA yo^cos,  fic  Plato  Comicus  uocac
arietem  magnis  cornibus  pracditum.namuocabulum  etmAyts  non  ad  intemperantiam  folum  apud
ueteres  refertur,fed  ad  magnitudinem  quoqj,  (  n .mirum  ut  luxuriari  de  plantis^aine&of,  vtoyxvtiy,)
Suidas  dC  Varinus.Plura  uide  paulo  inferius,ubi  de  icone  arietis  dicetur.  vttyjnyxTAos  apud  Ho,
merum :  grammatici  interpretantur^wK^jJn/Tjoot^ijhoc  eft  corpulentum,  dC  folido  corporejalij  ni»
gro  uellere  ueftitum,alt)  albo,  Hefychius  V arinus,apud  quem  plura, fi  libet.

C  Sunt  naues  quaedam  Libycae(  At/jB/*, forte  A/jBvx«,ut  Calcagninus  etiam  legit, &C  Rhodiginus,)  p
quas  arietes  dC  hircos  uocantjunde  taurum  etiam  qui  Europam  auexit  talenauigrum  fuifle  contjci,
mus, Pollux.  Aliqui  Phrixum  non  in  ariete  per  mare  uetfum  aiunt,  fed  in  naui  cuius  prora  arietis
imaginem  infigne  praeferebat,  vm  kqaot^oo^ov  tn&cpzs,  V  arinus  in  K  exos.  Sed  de  Phrixiariete  plura
in  h.  E{/  7tuc  otvtKcds  xvnstcnm  k&los  xp:A«Tti a  7»  Ktgxyioy  7»  7ij>«7 vy,  u  m  A sinit  t7rtTxge7to,  V arinus  S£

Suidas.Erant  autem  ceramia,uinaria  uafa  teftacea:quae  nimirum  certa  ad  diuerfas  menfuras  magni
tudine  fiebant.aut  capacitatis  fuae  notis  quibufdam  8C  ueluti  puneftis  interius  fignabantur  per  inter
ualla,que«afswssdixerim.In  hocforfan  genere  uas, quod  femeliufta  magnitudine  8^  iuilis  interual
lis  paratum  ueluti  regula  8 1  archetypum  aliorum  obferuabatur,&ew?  dicebatur, quod  primarium  8C
praecipuum  eflet,2C reliqua menfuram eius fequi deberent  utoues  fuum ducem.  Px^TgfocyAmri
y.t™toiKK(tux}foc<piTtuL&ios;8>C  apud  architedos  pars  quaeda  Corinthi?  columnae  fic  nominat,  Hefych,  6e>

^  f  Aries  machina  eft  bellica.His  principqs.Ce  malorum  pirorumcp  feminibus, )  turribus  muris^
impellendis  arietes  nafcuntur ,  Plinius.  Aliqui  Germanice  interpretantur, em  fturttibaum/oblf

(lwtmbU4>.

De  Ariete.  Ha.  Lik  L  pip

fformbM.  K&oi  & xtAiwu  Polluci  inter  machinas  bellicas  numerantur,  Varinus  htiy  interpre-
latur^t/Tftx^HS*/:  Hefychius igyvo,,,  ««*■/,/&*.  4«*wvA$Ak*  ^

i  'ijw  xeKe-KMx*  J^c.nfla  4jc  ’n&<n^T©-(7&<rCt^(kV'r©')  V  t«>  wj  Lwcpbps  y.n

p«,Suidas  ^  Vannus.  Carim  Hebraice, id  eft  arietes  dicuntur  machin*  bellicae ,  ut  Ezechielis
4.&  ai.quarauis  Kimhi  illic  malit  intelligere  duces  fiue  imperatores  exercituum,Munfter.  Quod
ab  incendio  lapis,  8t  ab  ariete  materia  defendit,Cxfar  y.belGall.  Qiiamuis  murum  aries  percufle*
rit, Cicero  i,Ofnc,  Cum  efFradisportis  ftratisue  ariete  muris.Liuius  i.ab  Vrbe.  Labat  ariete  cre*
bro  lanua,  Vergil.a.  Aeneid.id  eft  crebris  idibus  arietis.  Primum  ad  oppugnationes  aries  fic  in-
uentus  memoratur  efte(inquit  Vitruuius  io.i9.)Carthaginenfes  ad  Gades  oppugnandas  caftra  pd
i«  foerunt.Cum  autem  caftellum  antecoepi(Tent5id  demoliri  funt  conati,  Pofteaquam  non  habuerunt
ad  demolitionem  ferramenta, fumpferunt  rignum,idq}  manibus  fuftinentes,capitecp  eius  fummutrt

murum  continenter  pulfantesjfummos  lapidum  ordines  detjctebant,  finita  gradatim  ex  ordine  to*

tam  communitionem  diffipauerunt.Poftea  quidam  faberTyrius  nomine  Pephafmenos,malo(tignd
uel  trabe  inftarmali)fta  tuto  ex  eoalterum  tranfuerfum  uti  trutinam  fufpendit,  8C  in  reducendo
impellendo  uehementibus  plagis  deiecit  Gaditanorum  murum.Cetras  autem  Chalcedonius  de  ma¬
teria  primum  bafim  fubiedis  rotis  fecit, fupracp  compegit  arredarrjs  fi <C  iugis  uaras,&f  in  his  fufperi
dit  arietem, cortjscp  bubulis  texit ,  uti  tutiores  cflent  qui  in  ea  machinatione  ad  pulfandum  murunt
elTent collocati.  Id  autem  quod  tardos  conatus  habuerat,  teftudinem  arietariam  appellare  coepit.
His  tunc  primis  gradibus  politis  ad  id  genus  machinationis ,  poftea  cum  Philippus  Amyntae  filius
i*  Byzantium  oppugnaret,Polydus  Theffalus  pluribus  generibus  &C  facilioribus  explicauit, dCc, Dein
deexpofita  rationeturris  ambulatoriae  extruendae,fubdit:Conftituebatur  autem  in  ea  arietaria  ma-
cbina,quae  Graece  Uqao&kh  dicitur,in  quo  collocabatur  torus  perfedus  in  torno:  in  quo  infuper  con»
ftitutus  aries, rudentium  dudionibus  QC  redudion ibus, efficiebat  magnos  operis  effedus,  Haec  Vi*
truuius:Adieda  eft  QC  figura  per  Io.Iocundum,  Arietis  eft  figura  Romae  in  arcu  Lucrj  Septimrj  Se¬
nento  radicibus  Capitolq,&f  Colchide  columna  Traiani,Philander,  De  ariete  feribit  etiam  Rober
tus  Valturius  libro  io.  De  materia  ac  tabulatis(inquit  Vegetius  4.  i4.)reftudo  contexitur, quae  ne
exuratur  incendio, corfjs  uel  cilierjs  centonibusqj  ueftitur.Haec  intrinfecus  accipit  trabem ,  quae  ad*
unco  praefigitur  ferro, quod  falx  uocatur  abeo  quod  incuruata  eft, ut  de  muro  extrahat  lapides.Aut
certe  ipfius  caput  ueftitur  ferro, dC  appellatur  aries :  uel  quod  habet  duriflimam  frontem ,  qua:  fub-
1«  ruatmurosjuel  quod  more  arietum  retrocedit,  ut  cum  impetu  uehementius  feriat.  Teftudo  autem
afiniilitudineueraeteftudintsuocabulum  fumpfit,quiaficutilla  modo  reducit, modo  profert  caput:
ta  machinamentum  interdum  reducit  trabem,  interdum  exerit,  ut  fortius  caedat.  PerfteCin  oppido
Bezabde, inquit  Ammianus  libro  10,)  machinae  ingentis  ( arietis)  horrore  perculfi,  quam  minores
quoqj  fequebantur, omnes  exurere  ui  maxima  nitebantur:^  affidue  malleolos  atcp  incendiaria  te¬
la  torquentes  laborabant incaffunv.ea  re  quod  humedis  fcortis  QC  centonibus  erant  opertae  materig
plures,aliat  undae  alumine  diligenter,ut  ignis  per  eas  laberetur  innoxius,&c.  Et  cum  iam  difcuffu-
rus  turrim  oppofitam  aries  maximus  aduentaret ,  prominentem  eius  ferream  frontem,  quae  reitera
formam  effingit  arietis,arte  fubtili  illaqueatam  altrinfecus  lacintjs  retinuere  longis.ne  retrogradiens
refumeret  uires,neue  ferire  muros  affultibus  denfis  contemplabiliter  poffet,fi£c,  Et  rurfus  libro  15,

^  arietem  his  uerbis  deferibit:  Eligitur  abies  uel  ornus  excelfa ,  cuius  fummitas  duro  ferro  concludi¬
tur  S>C  prolixo,  arietis  efficiens  prominulam  fpeciem,quae  forma  huic  machinamento  uocabulum  in
didit:  bC  fic  fufpenfa  utrincp  tranfuerfis  afferibus  bC  ferratis ,  quaft  ex  lance  uinculis  trabis  alterius
continetur:eamcp  quantum  menfurae  ratio  patitur  multitudo  retro  repellens, rurfus  ad  obuia  qu^cp
rumpenda  protrudit idibus  ualidiftimis,inftar  adfurgentis  bC  cedentis  armati. Qua  crebrirate  uelut
reciproci  fulminis  impetu  aedifirijs  fciflis  in  rimas, concidunt  ftrudurae  laxatae  murorum.  Hoc  gene
re  operis, fi  fuerit  exerto  uigore  difcuffum, nudato  uallo  defenforib.fblutiscp  obfidrjs  ciuitates  muni
tiffimae  recluduntur.  Pro  his  arietum  machinamentis  iam  crebritatedefpedis,conditur  machina  he
lepolisdida,&c.  Aries(tnquit Iofephus de  belJud.j. 9.)eft immenfa  materia(trabes)  malo  nauis  af-
fimilis:cuius  fummum  graui(craffo)ferro  folidatum  eft, in  arietis  effigiem,^  Dependet

p  autem  funibus  medius  ex  trabe  alia,uelutex  trutina, palis  u  trino?  fultus  bene  fundatis.  (K»Txta)^Tva
Jiwteis  ntms^uiajjdp  i#  7rAxsi)y&,twn$xs cW,s-«i/gaij  tJfcouois  \xnsuviy[M@', ) Retror fum  aut

tem  magna  uirorum  multitudinerepulfus,hifdemcp  fimul  rurfus  impellentibus,in  fronte  prominen
teferro  moenia  percutit: nec  eft  ulla  tam  ualida  turris,aut  murorum  ambitus  adeolatus,utetf<  prio*
residus  fortiter  fuflinuerit,afTiduos  uincat.His  fubiungitqua  induftria  Judaei  faccos  paleis  confer*
tose  muris  demiferint,quafemper  impetum  arietisferriuidebant:Romani  uero  proceris  contis  fal
catis  faccos  abfeiderint,  poftremo  Iudaeus  quidam  faxo  ingenti  in  machinam  illifo  caput  eius  abru*
perit.  Graeca  lofephi  uerba  dearietis  forma  bC  u  fu,  recitat  etiam  Suid.in  uoce  Kewc.Et  infuper,  Aria
es, inquit, machinamentum  eft  obfidionaIe,fic  didum  quod  cum  impetu  muros  feriat,  fi <C mox  retro
Cedat, idq? continue  tanquam  impugnando. Eft  autem  trabs(^cu«)magna, arietis  fpecie  parte  exrre
(0  ma,quae  Tr^itun  uocatur:  ubi  etiam  longiore  dudu  ferrata  eft, ne  amputari,*»*^/^^,  neue  incen¬
di  poffit,  i7ra7K)f»Astsi{jicpxAKC)ii6Lioti(7r^jL7ri7rAiy(Moi;)k^  cu/ch-tktu  Mn^ruOcy  Jjff. 7inyij.<x.’iQr‘ ,  Innomi>

natus.Suidas  in  uoce  &*4>*Axaf*,ait  eum  de  ariete  machina  loqui»  Proarietem  dixit  Caefar  in  quarto

h  h  4

'O

920  De  Quadrupedibus

Commentariorum  pro  eo  inftrumento  quo  uice  arietis  utimur  ad  adigendam  materiam,  his  iierbist
Et  ad  inferiorem  partem  fluminis  obliqua:  adigebantur,quae  proariete  fubatftse ,  &  communi  opere
coni  undae,  uim  fluminis  exciperent. Quo  loco  obliquae  fubftantiue pofitum  credo, Bayfius  tn  libro
de  uafculis.Ego  non  obliquae  fed  fublicae legerim:  fle  enim  uocatur  tum  ab  altjs  tum  ab  ipfo  Caefare
alibi  pali  ingentes  in  aquam  adadi,fi'ue  aliam  ob  caufam,  fiue  ad  pontem  fuftinendum  ,  unde  pons
didus  fublicius.Hacc  quum  machinationibus  immiflfa  in  flumen  defixeratffiftuciscp  adegerat,  non
fublicae  modo  direxerat,&fc.Caelar  j,de  bel.Gall.Eft  autem  fiftuca  machina,qua  etiam  pauitores  u3
tuntur,uulg6(Gallis)pilotium,utrincp  anfatatqua  pali  magna  ui  in  terram  adiguntur.  Eadem,  meo
quidem  iudicio.redeproaries  etiam  ex  Caefare  nominabitur.  Equum  qui  nunc  aries  appellatur, in
muralibus  machinis  primum  reperiffe  aiunt  Epeum  ad  Troiam,Plinius.VideinEquoTroianoin*  io
ter  prouerbia  ab  equo  fumpta.  KexowTr&y, (arietibus  oppugnare  8C  impetere,)™  tos  liwismisynyff
viHSit. s  7nMifKai/,ws 70,01  (/icsxsTrvgyvs  tTrq^NffKj/jSuidas  dC  Varinus.oi  ^aiuovAewaxr^  It&axfw

rtdr.us  tsx©'  "V&S  tvf «craffj,Cy rillus  de  exitu  animae.  Arietes, id  eft  impetus,perturbationum,apudre
centiorem  quendam  legere  meminiiquod  rjs  fcilicet  tentetur  &  commoueatur  animus  humanus.
Aduerfumidus  arietum  quae  remedia  opponantur,ut  culcitrae, laquei, lupi  ferrum  in  modum  forfu
cis  dentatum,  bC  bafes  columnarum  ex  alto  iniedae,docet  V egetius  de  re  militari  4. 25,  lfcholaus
cum  in  Drye  oppugnaretur  a  Chabria, uolente  arietes  admouere,prtor  lpfe  muri  partem  deiecit  j  u*
trunqj  fecum  reputans,ut  fui  milites  fortius  pugnarent,cum  munitionem  moenior  um  non  haberet;

&  holies  exiftimarent,fuas  machinas  oppugnatorias  effe  contemptas,  Certe hoftes  fponte ab  obfef*
fis  deftruda  moenia  metuentes,ingredi  in  urbem  non  audebant,Polyaenus  libro  2.  1*

Vniuerfa  figna  zodiaci  ad  naturam  Solis  iur  e  referuntur:  dC  ut  ab  ariete  incipiam,  magna  illi
concordia  eft. Nam  bC  is  per  fex  menfes  hybernales  finiftro  incubat  lateri,  ab  aequinodio  uerno  fu-
per  dextrum  latus :  ficut  bC  Sol ,  ab  eodemcp  tempore  dextrum  haemifphaerium ,  reliquo  ambit  fini»
ftrum.Ideo  &C  Ammonem(quem  deum  Solem  occidentem  Libyes  exiftimant)arietinis  cornibus  fin
gunt, quibus  maxime  id  animal  ualet, ficut  radrjs  Sol, Macrobius.  Etalibi(in  fom,  Scip,  i.n,  )Quan
quam, inquit, nihil  in fphaera primum, nihilq?  poftremum  fit, primum  tameex  duodecim  fignis arie¬
tem  dici  Aegypttj  uoluerunt.  Aiunt  enim  incipiente  die  illo  qui  primus  omnium  luxit, id  eft, quo  in
hunc  fulgorem  ccelff  et  elementa  purgata  funt,  qui  ideo  mundi  natalis  iu re  uocitatur,arietem  in  me
dio  coelo  fuiffe.Et  quia  medium  coelum  quafi  mundi  uertex  eft,  arietem  propterea  primum  inter  o»
mnes  habitum.Mox  fubqcit  caufam  cur  aries  Marti, bC  reliqua  zodiaci  Cigna  alia  altjs  planetis  attru  50
buantur.  Etrurfus,  Aries  aequinodialefignum  eft>& pares  horas  fomni  bC  diei  facit .  Cur  primus5
locus  arieti  inter  duodecim  figna  tribuatur,plura  lege  apud  Calium  1.9.  Cr ion, id  eft  arietem  in  cce
lodici  autumant, quia  quum  in  eo  fuerit  Solinter  diem  ac  nodem  quodammodo iudicar,  quod
v*y  nuncupant:&  quod  in  eo  figno  inter  hyemem  politus  ac  aeftatem  ipfe  rurfum  iudicetur,Cxlius,
Singula  zodiaci  fydera  quamuis  uni  alicui  planetae  confecrata, aliae  tamen  eorum  partes  altjs  atep  3*
hjs  planetis  adfcribuntur,ut  pluribus  de  arietis  partibus  praeferibit  Caelius  50.1«.  Arietem  coelefte  ft
gnum(inquit  Sipuntinus) aliqui  putant  effe  illum  quo  uedus  eft  Phrixus ,  (de  quo  dicendum  infra
in  h.)  Alt}  ucro  hunc  effe  arietem  dicunt, qui  Libero  patri  per  deferta  Libyae  exercitum  ducenti  bC  fi3
ti  laboranti  apparuit, fontemcp  amoeniffimumoftendit,utfuperiusdiximus:quapropter  Liber  pater
templum  Ioui  Ammoni  eo  in  loco  conftituit,Sf  fimulachrum  cum  arietinis  cornibus  fecit ,  arietem  40
inter  fydera  figurauitjita  ut  cum  Sol  in  eo  figno  foret, omnia  nafcentia  recrearentur.quod  ueris  tem
porefit,ea  maxime  ratione, quod  per  eum  Liber  liti  pereuntem  exercitum  liberauerat.  Duodecim
praeterea  lignorum  principem  tradunt  hunc  effe  uoluiffe,  quod  optimus  exercitus  fui  dudorfuif.
fet.Sunt  etiam  qui  fcribant,quo  tempore  Bacchus  Aegyptum  tenebat,  Ammonem  quendam  ex  A.
frica  ueniffe,&:  pecudum  multitudinemad  Liberum  duxiffe,quo  facilius  bC  illius  gratiam  fibi conci
liaret, QC  ipfe  aliquid  inueniffe  diceretur,  Itacp  pro  eo  beneficio  agrum  ei  a  Baccho  datum,  qui  efteo
tra  Thebas  Aegyptias;&:  qui  fimulachra  eius  fecerunt, cornuto  capite  ea  figuraffe,  ut  homines  me.
moria  tenerent, hunc  primum  pecus  oftendifle,  "Bacchum  uero  memoriae  gratia  arietemin  coelum
tranftuliffe,Haec  bipuntinus  ex  Higino,  Paufanias  in  Corinthiacis  ait,Cranton  cupreflbrum  ne»
mus  ante  urbem  fuiffe, in  quo  Bellerophontis  lucus, bC  Veneris  Melaenidos  templum, ac  Laidis  mo<  jo
numentu,infculpta  leaena, quae  prioribus  pedib.ariete  complederetur:quadereetiaAlciatiemble3
marecitauiin  Leone  a.  Mandrobulus(alias  MandrabuIusKuminSamoinueniffetTO^to^Kiwythoc
alibi  exponit, xtoBwf/^vwfxtTK^o^primum  arietem  aureum  dedicauit,deindeargenteum,  tertio  aereu,
poftremonullum,utfcribitEphorus.Suidas  in  m  ixccvfot&to,  addit  hoc  inde  natum  prouerbium,

de  tjs  qui  in  deterius  fubinde  proficerent.  Vide ,  Mandrabuli  more ,  apud  Erafmum.  In  Acropoli
(Athenis)magnus  aries  aereus  confecratus  erat,  quem  propter  magnitudinem  Plato  Comicus  ecn lyi
xtywy  cognominat,  bC  equum  Durium, (cuius  fimiliter  imago  ibidem  confecrata  erat:aliqui  unam
dC  eandem  imaginem  unius  muralis  machinae  illic  confecratae,fuiffe  putant, quam  altj  arietem  altj  e»
quum  appellarint:)ei  connumerat. An\ytS  quidem  prifei non  de  intemperantia  folum  8Clafciuia,fed
etiam  de  magnitudine  dixerunttfic  Eupolis  Kviyoy  inhyu', [ed  praefiiterit  KnXyox^uy  interpretari r  xfdj  6*
•wm(forteW^WTK)K9M<»W  <%v&(ov7 wnk  id  eft  petulcum  bC  cornu  petentem,  Heiychius.

Vide  infra  inter  prouerbia,

f  Arte*

Dc Ariete.  H.a.  Lib.I,  921

ff  AWerfntrs,  quod  eft  ex  ariete,ut  arietinum  fectr,  Plinius,  Cicer  arietinum,  qupd  arietino  capi
(/fimile  eft, Plinius,  Arietarius,  quod  ad  arietem  pertinet,  ut  arietaria  machina,  Vitruuius,  f  A*
fietarc.dicitur  de  ariete,  quum  capite  8C  cornibus  aliquem  impetit.  Accius  in  Bruto ,  apud  Cicero*
nem  1,  de  diuinatione ,  Deinde  eius  germanum  cornibus  connitier,  In  me  anetare,eocp  idu  me
adcafum dari.  Per translationem.Macedo gladium coeperat  ftringerejquem occupatunicomple,
xu  pedibus  repente  fubdudis,  Dioxippus  arietauit  in  terram,  id  eft  prxap/tauit,  Curtius  libro  9.
Arietat  in  primos ,  obtjcitcp  immania  membra ,  Silius  libro  4.  Quis  illic  eft ,  qui  tam  proter  ue  no*
firas  aedes  arietat  <  id  eft.tam  uehementer  pulfat,  Plautus  Trucul.  Arietat  in  portas ,  bC  duros  obtf*
cepofles,  Vergil.ij.Aeneid.  VbiScruius,  Inclaufas  portas  more  arietis  ruebar,  id  eft  bellicimachi
1« namenti.  Reperitur 8C neutrum, prolabafcere,Quaecafusincitat,£epeturbari,&:cico arietare  Ses
neca  de  prouident.  Idem  de  uita  beata,  Nihil  praui ,  nihil  fubiti  fupereft,nihil.in  quo  arietet  autla-
bet.  Arietare  inter  fe  dicuntur,  quae  concutiuntur  mutuo  idu,  Magno  imperatori  antequam  aci'
esinter  fe  arietarent,  cor  exiluit,  Seneca  de  ira.  Sic  dentes  inter  fe  arietatos  dicit,  libro  j.de  ira.  In*
noxium,  bC  quum  concurrentia  teda  contrario  idu  arietant,  quoniam  alter  motus  alteri  renititur,
Plinius  libro  2.  de  motibus.  Arietatio,  percuftio  bC  frequens  idus,  Sipuntinus,  Cornibus  impel
tere  Graeci  kvecifay,  uel  &ve/w«{/,8£ nsfvoz&y dicunt ,  tc7$ btgxot  TVTj/aj/.  dsoH9$v7ffuy  nAxur  ebrias) } S uL
das  in  Ketoc.  w&xs  Cercidas  poeta  uocauit  infulfos ,  bC  V er uecum  in  patria  (ur  i)Ie  in*

quit)natos,  quafi  qui  arietino  muco  fcateant.  Quidam  in  Lexico  Graecolatino.  Galenus  methodi
therapeutica:  6. 5.  u&uiivfrs  appellat, opinor, uiros  nullius  iudictj,  hoc  eft  naris  minime  emudar.Oues
j»  enimfemper  mucorem  habent  in  naribus, Er  afmus.  Pituita  8 C  muco  plena  efle  ouium  cerebra, in
One  C.  ex  Hippocrate  dtxi.  Sic  bC  Jiovus^oy^cu^H-Tty  bC  krwhmy  interpretatur  Vr arinus.  Senfu*
um  enim  8 C  narium  fagacitas  ad  ingenium  transfertur.  Tkfa(y<>y,liw&iwySLvoy,’Hyisy  Uva  Loi&y,  He*

{ychiusjLocus  eft  obfcur  us . V  arinus  uocem  (coiSy  omittit.

'jfAmmoniacum,  alq  Ammoniacum  thymiama  dicunt,  in  Libya  deftilfatex  ferula  quadam  ad
Ammonis  louis  templumtquaeagafyllis  uocatur,  ab  altjscriotheos ,  ut  habent  nomenclaturae  apud
Diofcor.Colebat  autillic  Atnmon  deus  y  -m7s«:yttots,id  eft  loco  arenoib, arietino  capite  infignis, unde
freriotheos  planta  dida  a  deo  ariete.  Ciceris  genus  eft  arietino  capiti  fimile ,  unde  ita  appellatur,
album  nigrumcp, Plinius  8C Columella.  Grarci  etiam  (teioy  <$t&vdoy}id eft  arietem  c/cer,nominanr.
«ttexetoj, radix  fic  dida,  Hefych i ust nihil  quod  fciam  cum  ariete  commune  habet.  Videip  Cato  a*

|«  ^Graffatur  aries  utfatro,  Plinius  de  pilee  cetaceo,qui  a  cornuum  fimilitudine  cognominis  ter*
reftrifadus  eft.  Athenienles  conchas  afperas,(nimirirm  murices  bC  purpuras, in  quarum  teftis  mu
erones  tanquam  cornicula  eminent, nominant,  Heiych.

f  Troglodytae  pecorum  nomina filtjs  indunr.ut  tauri, arietis,  ouis,quod  ab  rjs  non  a  parentibus
slantur.  Kgi^  penanflexum, nomen uiritoxytonum  uero  aries,Cyrillus.Sedinuenio  apud  autho*
res  hanc  uocem  oxy  tonam  quoq*  bC  paroxytonam  pro  uir  i  nomine  feribi.  k&ms  uir  Aegineta  ftr  en
nutis  bC  celeberrimus  ludator  (athleta)  erat,a  quo  eiecftus  infula  Laced^moniorum  rex  Cleomenes,
ut  perterrefaceret  dixifte  fertur  fcitum  illud:Nunc,inquit,prteptla  tibi  aries  cornua ,  Hermolaus  ex
Eiiftathio  in  Dionyfium.Graece  legitur:  h<A»  vvy  iJFI^AkG.m  Ul^xm^  yiy&Aw  kscku  <rwuo(oi{JLns,

Hermolaus  uidetur  legiffe  wm^Ana ,  tanquam  a  uerbo  Ktfvr^AHsV  Nos  ad  uerbum  ltaconuertu
lJnuis,  Nunc  aduerfus  a:s  cornua  d  aries, magno  hominem  malo  intricandum  fignificans .  V t  corni»
bus  xs  aut  ferrum,(fubaudi,impetere,)  eodem  fere  fenfu  dicatur,quo  illud.  Contra  ftimulum  calci*
trare.  Tale  enim  eft  a  pritiato  expelli  regem.  Caeterum  arietis  nomen  ualido  dC  robufto  athleta:,  pul
chre  conuenit.  L  uda  torum  enim  eft  obarietare  inter  fe.  Idem  puto  eft  Crius  Aegineta  Polycriti  fu
bus, cuius  meminit  Herodotus  libro  fexto.  Dionyfius  in  Argonauticis  refert  Uwy ,  alias  (i&iy ,  no¬
minatum  uirum,  cui  alumnus  fuerit  Phrixus,  bC  nauigalTe  eum  cum  Phrixo  ad  Colchos ,  Varinus.
Supra  Pellenen  iuxta  Aegiras  fluuius  e  monte  deiabitur  Kecds  didus,ut  ferunt,  'mm©*  KeofoPau
fanias  in  fine  Achaicorum,  Idem  in  Laconicis  meminit  Crfj  uatis  Spartani  filtj  Theodis.

f  Ke«?,  uicus  (A***®- )  eft  Attica:,undeaduerbium  Kecefcpuel  K&tMty ,  Suidas  dC  Varinus.  k y.<&*
«/?,( Kew&vf,  Hefychio,  ubi  ordo  Iiterarum  k etuSty  feribi  poftulat,)  J^ttyos  'P  A*7ioy(</lcs}  k ec««,  Suidas*

J° Sed  malim  ex  Stephatio,  KetcS«,  ( quanquam  Ketoiroc  habent  uulgati  codices,)uicusintribuAntio*
chide, tribulis Ketows.Aduerbia etiam Kero^j/ 8^Ke<«3if/nonprobo,namaKer»cc rede  formatur KatcS,
fltp,utlegitur  in  Scholrfs  in  Aues  Ariftophanis,quorum  bC  haec  uerba  funt:  K&k  ( lego  kquSx  )  uicus
eft  tribus  Antiochidis  a  Crio  quodam  nominata.  Scribitur  autem  altas  Q&todiy  tanquam  a  utco  tribus
Oeneidis.  Oe/x  uel  ©e*«  uicus  eft  tribus  Oeneidis,Stephanus.  Verfus  Ariftophanis  in  uulgatis  codi*
cibus, fic  habet :  QQt»(]iy,«tox  x&$vny.  Thyeftis  fepulchrum  legimus  uocatum  Kewsc,  id  eft

Arietes,in  agro  Argiuo, prope  quod  uifebatur  regio  Myfia,  Caelius  ex  Corinthiacis  Paufaniae,  In
agro Argiuo( inquit Paufanias)  Thyeftis  fepulchro  appofitus fpedatur lapideus  aries.  Thyeftes
enim  incefto  cum  fratris  uxore  commiffo  agnam  auream  habuit.  Criu  metopon  promontorium
eft  in  Taurica,  aduerfum  Carambico  Afiae  promontorio,  per  medium  Euxinum  procurrens  dxx.
ioM.paffuu  interuallo,quae  maxime  ratio  Scythici  arcus  formam  efficit, Plinuis.Etrurfus  10,22,  grues
Pomum  tranfuolare  feribit  inter  duo  promontoria  Criu  metopon  bi  Carambin.  Diftant  inter  fe  mi
thus  bC  quingenti*  ftgdtjs,Marcellinus  libaa*  Eft  bC  Ctetse  ad  occidentem  promontorium  Cyi  es

nas  ucrfus  eodem  nomine  Plinio.  Hoc  nomen  habere  a  fpecie  qua  caput  arietis  refert  Dfonyfius
Afer  canit  t  Euftathius  addit  e  longinquo  confpedum  huiufmodi  apparere :  &  eandem  ob  caufam
promontorium  alterum  ad  Pontum  Euxinum  fic  nominari.Et  poftea  in  tjfdem  commentartjs  plura
de  duobus  hifce  promontorqs  feribir, quae  hic  pratereo.

4f b.  in  Delo  infula  aiunt  /pedari  facrata  cornua,ex  locis  circa  mare  rubrum  adueda, arietis  bi.
cubitale  &C  odo  digitorum,pondo  librarum  uiginti  fex, hirci  autem  bicubitalecum  dodrante,  eiufs
dem  ponderis, E ufta  thius in  Homerum  8C  Varinus  in  K^xra.  Arietis  caput  monocerotis,  id  eft
cornu  unius,  Pericli  ex  agris  efle  allatum  legimus,  ( apud  Plutarchum  in  uita  eius; )  quod  intuitus
Lampon  uares,robuftum  dC  folidum  in  frontis  meditullio  litum,  refpondit,  Ex  duabus  quae  in  urbe
uiget  ent  fadionibus,  fore  ut  altera  obfcurata  ad  unum  Periclem,  apud  quem  uifum  foret  porten«  i®
tum, reciderer  duitatis  potentia.Caelius.  Puerum  aliquando  natum  capite  arietis  fertur,  Ariftot,

C.  (legOHS^VTtfeti) )  Attici  dicunt,  &s <rvr7jn^vTUV 'Jfrx&My,

(fis  7iAh^cvtui/,hsu  j>Hyvv<n&Muy,  V arinus.  V ide  fupra,arietare,in  a.  Iam  puerum  ortum  capite  arie«
tis  aut  bouis  referunt,  &c.  fed  nihil  ex  tjs  qua:  nominant,  eft,  quamuis  fimilitudo  quaedam  geratur:
quod  euenit  etiam  non  in  monftrum  peruerfis.  quamobrem  fatperTumero  per  conuicium  nonnulli
deformes  affimilantur,aut  caprae  ignem  efflanti, aut  arieti  petulco, (fic  enim  legendum.*Yi'
lego  xve/7jov7t.  Vetus  interpres  legit  vi,  &C  tranftulit  porco  pracconizanti,ineptiiTime, )  Ariftotelesde
generat.4. 4.  Videntur  autem  tj  arietem  petulcum  dC  idus  minantem  referre,  quibus  frons  &  fynci*
put  plus  iufto  protuberant.

Jfd.  Penthefileam  Amazonem  Troiani  ad  pugnam  fequebantur  ltedcy,  ii/  «*  rfte  vtmx-rity,  u
ao-PxtixTmvTuy  bnoscyS^uy  <PxHyoo-vvucn  voy-nos, Calaber,  ^[GlaucenPtolemxoregicitharaca
nentem.eodem  tempore  ab  anfere  dC  ariete  amatam  proditur,  Plinius.  Aries  quidam  Aegyptius
cithariftriam  Glauciam  deperibat, Plutarchus.  Nihil  mirum  in  Chio  Glaucen  citharcedam  ho.

mines,cum  ea  effet  pulchritudine  eximia,adamafle;  fiqufdem  ab  ariete  &  anfere  etiam  eandem  au¬
dio  amatam  fuifle,GilIius  ex  Aeliano.  Aliqui  non  ab  anfere, fed  a  cane  eam  amatam  fcribunr.Grpre
quidem  kvvx  pro  /n  alrjs  itidem  cafibus,  unum  pro  altero  feribere  prodiue  eft.  f  De  leo.

nis  & C  arietis  concordia  extat  egregium  Martialis  epigramma, quod  redtaui  in  Leone  H.d.

e,  0  im  vp  i«  \rH  Kix«?ykvos  ( apud  Hefy  chium  non  r  ede  legitur  KuotSxgiMtt )  n&kjoi totus

usu  oy»  KMfitgfAvos,  V a r imis: id  eft  aries  trimus,ter  tonlus.  Magnus  Indorum  rex  quotannis  diem

unum  proponit  tum  hominum  tum  beftiarum  certaminibus .  Committuntur  autem  pugnatura  in*
ter  iebeftiac,feritauri,arieresmaniueti,  Aelianus.  ^jApud  maiores  homicidq  poenam  noxius  a«

rictis  damno  luebat, quod  in  regum  legibus  legitur, Ser uius.  f  Afparagum  inuenio  nafei  &  ario

tis  cornibus  tufis  atqj  defoffis, Plinius,  Arietis  cornu  in  afparagos  uerti  ft  fepel/atur  ac  putrefeat,
tametfi  non  fiim  expertus, multorum  tamen  teftimonio  concredam,  putredo  enim  mater  eft  multa,
rum  rerum, Cardanus.  ^fSi  cornua  (  cornu,  Rafis  in  lingulari )  arietis  fepeliantur  ad  radicem  fici
arboris, frudus  in  ea  citius  maturefeent,  Albertus.  f  Scortes  ( aliqui  legunt,fcortum )  id  eft  pel¬

les  teftium  arictinorum,ab  eifdem  pellibus  didi.Feftus*  Medico  (digito)tefticulos  arietinos  tenen
tem,Ciceroad  Herennium.Politianus  inMifcell.  cap.  61.  receptacula  nummum  intelligit,  quxFe.
ftus  ( hunc  locum  citans )  fcortes  nominant.  Sed  enim  Pedianus, inquit, fportas,fportulas,fportellas,
nummum  efle  ait  receptacula.  Vt  nihil  fit  dubium  quin  c  digito  eo  qui  fit  minimo  proximus  fufpens  4 „
fas  haberi  uelit  icorteas,hoc  eft  e  teftibus  arietinis  pelliceas  crumenas.  Suffiicus  folliculus  tefiium
arietinorum  quo  utebantur  pro  marfupio,a  fifei  fimilitudine  didus,  Feftus,

€  Portenta  arietis  monocerotis^  pueri  capite  arietis  nati.retuli  paulo  fuperius  inb.  Ouis
autaries  purpureo  colore  natus  miram  felicitatem  portendir,uide  fupra  in  Oue  h.  Ouidius  fepti.
ibo  Metamorphofeos  canit  quomodo  Medea  iugulatum  arietem,  &C  in  «reo  uafe  medicametis  qui.
bufdam  immerfum.pro  uetulo  8C  effoeto  agnum  reddiderit.

f[Phrixus(recentiores  multi  primam  per  ypfilon  feribunt,  ego  Grarce  femperidta  reperio,prje.
terquam  apud  Scholiaften  in  Nebulas  Ariftophanis,qui  Phrygiam  quo®  ab  eo  didam  teftatur, ;  fi-
luis  nut  Athamantis  &  Nepheles,  qui  una  cum  forore  Helle,  quum  defunda matre  Inus  nouerca:
mlidias  timeret,confentientepatre,confcenfoaurei  uelieris  arietejquem  antea  a  matre ,  ut  quidam  .9
uolunt,ut  ali), a  patre  acceperat, pontum  ea  parte  qua  anguftior  eft,transfretare  coepit, Sed  Helle  un  *

.  P<tu  in ^  pontum  decidit, &  fubmerfa  eft ,  a  qua  deinde  pars  illa  maris  Hellefpontus  dida
eit. Phrixus  uero  incolumis  in  Colchos  ad  Aeetem  regem  peruenit  ( ut  etiam  docet  Iuftinus  lib,  42.)
ubi  arietem  loui,(loui  Phyxio,  ut  aries  ipfeiuiTerat  humana  tioce  locutus ,  Apollonius  8C  Scho/ia-
ftes: Marti  uel Mercurio,Scholia  Ariftoph.)uel  ut  alrjs  placetjMarti immolauit,uelluscB  illud  aurei*
in  templo  fufpendu,quod  poftea  lafon  Medea:  ope  adiutus  abftulit.  Aries  uero  inter  fydera  locatus,
priitinam  effigiem  tenuit: qui  a  Phrixo  Phrixgus  appellatur.  Dum®  adeunt  regem, Phrixara®  udlc
ra  pofcunr,Ouid.7.Metam .  Sipuntinus  dC  Onomafiicon,  Quod  fabulofa  tradit  hiftoria,  (inquit
Caelius  ex  Palaephato)de  Phrixo  QC  Helle ,  &fc.  quidam  interpretantur  futflc  paratam  fugiendi  na-
uem, cuius  iniignearies  foret.Palxphatus  uero  affirmat,  Arietem  uocatum  nutritorem, cuius  fit  0.  <5®
pera  Iconii  Jio  liberatus.  Non  defunt  qui  prodant,  arietinis  chartis  fuiflelibrum  qui  auri  confici¬
endi  ac  argenti  rationem  (arte  chymiftica,  ut  &  Varinus  fer  ibit  in  )  contineret.  Phrixiimago

cernituc

Dc  Ariete.  H.h.  Lib.  I.

92?

|«re  apud  Colchos  aureoHermol.  Supra  Colchos  habitare  aiunt  Thcanes  homines  auri  ditiffimos
quod  in  torrentibus  apud  eos  deferatur.  Id  ipfos  excipere  ait  pellibus  ouillis ,  .  &  inde  na=t

tam  fabulam  uelleris  a urei,  (^vav^ oy  </?#'«  uocat,  Apollonius  in  Argon,™^/^^  Pindarus

Argonau tis  petiti;  quanquam  Charax  uellus  aureim  dicit  fuiffe  methodum
membranis  muolutam ,  cuius  gratia  claflem  inftruxerint  Argonauta,  Euftathius  in
(0  DlonyfArrum.  Oues  aurei  coloris  alicubi  ferre  lanam, Rheginus  authorem  citat  Hefigonu  Tze
tzesi.  18.  Cum  Atreus  in  Peloponnefo  regnaret,uouit  aliquando, quicquid  pulcherrimum  in  nel
core‘H°  nj^ur>ifnmolaturum  fe  Dianae.  Nata  eft  agna  aurea.quam  ille  neglego  uoro  in  arcam
jncltmt.  Deinde  cum  ea  de  re  gloriaretur  publice,fratrem  eius  Thyeften  inuidiffe  aiiinri&fimulato
in  Aeropen  Atrei  uxorem  amore,agnam  auream  ab  ea  accepifle:&  poftea  contradixifle  Atreo  ut
quiimmerito  de  agna  aurea  gloriaretunoportere  autem,inquiebatcoram  populo, qui  agnam  aurea
polfideret,  regnum  etiam  obtinere, Quod  cum  Atreus  quocp  concederet,  lupiter  Mercurium  ad  ip-
fum  inittf  t,*wfca«  Aty»*/  r?  tm  fxtey  TvcTrtkf  TnweiSw  r  SJfy

^  TBT«ii,S  «Ai©-  c^t/tTTf/  «e  tfrxTMccg  fc7rrt«a:-rt.3S^  wf4«Pri/g«WT©'  Ttf)  deu^ovi*  7U

mariicn^, tOv  Bctmh&cu,  k-7?tvt  *&,*&  nr Varinus.  Pofui  autem  pofterio,

lo  n  Grxce, quoniam  locus  non  omnino  integer  uidetur, haliter  ab  altjs  hac  hiftoria  narratur.  (Vide
Onomalticon  noftrum  in  Atreo. )  Idem  in  Xfvaao y  <A^ff,Fer tur  (inquit;  arietis  pellem  Mercurii  co
tadu  redditam  efle  auream, (ut  Apollonius  etiam  canit  1.  Argonaut.)  Et  in  x^vn^oy  cdviay  A,
gnum  aurei  uelleris  Atrei  argyrida,id  eft  phialam  argenteam  fuiffe  aiunt,  in  cuius  fundo  agni  effiat
es inaurata  luerit. Rara  autem  5C  exquifita  pofteftio  olim  non  auri  tantum, fed  etiam  argenti  fuit,  ex
Athenaei  fexto.  Pellem  arietis  Apollonius  QC  alfj  multi  auream  fuiffe  dixerunt ,  Simonides  alicubi
nirDuream. Dionvfius  autem  Mitvlena?us  frinn  irimm  Di,.;»;  - 1 -  \  _  .

* . . *  -**’-•**  ^  ««uj  iiuuu  «tuream  tume  uixerunt,  oin

purpuream.  Dionyfius  autem  Mitylenaeus  Crion  uirum  fuiffe  ait  Phrixi  paedagogum ,  Varinus  i
A‘termin  K^,Dionyftus in  ArgonautiriSjinquit, Crium  dicit  nutritorem  Phrixi  fuiffe,  qut

1  a  r  a  —  ’  — Jr  ,V. - *  » - 1m.11  munturcm  irnrixi  rume,  qut

intellectis  Inus  nouercarinfidqs,utfuga  fibicauereteum  monuerit. Herodortis  Athamantis  &The*
miftus  filios  fuiffe  tradit,Schoeneum,Erythrium,  Leuconem,  Poeum;&f  minimos  natu  Phrixum  ac
{s  Hellen, qui  propter  Inus  infidias  regionem  reliquerint,  8C  Hellen  in  uia  (iuxra  Padyam)  mortuam
efle.Etrurfus  ibidem ,  Arietem  dum  Phrixum  ueheret  locutum  efle  Hecatae us  refert.  Altj  in  nati/,-
quat  arietem  in  prora  infigne  haberet  eum  e  patria  nau/gafle  aiunt.  Dionyfius  uero  libro  1.  Crium
eius  nutritorem  fuiffe,  QC  naulgationisin  Colchos  focium,& inde  natam  fabulam  de  arietis  illic  facr*
firio,Haec  Varinus  ex  Scholqs  in  Argonautica  Apollonij  &  altjs.  Plura  lege  in  Scholqs  in  Nebulas
Ariftophanis,&in  Pythia  Pindari  Carmine  quarto  in  Arcefilaum  Cyrenenfem,  SCapud  Higinum
in  Ariete  fydere;  QC  Diodorum  Siculum  de  fabulofis  antiquorum  geftis  libro  y.  Aurea  agna  Atrei,
Solis  deliquia  &  regum  mutationes  effecit,  QC  plurimas  occupauit  tragoedias,  (id  eft  argumentum
tragicis  poetis  fuppeditauit,) Athenaeus.  Mollia  Phryxaei  fecuifti  colla  mariti,  Hoc  meruit ,  tum,
cam  qui  tibi  faepe  dedite1  Martialis  in  caput  arietinum.  De  dracone  uel  ferpente  uelleris  aurei  cuiio
HC)feribunt Orpheus  in  Argonaut. Pindarus  in  Pythtjs  Carm.q.&alrj.  Aurata  ouis,Oiffd.6.epift,
o«is  Phryxi,Idem  i.Amor.eleg.n.Confpicuam  fuluo  uellere  uexit  ouem.  M,  Silianum, ut  tradit  hi,  .
Itoricus  Dion,CaliguIa  uocare  folebat^v^  T^oSxroy ,  Caelius :  Vide  fupra  inter  prouei  bia  ex  oue,
ubi  QC  Alciati emblema  retuli.  Metapontini  dicuntur  olim  ita  affluxiffe  copia  annonae  QC  bonis  a*
griculturae,ut  Delphis  con  fecrarent  S  Svto*fJbop%v*iV  boc  eft,  celebrem  illam  auream  a?fta*
tem, Euftathius  in  Dionyf  fi  legas  auream  pellem  fignificabit,fed  non  placet.  De  aureo  arie*
tededicato  a  Mandrabulo  fupra  in  a.inter  icones  dixi,

^Veteres  per  iocum  aliquando  iurabant  per  arietem  &C  anferem,  f  Neptunus  in  arietem  mu
fatus  Bifalpida  uirginem  fefelIit,Ouidius  6. Metam.  De  loue  in  arietem  conuerfo  dicam  paulo  poft
m  mentione  Ammonis  dei.  f  Aries,inquitIfidorus ,  ab  aris  diciturjquod  hoc  pectis  a  gentilibus
1»  primum  manatum  QC  in  aris  immolatum  fit.  Aries  in  lege  Mofaica  animal  fuit  purum ,  facrifictjs
pro  peccatis  QC  cibo  idoneum.  Naucydes  ftatuarius  Mercurio  &C  DifcoboIoJ&  immolante  arietem
cenletur,  Plinius.  Aries  qui  eam  dicebant, aresdegendumforte, quia  adducebatur  aris:)ueteres  no
ftriaruiga.hinc  aririgus.Hxc  funt  quorum  in  facrifictjs  exta  in  ueru  coqutmtunquas  5£  Accius  feri
bit,& in  Pontificrjs libris  uidemus in hofttjs,eam  dicunt  aruigen qux cornua  habeat, Varro.  Dies
agonales,per  quos  rex  in  regia  arietem  immolat, didi  ab  agon’,  et>  quod  interrogatur  a  principe  ciui
fatis,8(  princeps  gregis  immolatur,  Varro.  De  hocimmolandx  hoftte  ritu  &  uerbo  hoc  agon ,  quo
facerdos  minifter  utebatur, fit  mentio  apud  Senecam:  ad  quod  allufit  8C  Ouidius  illo  uerfu ,  Semper
agat  ne  rogat, nec  nifi  iuffus  agit.Quod  mirum  Politianum  aptid  hunc  non  animaduertiffe,  cum  di
rat  apud  unum  duntaxat  Senecam  eius  fadam  mentionem,  Bentinus.  lano  quocp  Agonalia  qui,
attribuerunt, quo  die  lano  aries  madlabatur,Gyraldus.  Ita  rex  placare  facrorum  Numina  la
nigerae  coniuge  debet  ouis, Ouid.  Subingere  arietem,  Antiftius  efle  ait  dare  arietem  qui  pro  ie  aga
tur  caedatur  ue,Feftus,  Aegyptrj  cur  non  immolent  oues  &C  arietes,fed  capras,  altj  contra,  uide  in

924  De  Quadrupedibus

Capra  h.  ex  Herodoto.  K&utfiy©',  deus  quidam  cui  arietes  immolantur ,  Hefychftis  5C  Vari misi
Gyraldus  nihil  praeterea  de  hoc  deo  tibi  compertum  feribit.  Kexo^oj©-  EgjxSt ,  hoc  eft  arietem  ferens
Mercurius,!  Tanagraeis  hoc  nomine  cultus  fuitihuius  cognominis  ratio  ifta.  Mercuri)  fimulachrutn
erat ,  arietem  in  humeris  ferens,  quod  Calamis  antiquus  artifex  effecerat.  Tradunt  enim,  quod  cir¬
ca  urbis  muros  Mercurius  arietem  geftans,  Tanagraeos  peftilentia  liberarit :  quae  geftandi  arietis
confuetudo  in  eius  celebritate  feruabatur .  Nam  formofifiunUs  iutienis  circum  urbis  moenia  a,
gnum  humeris  ferebat,  ut  Paufanias  (in  Boeoticis  )  audor  eft , Gyraldus.  {{ Kalendis  Februar.
loui  Tonanti  bidens  uidima  fiebat :  idibusuero  Ianuart} ,  ueruex.  Legi  8C  qui  flaminis  uxorem
feribat ,  omnibus  nundinis  loui  arietem  madafle ,  Gyraldus.  Cinnamomum  in  Aethiopia  gi¬
gnitur  ,  nec  metitur  niti  permiferit  deus  i  Iouem  hunc  intelligunt  aliqui,  Affabimini  (alias  Sa- 10
bin)  illi  uocant,  quadraginta  quatuor  boum  caprarum^  &  arietum  extis  impetratur  uenia  cae-
dendi,Plin.  Populus  Romanus  cuitv  luftratur  Solitaurilibus,circumaguntUr  uerres,aries,  taurus,
Va  rro.  Solitaurilia  hofliarum  trium  diuerfi  generis  immolationem  fignificant, tauri,  arietis,  uers
risrquodomnes  ex  folidi  integriqj  fint  corporis,contra  Accius*uerbices  (forte,  contra  qua'm  fintuer
ueces,)maiales.  Atcp  harum  hoftiarum  omnium  immolati  funt  tauri,  c^uae  pars  fcilicet  caeditur  in  cas
ftrattone.Sunt  quidem  qui  portent(putent)  ex  tribus  hofttjs  praecipue  nomen  inclufum  cumfolido
tauri, quae  ampliffima  fit  earum.Quidam  dixerunt  omnium  trium  uocabula  confufa,fuis,  ouis,  tau¬
ri, id  quod  uno  modo  appellarentur  uniuerfae:quod  fi  a  folo  dC  tauris  earum  hoftiarum  dutftum  eft  no
men, antiqua:  confuetudinis  per  unuml.enunciari  non  eft  mirumjquia  tunc  nulla  geminabatur  Ii-
terainferibendoiquam  confuetudinem  Ennius  mutafle  fertur ,  utpote Graecus  Graeco  moreufus,!»
quod  illi  aeque  feribentes  ac  legentes  duplicabant  mutas,  Feftus.  Vide  plura  in  Tauro  h.  Tauro,
uerre, ariete  loui  immolari  non  licet,  Atteius  Capito,  Vlyfles  Neptuno  ariete, apro  dC  tauro  litauit.
Heroibus  tauro, capro  8C  ariete  litabant, Gyraldus.  Athenis  odauo  die  cuiufcpmenfis  Neptuno  fa
erum  fiebat  de  tauro, uel  ariete  uel  hirco, Idem.  Cur  aries,tatirus  &  uerres,  («frec^rw/g©^  nse^os,)
Neptuno  immolentur, uide apud  Varinum  in  itgecl.  Perfedum  facrificitim  fue,tauro, hirco  8C ariete
conftabatjhoc  hecatomben  &  ipnjvy  uocabant.  Alt)  vj°ri]vcw  facrificium  interpretantur  ex  oue,  ca¬
pra,  boue:  uel  ex  hirco,ariete,tauro:  Vide  in  Boue  h.  Apollini  aliqui  arietem  immolarunt, Gyrald,
Corinthiin  uia  quae  reda  ad  Lechaeum  nauale  deducit,  arneum  Mercurium  fedentem  fpedabis ,  cui
aries  aftat.  Quoniam  praeter  reliq  uos  deos  Mercurius  maxime  uidetur  curare  8C  augeregreges,qua
re  5C  Homerus  in  Iliade  cecinit,  Yioy  jxyxhistt  ifyaxs  T §ooc»y  fc<2M«v,»y  L.Tmyo7m<r  j»

et.Quae  praeterea  de  Mercurio  ariete  in  Matris  myfterrjs  narrantur, prudens  omitto,Paufanias  in
Corinthiacis.  Circa  Boeotiam(inquitPoIlux  Iib.  i  J  Herculi  ytte  facrtficant ,  y»Ax  dico,  non  pecora
uoce  poetica, fed  mala  dC  poma  arborum,hancob  caufam.Feftum  huius  dei  8C  facriftcandi  tempus
inftabat.hoftia  erat  aries,hanc  qui  adducebant  inuitimorabantur,propter  Afopum  fluuium  fubito
audum.Interim  pueri  ludentes  ritus  facrifictj  peregerant. Malo  enim  egregio  feftucas  quatuor  pro
pedibus  infixerunt, dC  binas  fuperne  cornuum  loco,ita  fe  j**As{>,id  eft  oue  poetice,  immolare  diditan
tes.Hoc  facrificio  obledatum  aiunt  Herculem,  eundem cp  facrificandi  ritum  etiamnum  durare :  Et
Hercules  ipfe  apud  Thebanos  fiue  Boeotos  nominatur, nomen  ab  hoftiat  modo  adeptus, Haec

Pollux.  Fluuijs  arietes  immolabant,  ut  teftantur  Scholia  Homeri  Iliad.  4.  ubi  hoc  carmen  legitur,
r<$vT«K5t',7 K<P’fof)$((Xfnvx)y§'  cavcS;  p«A’  lty<i\i<r&y,  SachionTartariaeciuitaS  ,Mahumeti  cultores  ha*  40
benitem  idololatras:  8C  cum  illorum  alicui  filius  nafcitur,ftatim  commendat  eum  idolo  alicui,in  cu*
ius  honorem  anno  illo  domi  fuae  nutrit  arietem, quem  anno  a  natiuitate  fili)  reUoluto,proximo  illius
idoli  fefto  una  cum  filio  offert  cum  multis  ceremcntjs.  Poftea  coquuntur  carnes  arietis,  &  idolp de-
nuo  offeruntur,  dimittuntur^  ante  idolumtandiufufpenfae,doneccompletaefuerint  nephandaeora
tiones.Imprimis  autem  rogat  pater  idolum,ut  filium  fibi  commendatum  conferuet.  Deinde  immola
tas  carnes  ad  locum  alium  deferunt,  dC  confanguinei  omnes  congregati,  carnes  illasmagna  cum  re
ligione  comedunt, offa  ueroin  uafe  quodam  conferuant, Paulus  Venet.i.  45.  Aries  Neptuno  im«
molatur,ad  collaudandam  maris  placiditatem:fed  Graece  legitur,*^  r>7iFxoy  •j5  ,  o7t

yxh (jjJioy,\r arinus  in  a^vms*  Veterum  gentilium  quidam  humana  cum  brutis  fungebant,  dC  quae
in  natura  diflimilia  erant, ut  aitD.  Athanafius,deos  fuos  fecerunt:cynocephalos,criocephalos,8(c.
Gyraldus.  Ammonem(quem  deum  Solem  occidentem  Libyes  exiftimant )  arietinis  cornibus fin.
gunt, quibus  maxime  id  animal  ualet,ficut  radqs  Sol,Macrobius.Efle  ucro  dC  alia  arietiSolicp  coma
munia ,  dixi  ina.  Cum  Gigantes  bellum  dtjs  inferrent,  territi  dt)  ait)  alias  animalium  formas  in¬
duerunt, lupiter  arietis,unde  recuruis  Nunc  quocp  formatis  Libys  eft  cum  cornibus  Ammon ,  0-
uidius  y.  Metam.  Herodotus  de  Ammone  libro  fecundo  feribit,  quod  lupiter  cum  nolletabHercu
le  cerni, ab  eo  tandem  exoratus,id  commentus  eft, ut  amputato  arietis  capite, pellecp  uillofa  quam  il¬
li  detraxerat  induta, fefe  ita  Herculi  oftendcret,&fc.ob  hanc  rem  arietes  non  madantur  a  Thebanis,
fed  eis  facrofandi  funt, praeterquam  uno  die  quotannis  in  fefto  Iouis  (ut  pluribus  retuli  in  Cajpra  h.)

Ab  altjs  Ammon  traditur,  quod  in  bellis  ufus  fit  galea,  cuius  infigne  caput  fuerit  arietis.  Fuere  qui
Ammonem  arietem  Phrixi  ££  Helles  putarent,ut Pherecydes  ,pdidit.  Seruius  grammaticus  ideo  a.  6*
rietinocapite  ait  confingi,quod  eius  effent  inuoluta  refponfa :  quin  ea  nutu  SC  renutu  alqscp  fignis
dabantur, quod  SC  Strabo  QC  Euftathius  prodidere.  Plura  uide  apud  Gyraldum  inloue  Ammone,

Syntagmate

DeVeruece.  Lib.  I.

i  fecit Proferplnam  Arnob,j

1™  f  R  U  V  JtJ  xv  t>  I  A.

Ad  arietes  agreftes,  u fde  fupra  in  prouerbio  Ad  capras  feras*  Aries  cornibus  Iafciu/ens,  K&k
i«tyo*f<w:piogemanus  offendit  conuenire  in  magnos  ac  lafciuos.Pruriunt  cornua  arietibus  bene
paftis,quod  idem  accidit  bubus.  Mihi  uidetur  adagium  conuenire  bC  in  dolidos  prarter  meritum  e.
uedos  ad  dignitatem,Erafmus.  Originem  prouerbrj  lege  fupra  ina.inter  epithetaarietis,  bC  in  iconi
bus.  Arietem  emittit, uel  obncit,A$>  m  7r&6e»i«,  (fed  ecfvx  agnum  potius  qua'm  arietem  fignificat,)In  rj
xac pugnae  cp  cupidum  dicebatur.  Antiquitus  enim  bellum/ufcepturi  foecialem  mittebant,  qui  arie»
,« tcm  addudum  in  hoftium  fines  immitteret:  hoc  fignificans  pado  ciuitatem  bC  agros  illorum  hofti.
>  buscompafcuos  fore,  Autor  Diogenianus.Erafmus.  Suidas  fcribitlegem  fuifle  Athenis  ne  prius  ini
H  rcturpraclium,5if/f/«Tfl^V«w€>o-#ift^»^  •nsAafj»‘^wBAtftt«t/;Idem  8^  Varinus  in  A^vx.  Aries  nutrica»
1  tionls  mercedem  perfoluit,  kqics  ipoQeict  «7ri7tn, citatur  ex  Menandro.  Quadrat  ubi  quis  pro  benefas
I  flis  maleficium  reponit.  Allegoria  fumpta  eft  ab  eo.quod  aries  cornibus  impetat(eos  a  quibus  nutri
i  (useft:)aut  uas(praefepe)in  quo  pabulum  apponitur ,  ipfoscp  quorum  opera  nutritus  eft ,  aut  etiam
i  nutritur, cornibus  inceffit. Effertur  bC  ad  hunc  modum  prouerbium,(ceiS  cfawix,id  eft,  Arietis  mini'
f}eriiim,pro  officio  collato  in  ingratum, qui  beneficium  iniuria  penfet,  Erafmus  inChiliad.  (Memi«

1  nerunt  Hef.  bC  Suid.)  Et  alibi.  Arietis  minifterium,  Kex»c^c«sWce,  Suidas  bC  Zenodotus  (inquit)  iic
1  referunt,  quafi  dici  folitum  de  officio  in  ingratos  collato :  fiquidem  aries  cornibus  ferit  pafcentem.
i  I»  Hefychius  ita  refer t, quafi  congruat  in  eos  qui  fpe  cuiufuis  praemioli inferuiut  indignis.Quum  piie»
i  rosinuitamus  ad  minifterium,pollicemur  aliquid,pura  talos  aut  nuces.ltidem  in  apologo  quopiam,

,  opinor, dixit  ar  ies,  Inunge,  forte  nst-rvcha^cy  legendum ;  addita  ftellula  in  acditione  Aldina

i  Idefychij  locum  deprauatum  indicat,)dabo  tibi  talos,Erafmus.

DE  VERVECE.

ili

u,  j,  Kgg|9  E  R  v  E  x  dicitur  a  natura  uerfa,ctti  Otrimari  tefticuli  demptifunt,  Varro.Hincaltj,  Ver
il  IW  uex  mas  eft  inter  oues  cui  inuerfi  uel  adempti  funr  tefticuli.  Ifidorus  tamen  bC  ahj  recen»
i  jftw|||  tiores  ueruecem  pro  ariete  etiam, id  eft  oue  non  caftratoufurpant,  (&f  didumnugantura
L  IMS  uiribus,quod  caeteris  ouibus  fit  fortior, uel  quod  fit  uir,  id  eft  mafculus :  uel  quod  uermes
|  fncapite  habeat, quorum  pruritu  excitetur  ad  pugn5 ,  quod  falfum  elfe  Albertus  aderit.)  Quamob
»  remquaedam  ab  illis  de  ueruece  fcripta,padim  in  Arietis  hiftoriam  inferui :  hic  illa  adiedurus  qu*
r  proprie  ad  arietem  caftr  atum  per  tinent.Grscci  uocem  unam  non  habent, fed  id  eft  ariete

jj  nitratum  dicunt.  Sedarius  ueruex,qui  gregem  agnorum  praecedens  ducit, Feftus:  tanquam  fcill
I,  cetuerueces  agnis  ducendis  praeficiantur,ut  capi  aliquando  pullos  ducunt:arietes  uero  ouibus,cum
,  agnos  fpernant.  Apparet  autem  fedarium  dici, quod  eum  fequantur  agni.ApudCatonemcap.150.
j.  i, porcos quocp fedarios legimus.  Aries ueruexue,crios bC dilos , praecipue fedarius , Hermolaus:
,  '  ieddilon  Graecis  fimpliciter  arietem  gregis  ducem  fignificare,docui  in  Ariete  a.  Veruex,  aries  ca*
;  liratus, qui  fubinde  fedarius  eft ,  V uillichius.  Idem  arietem  Germanice  interpretatur  bamell ,  at
j  noftri  bamtttd  ueruecem  uocant.  Videri  autem  poteft  uox  origine  Arabica.nam  lefan  alhamel,  Bel
,  lunenfis  uertit  linguam  arietis.  In  quibufdam  Hei uetiae locis  circa  alpes, ueruecem  nominat
i  Itttcf, (quae  uox  quibufdam  porcellum  fylueftrem  fignificat:)circa  Sabaudiam,bo£ftcr:alt)  xoiber.  Vi
j  defupra  in  Ariete  A .  Scoppa  ueruecem  Italice  uocatcaftrone,(qua  uoce etiam  Germani  quidam
utuntur, )caftrato  b C  montone:forte quafi  mutilum  propter  tefles  ademptos :  nam  bC Galli  mouton
,  uocitant:(quamuis  apud  eofdem  uox  brebis.qua  ouem  fignificant,a  ueruece  detorta  uideri  poftit.)
j  Illyrq  beram.  (Aqua  uoce  opinor  Galli  quidam  arietem  non  caftratumran  nominant,  Angliram.)

^  jt  Angli,a  wether  f  hepe.  Maraches,  id  eft  fel  ueruecis,Syluaticus.

f  Verres, iuuencos, arietes, hoedos decrefcente Luna  caffrato, Plinius.  Quos  in  nume«
rumuerueeum  referri uolunt, eofdem  non  minores  quincp  menfium  caftrare oportet,  Platina.  A»
pudRhxtos  Italice  fanare(ut  Germanis  etiam  bctlm  pro  caftrare) dicuntur  arietes ,  qui  funibus  ra*
dices  telficulorum  in  eis  abrumpunt, aut  ligno  impofitas  malleo  contundunt:  fed  prior  modus  prae»
ftat.Pofteriore  modo  caftratos  Germanice  uocant  $niitf<fyer,  id  eft  contufos :  horum  tefticuli  cum
maftantur,ceu  fuggillati  bC  parui  abrjciuntur.  Vitulos  etiam  fifTa  ferula  comprefiis  bC  paulatim  con
fradis  tefticulis  caftrari.docuimus  in  Vitulo  E. Similis  quaedam  olim  hominibus  ut  eunuchi  fierent
caftratio  adhibita,unde  Sa xoiou  bC  SA i&ou  didi, a  contufis  contritiscp  coleis.  Caftrari  agnos  nifi  quin
quemeftres, praematurum  exiffimant, Plinius.  Caftrare  oportet  agnum  non  minorem  quinqjmen
i  j0  fium,neqp  ante  quam  calores  aut  frigora  fe  exegerint,  V arro.  Caftrationis  ratio  iam  dida  elt :  ne»
que  enim  alia  in  agnis, quam  in  maiore  pecude  (eruatur, Columella.  Sed  quae  de  uitulis  caftrandis
copiofe  fcripfi,alijs  edam  quadrupedibus  accommodari  pofle  opinor.

ii

916  De  Quadrupedibus

B.

Adeps  inter  cutem  &  carnem  abundat, in  porcis  maxime,lardum  uocant.fed  in  arietibus  quccgi
caftratis  in  Syria, Bellunenfis,  Homines  ita  commutantur, ut  etiam  cancrorum  animantium  quae,
cunq;  caftrata.Nam  dC  tauri  &  uer  ueces  fua  cornua  e  contrario  gerunt:quodfcemin£quecp  eorum
contra  $  mares  armantur  cornibus.  Itacp  illi  maiora  excifi  gerunt, hi  minora ,  Anftotetes  problem.
ic58.  In  Aegypto  circa  urbem  Damiatam  uerueces  amplis  &  rotundis  caudis  {pedantur,  tanti
interdum  ponderis  ut  uix  eas  fuftineant,Italus  quidam  de  itinere  ex  V enettjs  Hierofolyma,Sed  de
magnis  uerueeum  caudis  plura  leges  in  Ariete  b  ♦

Prafocuridas  Grarci  uocant  animalia,qux  folenthortis  nocCrejergo  uentriculu  uerueeis  (ouis,iq
Ruellius  ex  Diophane)ftatim  occifiplenum  fordibus  fuisfpatio,quo  abundant,leuiter  debebis  ope
rire.Poft  bidua reperies  ibi  animalia ipfa  congefta.Hoc  cumbis  uel  tertio feceris, genus  omne, qued
nocebit, extingues,PaIladius,

Agnorum  qui  iam  alade  remoti  funt  caro  fatis  eft  laudabilis5fed  optima  caftratorum,pr*fertfm
anniculorum.Autcenna  teftejfed  fupra  illam  aetatem  deterior  fit, Ci  efcentienfis.  Plura  uidein  Arie
tef.  Anniculus  placeat,  uel  fi  fine  teftibus  agnus.  Pinguior  eft  haedo,  quum  calet  olla,  uores.
Hunc  amo  fi  duri  per  pafcua  montis  anhelat.  Maluero  fi  auri  uellerediucs  erit, Bapt.Fiera.  Ver»

uecum  caro  falubris  eft,&  melior  agnina.calida  enim  SChumida  habetur,  ad  temperamentum  ten.
denstilla  uero  plus  humiditatis  quam  caliditatis  habet, Platina.  Et  alibi.  Totum  de  ueruecenoni»

iniuria  elixabis,licetex  fpatula  dC  coxis  boqa  fiat  affatura, Platina.  Si  uoles  duas  patinas  eiuspul
mem.quod  uulgo  gelatina  uocamus, quadraginta  pedes  uerueeeos  excoriatos  exoflatoscp}maqua
recenti  per  tres  aut  quatuor  horas  finicodotos,  in  cacabum,  ubi  aceti  acerrimi  albi  metreta  una,  uini
a  ibi  alcera,aqux  duginfint,impones,tantum  falis  addendo  quantum  fateft.Facitode/ndeefferueai
lento  igne,  Defpumare  etiam  diligenter  memento.ubi  fcmicodifuerint,piperis  rotundi,  piperis  obs
longi, cmnamijfpicamardi,  quantum  fatis  erit, infringito  potius  quam  coteras.In  cacabum^  indito,
ut  una  tamdiu  efferucant, donec  ad  tertias  deuenerint.pedes  tum  eximito,  iuscp  efferuere  iterum  fi,
niro.decem  otiorum  albamenta  tudicula  tamdiu  agitato, donec  uerfa  in  /pumam  uideatur.  Ebullire
fimul  tantifper  harc  debent, quoad  femel  aut  bis  cochleari  inuolueris.Exempta  ex  cacabo, ftatim  fac
co  lineo  bis  aut  ter  colato.  Tale  ius  in  patinas,  ubipulli  aut  haedi, aut  capi bene  codft  &  fruftatim  di  j*
uifi, nec  humedi, caro  fi't,indito:irjcp  frigido  8£  humido  loco  tamdiu finito,quoad  omnia  gelu  con»
creta  fuerint.Ex  hac  patina  nil  com  edat  Voconius  meus,ne  bilem  qua  exagiratur,  cum  fuo  magno
malo  augeat,Platina  6.14,  Paftilli,ut  uocant, ex  carne  uerueeina  fiunt,hocmodo:  Caro  minura»

tum  concifa,8C  modice  fer  uefada  in  aqua,fale,zinzibcre,uuis  paffis  aut  cepis,  QC  pauco  butyro  con*
ditur,  dC  intetfta  duas  aut  amplius  horas  coquitur,Balthafar  Stendel.  Inconuiuioapud  Antipha»
nem  in  Cyclope  inter  extera  apponitur  neiej  7®j*i«,ut  Athenaeus  recitat*

G.

Rem  edia  quardam  ex  uerueee  retuli  in  Ariete  g*  Ad  fpafmum.  Capite  eaflratino  cum  pedi*
bus  Siuetrunculis  8 i  inteftinis,&  hordeo, in  aqua  decodisbalneum  parabis,  cui  tnfidcat«eger,pin«
guia  enim  8C  humecftantia  omnia  profunt,Leondlus  Fauentinus,  4*

Apud  Feftum  in  Solitaurilium  mentione  uerbices  pro  uerueces  corruptelcgi  conijcio.Sem/ma
ris  ouis  uifccra,  Ouid.i.Faft.  Efiek, aries  caftratus,  'W/*j«s*e*ec,  ( ficenim  legendum,)  Hefych/us,

Vannus.  $[  Veruecem  hominem  amentem  uocauit  Plautus  in  Mere.  Ego  ex  hac  ffotua  uerueeea
nolo  Erogitare, meo  minore  quid  fit  fadum  filio,Plautus  Capt.id  eft,  exferuo,qui  ueluti  imago

uerueeis  eft, hoc  eft  fine  ratione  SC  prudentia  non  aliter  quamueruex.  Autbouem,  autouem,aut
uerueeem  habet  ftgnum,  Varro  de  pop.Rom.uita  apud  Nonium.  ^[Kal.  Febr.Ioui  Tonantibi*

dens  indt/ma  fiebat:idibus  uero  Ianuarij,ueruex,Gyra!dus.  Ambegni  bos  & ueruex  appellaban.
tur,cum  ad  eorum  utracp  latera  agni  in  facrificium  ducebantur, Feftus,  Quod genus  facrificium
lari  uerueabus  fiebat, Cicero  a.  deLeg.  Emblema  Alciati,  loquitur  autem  Mediolannciuitas;  J»

Bituricis  ueruex,Heduis  dat  fucula  fignum*  His  populis  patriar  debita  origo  meae  eft.

Quam  Mediolanum  facram  dixere  puellae  Terram:nam  uetus  hoc  Gallica  lingua  fonat*

Culta  Minerua  fuit, nunc  eft  ubi  numine  Tecla  Mutato  matris  uirginis  ante  domum*

Laniger  huic  fignum  fus  eft,  ammalcp  biforme.  Acribus  hinc  fecis, lanitio  inde  leui*

DB

De  Agno.  A.B.C.  Lib.  I.  927

DE  AGNO#

A*

MQI  gn  v  S  anniculas  Hebraeis  eft  irakebes  ,& per  meta thefin  muakefeb:  Vide  in  Outf
HI  A.nw, feh, grex, aries, agnus, Ouis.Inuenitur  autem  aliquando mafculmum,  utnranwtf,
||||p|  feh  tamim, agnus  integer,Exodi  ii.aliquandofoemininum,ut nTttfc  TVB7,feh  phefura.grex
IH&21  difpcrfus  Hicremix  jo.Significat  aurem  agnum  ouinum ,  8C  caprinum ,  ( id  eft  hcedum,)
I»  Munfterus.Noftri  interpretes  pro  ieh  plerunqj  reddunt  ouemtfignificat  aut  pecus  paruum ,  utoue
uelcapram,in  utroqj  fexu.  n2,kar,uide  in  Ariete  A  *  ^gedi.Dauid  Kimhi  putattam  ex  ouium
quam  ex  caprarum  genere  dici  hcedum  QC  agnum, propterea  quod  faepe  adiungitur  uox  haiftim  id
eft  caprarum,  R,  Abraham  folis  capris  nomen  attribuit.utfolet  etiam  Arabica  lingua:  uide  in  Hcedo
A*  Genefeos  51. pro  eo  quod  nos  pofuimus,(inquit  Hieronymus,)  mutauit  mercedem  meam  dece
uicibus,L XX.  interpretes  pofuerunt  decem  agnis  ,  nefeio  qua  opinione  duefti,  quum  uerbum  He.
braicum  monim, numerum  magis  quam  agnos  fonet.  Atqui  ego  contjcio  in  translatione  lxx,  inter
pretum  non  Axst  (tyvSy  legendum, ut  uulgati  codices  habent,  fed  </W  pvfi^hoc  eft  dece  minis:mana
enim, unde  plurale  manim,minam  uei  libram  Hebraeis  fignificat.  Graeci  agnum  ctfvioy  uocant ,  SC
(yw,agenitiuo  *pdff,nam  recftus  non  eft  in  ufuiitem  «#m!j/,Vide  infra  in  H.a.  k^oy^oSccny^yvos,

1«  Hefych.  V arin,  Graecis  etiam  hodie  uulgo  ecfri  dicitur.  Italis  agna  8C  agno,  &  diminutiuum  agnei
lo,  Hifpanis  cordero.  Gallisagneau,diminutiuumagnelet.  Germanis  Utmb/  Iftmblitt.  Anglis
primo  anno  a  lambej  fecundo  a  hogg.

In  Africa  arietes  ftatim  cornigeri  generantur,  nec  folum  mares,  ut  Homerus  feribit,  fed  etiam  foe
minae, Ariflot.  Huius  rei  rationem  reddidimus  in Boue  H.b.ex  Herodoto.  Vide  etiam  in  Oue  b  .
Lades  dicuntur  inteftina.  Titinnius  Pfaltria,  Ferricula, cerebellum, lades  agninas, Nom'us;Citatur
ttiam  a  Pnfciano.  Canem  fugitiuum  agninis  ladibus  alligare, uide  infra  inter  prouerbia.

'Ci.

Agni  balant,  Ael.Spartianus.  <([  Ouibus  primiparis  minores  foetus, Plinius.  Agni  uerno  tem
porenati,maiores,robuftiores,8t;  pinguiores  funt  quam  autumno  uel  hyeme,  ut  quidam  citant  ex
Ariftotele  &:  Auicenna.  Coeunt oues  a  tertio  idus  Maias,  ad xiiij. calendas  Augufti.  Geruntpartu
diebus  CL.Pofiea  concepti  inualidi.Cordos  uocabantantiquipoft  id  tempus(fortefimpIiciter,  pofi:
tempus, legendum, ut  etiam  Varro  habet)natos.  Multi  hybernos  agnos  praeferunt  uernis:  quoniam
magis  interfit  ante  folftitium  quam  ante  brumam  firmos  eITe,folumqj  hoc  animal  utiliter  bruma  nas
fci, Plinius.  Agnus  quo  tempore  annicommodiffime  nafcatur, plura  diximus  in  Oue  c.  Qua:  na
ta  funt  matura  8C  chorda, ut  pure  &C  molliter  ftent, utdendum, &  ne  obterantur.Dicuntur  agni  chor
di, qui  poft  tempus  nafcuntur,6£  remanferunt  in  uoluis  intimisr(quas)  uocant  x>w>y ,  a  quo  chordi
appellati,  Varro.  Agnus(inqUitColumella)cum  eft  editus, erigi  debet.atqj  uberibus  admoueri,tum
etiam  eius  didu&um  os  preftis  humecftari  papillis,  ut  condifcat  maternum  trahere  alimentum .  fed
prius  quam  hoc  fiat, exiguum  emulgendum  eft, quod  paftores  coloftram  uocant:ea  nifi  aliquatenus
emittitur,nocet  agno:qui  biduo  quo  natus  eft,  cum  matre  clauditur ,  ut  &  ea  partum  fuum  fouear,
&ille  matrem  agnofeere  condifcat. Mox  deinde  quandiu  non  lafciuit,obfcuro  &C  calido  fepto  cufto.
diaturtpoftea  luxuriantem  uirgea  cum  comparibus  area  claudi  oportebit, ne  uelut  puerili  nimia  ex.
ultatione  macefcancauendurnqj  eft,ut  tenerior  feparetur  a  ualidioribus,quia  robuftius  angit  imbe¬
cillum:  (Ita  feclufo  paruulorum  grege, matrices  mittantur  in  pafcua,  Pallad.)  fatisqj  eft  mane  prius
ijtgrex  procedat  in  pafcua:deinde  etiacrepufculo  redeuntibus  faturis  ouibus  admifeere  agnos:qui
tu  firmi  elfe  cceperint,pafcendi  funt  intra  ftabulu  cytifo,uel  Medica,  tum  etia  furfuribus ,  aut  fi  per
mittit  annona, farina  ordei  ucl  eruitdeinde  ubi  conualuerint ,  circa  meridiem  pratis ,  aut  noualibus
uillse  contiguis  matres  admouendac  funt,&afepto  emittendi  agni,utcondifcantforis  pafei,  Haec  ille
jo  8 L  Palladius.  Menfe  nouembri  agnorum  prima  generatio  eft,  Palladius.  Plura  uide  mox  in  e  .  ex
Varrone.  De  pafttt  agnorum  dixi  etiam  nonnihil  in  Oue  E.ex  Crefcentienii.  Ad  conficiendum
eafcu  aliqui  addunt  pro  coagulo  de  fici  ramo  lac  6C  acetum.  Qua  obeaufam  apud  diug  Rumiaefacel
Ium  a  palloribus  fatam  ficum  non  negarimtibi  enim  lolent  facrificarelade  pro  uino ,  &C  pro  lacftenti.
busjmammasentm  rumis, fitte  rumae,ut  ante  dicebant, a  rumi:&  inde  dicuntur  fubrurni(Jctlcferltmj)
agnila<ftentes,a  lacfte.Varro.  Dicuntur  dC  hoedi  fubrumari,cum  ad  mammam  admoucntur,  dCc ♦
apudFeftum.  Fere  ad  quatuor  menfes  a  mamma  non  diffringuntur  agni,  Varro.  Agni  Tarentini
quorum  delicata  &  pretiofa  lana  eft, quomodo  nutriendi,uide  in  Oue  e.  De  caftrationeagni  le

ge  fupra  in  V erucce.  Agni  morbo  non  laborabunt ,  fi  hederam  in  paftu  appones  curriculo  fe.

ptem  dierum,Democritus.  Agnis  quocp  fuccurrendum  eft  uel  febricitantibus,uel  egritudtne  alia
(0  affectis:quiubi  morbo  laborant, admitti  ad  matres  non  debent,ne  in  eas  perniciem  transferant.  Ita*
que  feparatim  mulgendai  funt  oues, fi^cotlefiis  aqua  pari  menfura  ladi  mifcenda  eft ,  atep  ea  potio
febricitantibus  danda;  multi  latfte  caprino  ijfdem  medentur,  quod  per  corniculum  infunditur  fauci*

bus, Columella.  Et  rurfus,Eft  etiam  mentigo, quam  paftores  oft/ginem  uoeant,  mortifera  Ia  dentia
bus.  Ea  pferunq;  fit, fi  per  imprudentiam  paftoris  emiifi  agni,uel  etiam  hcedi  rofeidas  herbas  depaue
rint,quod  minime  committi  oportet.  Sed  cum  id  fadum  eft,uelut  ignis  facer  os  atep  labra  foedis  ulce
ribus  obfidet, Remedio  funthyflbpus,& fal  sequis  ponderibus  contrita.  Nam  eamiftura  palatum  at
que  linguam  totum®  os  per  fricatur  .Mox  ulcera  iauantur  aceto,  &C  tunc  pice  liquida,cum  adipe  fuil
lo perlinuntur,  Quibufdam placet seruginis  tertiam  partem  duabus  ueteris axungiae  portionibus
commifcere.tepefado^  uti  medica  mine.  Nonnulli  folia  cupreffi  trita  mtfcentaquae,  &ita  per  ulce.
ra,atq>  palatum.  Mentigoinagnis  &  hoedis  id  ferme  malum  eireuidetur,quod i  in  hominibusmen*
tagram  appellant,  Vtriuiq;  uocabuli  etymon  a  mento:  quoniam  ab  ea  parte  iere  oriebatur  j  fadiscp
ulceribus  mentum,os,labra,obfidebat,Phil.Beroaldus.  Videtur  fane  ut  mentigo  menti  malum,  fic  .
oris  oftigo  didum.  Agnos  pediculis  aliquando  infeftari  fertbit  Crefcentien,

D*

Agni  fimul  ut  funt  in  lucem  fufccpti,circum  matres  ftatim  erratico  faltu  concurfare,&f  domefli.
eum  incipiunt  ab  alieno  internofcere;cum  homo  parentes  fuos  fero  admodum  agnofeere  incipiat,
Aelianus.  Praeterea  teneri  tremulis  in  uocibus  hadi  Corniferas  norunt  matres ,  agnicp  petule/,
Lucretius.  Agnus  fimpliciffimus,cum  a  matre  quandoq*  aberrat,frequenter  eam  balatu  abientetn
excitat,  multis®  licet  uerfetur  in  millibus  ouium ,  recognofcit  uocem parentis ,  SC  feftinat  adeam.
Nam  quamuis  cibi  8 i  potus  defiderio  teneatur,  tranfeurrit  tamen  aliena  ubera  licet  humore  laflis
grauida  exundenufoliusqj  materni  ladis  fontes  requirit,  Ambrofius.  Latini  agnum  ab  agnofeens
do  putant  didunv.eo  quod  prae  caeteris  animalibus  matrem  fuam  nofcat,adeo  quod  fi  in  magno  gre=t*
ge  erratfitjftattm  balatu  uocem  nofcat  parentis,Ifidorus  dC  Albert.  Ouis  agnum  fuum  odore  pofte
riortxm  nofcit,&:  cumladet  agnus  caudam  uelociflimeag(tat,Albertus,  f  Mirum  eft  2d  tamen  ue
rum, fidibus  lupi  agninas  male  obftrepere:quanquam  hoc  idem  contingat  neruis  ferme  omnibus  di«
uerforum  animalium,ut  canis  &  agni, Cardan,  Vide  fupra  in  Oue  d  ,

E.

In  nutricatu  cum  parere  cceperint:intjciutin  ea  ftabula,quse  habent  ad  eam  rem  feclufa:  ibiq?  na
ta  recentia  ad  ignem  prope  ponunt:&  quoad  conualuerint ,  biduum  aut  triduum  retinent, dum  a*
gnpfcantmatrem  agn i,6c  pabulo  fe  faturenr.  Deinde  dum  matres  cum  grege  in  paftum  prodeunt,
retinent  agnostqui  cum  redudx  funt  ad  uefpenim, aluntur  lade:d(  rurfus  difeer nuntur ,  ne  nodu
a  matribus  conculcentur.Hoc  idem  faciunt  mane  ante  quam  matres  in  pabulum  exeant,  ut  agni  fa  5*
turi  fiant  lade. Circiter  decem  dies  cum  praetericrunt,palos  affigunt, dC  ad  eos  alligant  libro,  aut  qua
alia  releui  diftantes,ne  toto  die  curfanrcs  inter  fe  teneri  delibent  aliquid  membrorum .  Si  ad  matris
mammam  non  accedit, admouere  oportet,  &C  labra  agni  ungere  butyro, aut  adipe  fuillo,  8C  olfacere
labra  lade.D/ebus  poft  paucis  obqcere  his  uiciam  mollitam,  aut  herbam  teneram  antequam  exeanfi
in  paftum, &  cum  reuerterunt.  Et  fic  nutricantur ,  quoad  fadi  funt  quadrimeftres.  Interea  matres
eorum  his  temporibus  non  mulgent  quidam(per  duos  menfes,ex  Didymo,)qui  melius  omnino  per
petuo,qubd  2 1  lanae  plus  ferunt,8<:  agnos  plures.Cum  depulfi  funt  agni  a  matribus ,  adhibenda  dilis
gentia  eft,ne  defyderio  fenefcant:itaq>  definiendum  in  nutricatu  pabuli  bonitate, &  a  frigore  2^^fiu
ne  quid  laborcnt.curandum.Cum  obliuione  iam  ladis  non  defyderant  matrem,  tum  deniq?  compeh
lendum  in  gregem  ouium, V arro  2£  mutuatus  ab  eo  Crefcent,  Plura  uide  fupra  in  C .  &  quadam  4*
de  agnis  ladandis  in  Oue  E.  Partus  ipfos  ubi  lade  fuerint  expleti, feparatim  feruare oportet,  Con*
eulcantur  enim  una  relidi  cum  matribus.  Ante  duos  mefes  lac  emulgendum  non  eft  j  melius  autem
erit  fi  nunquam.  Sic  quippe  agni  corpulentiores  euadent.Caeterum  tectus  ex  primiparis  ouibus  nu
trire  operaepretium  eft, cum  fint  infirmiores  qulm  ut  durent  diutius,Didymus,  Agnis  aditis  itngii
la  feptimana  per  menfem  fal  dari  debet, & in  poflerum  decimoquinto  femper  die.Quando  autem  fe*
parantur  a  matribus, mox  tondentur  propter  pediculos,  (oues  quidem  pediculis  carere  Ariftot,  8£
Plinius  prodiderunt.)uel  quia  melius  crefcunt,2<:  unaquacp  hebdomade  fal  eis  obijcittir.  Circa  nati,
uitatem  Domini  funguntur  cum  matribus,ut  de  agnis  Palladius  fer  ibit,  Crefcen  rien.  fSedarius

ueruex,qui  gregem  agnorum  pracedens  ducit,Feft.Videin  Veruece  a.  Quod  ad  frudum  ex  as
gnis  percipiendum ,  leges  quadam  ex  Catone  in  Oue  e.  Bini  agni  unius  ouis  (cum  uenduntur)
numerum  obtinent,  V arro.  f  Rheno  proprie  ouium  pellis  eft,uel  agnina  potius, ut  dixi  in  Capra
E,  Pelles  &  lana  agnorum  funt  optimae, atcp  ad  operimentum  humani  corporis  aptiores  quam  ma«
mmqCrefcent,  Indumentum  ex  pellibus  agninis  corroborat  corpora  iuuenum,  Filius  Zor  apud
R.Mofen.Plura  uide  infra  in  g.  Agnina  pelles, quas  pellifices  noftriad  ueftimenta  parant,  magna
ex  parte  defumptefunt  ab  ouibus  qua  uel  in  partu  uel  proximis  poft  diebus  moriuntur, Nam  intra
paucos  dies  lana  eis  molliores  fiunt  8C  inepta  pellificibus.Pelles  qua  ex  fatu  fumuntur ,  cum  oues
grauida  madantur.uulgo  vf$f*4>mMtog  uocatur,ac  fi'  dicas  excoriatitias.  Adferutur  ad  no sex/cn.
ginquis  regionibus :pulcherrima  quidem, crifpa,pralo  compreflk  &C  maioris  pretrj  ex  Irate  pane
ultra  Romam,Apulia  prafertim.Elegantes  &C  nigra  pelles  ex  Prouincia  feuNarbonen/iGall/a  8C
Hifpania(ubi&  monopoliahaberi  audio, ita  ut  certi  quidamloci  fuum  habeant  mercatorem,cuifo,  6*
li  pelles  uendi  omnes  oporteat)fere  mittuntur, iam  ad  ufum  parat»;funt  autem  pinguiufculac.  Can.

(fida:  ueroapud  nos  parantur^  exnoftris  regionibus  habentur.  q[Ladis  duobus  congtjs  addnt

coagulS

DcAgno.  E.F.G.  Lib.  I.  929

t  coagulum  magnitudine  oleae,  ut  coeati  quod  melius  leporinum  &hcedinum  quam  agninum,  Var.
Maio  menfe  cafeum  coagulabimus  fyncero  lade, coagulis  uel  agni  uel  hcedi,  Palladius.  C  Tenv

pcftatis  futurae  prognofticon  ab  agnis, uide in  Oue  E.

F.

Agnorum  caro  fatis  eft  conueniens,cun  de  lade  remoti  fuerint,Crefcentienfi$,  Agnina  humta
ditatis  plus  habet  quam  caliditatistueruecina  uero  temperata  eft.Platina.  Ex  pedeftribus  animanti
\  bus fuilla  caro  probatiflfimus  cibus  eft, deinde  hoedina,mox uitulinatagnina  Uero  humida  tum leii»
torem  mucoremqj  in  fe  habere  cenfetur,  Galenus  in  lib.  decibis  boni&mali  fucci.  Agnicarnem
habent  humidiifimam  ac  pituitofam;ouium  uero  excrementoiior  eft  ac  fucci  deterioris, Idem  de  a*
1«  lim.facult.  Et  in  libro  de  attenuante  nidus  ratione,  Agnorum  efus  propter  iniignem  humrditatexrt
cftfugiendus.  Carnes  quadrupedum  recens  in  lucem  aeditarum, omnes  mucoi* habentur,  ac  prat
cipue  quae  fuapte  natura  humidiore  funt  carne, ut  agni  &  fues,Galen.in  lib,  de  mali  &:  boni 'fucci  ci
bis,  Vide  quaedam  fuperius  in  Oue  in  Ariete  f.  Agnorum  carnes  modice  calidae  funt ,  humi-
damq*  habent  fuperfluitatem:atcp  ideo  ab  tjs  laeduntur  qui  humidioris  funt  temperatur* ;  qui  ucrd
fictioris, iuuantunquaro  autem  iunior  agnus  fuerit,tanto  difficilius  cius  caro  concoquitur ,  magis®
humida  efttquanto  uero  maior.tanto  melius  concoquitur,  8C  eo  minus  eft  humida.  Sic  &Tin  ciereris
animalibus  contingit,quo  iuniora  funt,  eo  humidior  quam  maiorum  eft  eorum  caro ,  Symeon  Se„
thi.  Agnus  ladens  fimiliter  fere  uiicofus  eft  ut  porci  fylueftres,  (porci  ladcntes  potius,)quod  nupef
ab  utero  prodierit,  &C  ex  lade  quo  aluntur  humiditatem  fequaturjquamobrem  caro  eius  non  lauda
\t  tur,ut  quae  concodu  difficilis  fit,&lubricitate  fua  de  uentriculo(cito)defcendat.  Anniculi  uero  (uide
fuprain  Veruece  F,exBapt.Fiera)mediocrem  habent  temperiem  inter  ladentium  humiditatem,8d
iuuenum  ficcitatemrquamobrem  pr*feruntur,qudd  faciliores  concodu  fint,  &  fanguinem  gignaf
meliorem, Ifaac  in  diaetis  particularib.  Agnina  robuftis  &C  fanis  hominibus  in  cibo  utilis  eft, infirmis
intitilisiquia  etfi  a  uentriculo  facile  deicendat,  uiicofo  tamen  quem  gignithumore,  partibus  nimis
tenaciter  inhaeret, Liber  de  nat.rerum.  Suili*  &  agninae  carnes  difficiliores  concodu  funt,&:  facile
corrumpuntur  propter  pinguitudinem,caprin*non  item,  Athenaeus.  Priamus  apud  Homerum
filijs  fuis  exprobrat,(tanquam  nimium  gulofis,)quod  in  cibo  agnos  &C  hoedos  illicite  &C  praeter  mo=
rem  gentis (tk  y»  vwoiu<rySLvx') con fum a n t, c um  inquit,  A^viSy  H^tftepuy  tw^nyioi  kprxKingUr,  Philocho»
rusquidem  tradit  agnum  intonfumnequis  in  cibo  fiimeret  Athenisquondam  mterd/dum  fuiffe,
je  cumouium  penuria  futura  metueretur,  Athenaeus  libro  primo.  Et  libro  nono,  Antiqua  lex  erat ,  ut
inquit Androtion,7Kf  ufrycvHSiuuiyovHjfluvxiicc,  Varinus)  i#  ttucny  Bfiyyirooy ,  ne  madaretur  o •

uisquae  nondum  tonfa  elfet,uel  nondum  pepeaffet.Edebantfane  ueteres  animalia  iam  adulta, pro»
ci  uero  porcellos  etiam  ladentes,<naA»j<n/*s,  Nunc  quoqj  Mineru*  facerdotem  nec  agnam  madare,
nec  cafeum  guftare  aiunt.

f  Hcediutrumlibet  codi,(a(fiaut  elixi,)fuaues  5 i  falubres  funttcox*  tamen  aff*  meliores  haben
tur.Eadem  &C  de  agni  codura ,  Platina.  In  agnum  uel  hoedum  uarios  apparatus  ex  Apicio  recita*
ui in  Hoedo  F  .item  in  iecinora  eorum, &  pulmones, &  copadia, Ibidem.  V eteres  aliquando  in  ma.
gnificis  conuiutjs  tum  alia  animalia  integra  affabant,tum  boucs,ceruos, agnos,  Athenaeus  lib,4,  A«
pud  eundem  inter  delicatiores  conuiutj  cuiufdam  cibos  numerantur  etiam  U^vt»  <tfvS>y ,  id  eft  agno*

,  ((orum  capita.  Balthafar  qui  artem  magiricam  Germanice  condidit,  ex  pulmonibus  agninis  faremri.
na  uelifitia  parat, hunc  fere  in  modum:  Pulmonibus  iam  craffiufcule  concifis  omentum  addir,&  mi
nutius  concidit:oua  admifeet,  QC  modicum  cremxladts,^  fanguinis  agnini  modicum,  5C  pro  condi
mento  aromata  3t  uuas  paflas:hanc  mifcelam  inteftinis  agni  aut  uentriculo  infarcit, aut  lnteftinisdC
uitulo,ueI  tenuioribus  de  boue,nec  admodum  replet, elixat,&c.

G.

Admorfus  uenenatos.optime  auxiliatur,fiftatim  poft  cucurbitas  plag*  imponantur  animalia
paruadifeerpta  8£  adhuc  intus  calentia, uelut  funtgallin*,hoedi,agni,porceIli.  Venenum  enim  exu
gunt,8£ dolores  leniunt,  Aetius.ldem  fere  Celfus  fcribit,ut  reciraui  in  Hoedo, initio  capitis  7.  Expe
rierisuerum  remedium  fi  agnum  candidiiTimi  capitis  decoxeris:atcp  inde  caput  eius, quem  canum
jo  dJenoIiSjimgi  pr^ceper  is,  Marce  Ilus.  Sanguinis  hoedini  recentis  antequam  coaguletur  uncia  cum
aceto  mixta  dC  triduo  pota,uomitui  (anguinis  confert:&  fimiliter  fanguis  agni,  Auicenna.  Galenus
defimplicib.lib.  10.  de  hcedino  tantum  fanguine  hocremedium  a  Xenocrate  feriptum  refert.  Ibi*
dem,  Agninum  fanguinem  (inquit )  aliqui  epilepfiam  curare  prodiderunt ,  quod  mihi  experiri  nort
placuit.  Quod  fi  quis  periculum  facere  uoluerit,  fatfeio  reprehenfum  iriab  eo  qui  talia  fcripferunt.
Omnia  enim  remedia  qu*  in  potu  epilepticos  iuuant,  uim  incidendi  habent ,  qu*  agnino  (anguini
nullaineft.  Sanguis  agni  cum  uino  epilepfiam  fanat,  Auicenna.  Vt  mulier  concipiat.  Dorcadis,
hoedi, leporis  coagulum  SC  fel.cum  agnino  fanguine  &  adipe ,  medulla  cp  ceruina,  nardino  dC rofa=
ceooleo  commifce,  8C poft  purgationem  fubdito,  (utero  priiis  purgato,)  Aetius.

f  Igni  facro  medetur  fenedus  ferpentium  ex  aqua  illita  a  balineo  cum  bitumine  5C  feuo  agnino,
Plinius.  De  fuillo  dC  agnino  ( Ruellius  a  pud  Diofcoridem  non  ctfvtuyj  d  eft  agninum,  legttjfed
KT«o(/,id  eft  urfinum,quod  magis  probo )  adipe  curando  Diofcoridis  uerba  in  SUe recitabo.  f[Me*
dulla  agni  ad  ignem  hquefada,cum  oleo  nucum  dC  fachare  albo.deftillata  fuper  fabathum(zamba€

950  De  Quadrupedibus

purum, Rafis )  &  fic  epota, diffoluit  calculum  ueficae,&  confert  mingenti  fanguinem,  (Raits  addit*
crematione  ufrgae,)&  ad  dolores  uirgar, ueficar, renum, Albentis*  Dyfenterico  fi  frigoris  fenfus

adfir, pellem  agninam  leuem  liquida  pice  imbuitOjCalefacftamcp  aluo  imponito,  Aetius,  V eftis  ex

pellibus  agninis  corroboratcorpora  iuuenum, Filius  !Zor  apud  R.Mofen.  Pelles  agnorum  magis
calefaciunt  quam  hoedinar,magiscp  conferunt  dorfo  &  renibus,Elluehafem  in  Tacuinis.  Officu*
Io  quod  fit  in  dextro  Iatereranae  rubetae, adalligato  in  pellicula  agnina  recenti,  quartanas  aliascp  fea
bres  fanari  aiunt, Plinius,  f  Cinis  ex  ofitbus  agnorum  recfte  adhibetur  ulceribus,  quae  non*tra»

hunt  cicatricem, Marcellus,  Magna  uis  &C  in  cinere  pecudum  fimi  ad  carcinomata  addito  nitro,
aut  cinere  ex  offibus  feminum  agninorum,  praecipue  in  his  ulceribus  quae  cicatricem  non  trahunt,
Plinius,  f  Attritus  calciamentorum  agni  pulmo  fanare  creditur,  Galenus  dC  Plinius :  Impolitus  i<*
contrados  a  calciamentis  attritus  ab  inflammatione  tuetur, Diolcorides.  Agninus  pulmo  uel  ane»
tinus  uritur, 8C  cinis  eius  cum  oleo  imponitur ,  uel  ipfe  crudus  admotus  pernionum  ulceribus  utili,
ter  alligatur, Marcellus,  qf  Coagulum  agninu  aduerfus  omnia  mala  medicamenta  pollet,  Plinius,
Contra  irenena  omnia  ualet  coagulum  pecoris,  Idem.  Hoedijagni,  hinnuli,&!c.  coagula  fimiles
naturas  fortiuntur.contra  aconiti  potum  in  uino,&:  concretum  lac  in  aceto,  conuenienter  affumun
tur,Diofcorides.  A  uenenofis  morflbus  omnibus  fanar, Auicenna,  Contra  paftinacam,& om-
nium  marinorum  idus  uel  morfus  coagulum  leporis, uel  haedi,  uel  agni  drachmae  pondereexuino
fumitur,Plinius.  Muris  aranei  morfus  fanatur  coagulo  agnino  in  uino  poto,  Idem.  Infantibus
qui  lade  concreto  uexantur,  praefidio  eft  agninum  coagulumex  aqua  potum;  Autfi  uitiumcoa'
gulato  lade  acciderit, difeutitur  coagulo  ex  aceto  dato, Plinius.  Sanguinem  fiftitin  naribus  eoa»

gulum  ex  aqua  maxime  agninum  fubditum  uel  infufum,  etiam  fi  alia  non  prolint,  Plinius,  Ex
aqua  fubadutn  8C  infufum  naribus  fluentibus  mireprodeft,  Marcellus.  Vide  nonnulla  fupra  in
HoedoG.  ubi  de  hoedmo  coagulo.  ^Comitialibusmorbisutiletraduntfel  pecudum  cum  meile,
prsrcipue  agninum,  Plinius  8C  Samonicus.  Si  felle  agnino  inungantur  loca  cancro  affeda,  ma*

nifefi  e  prodeft,  Albertus.  Si  quis  agnum  recens  natum  confeftim  manibus  diuellat,  lienemqj

eius  ubi  extraxerit  calidum  fuper  lienem  dolentis  imponat,  ac  fafeia  liger,  &  dicat  adfidue remedio
lienis  facio:  poftero  die  fublatum  de  corpore  eius  parieti  cubiculi  in  quo  lienofus  dormire  folitus  eft,
luto  prius  inlitout  haerere  poflir imponar, a tep  ipfum  Jutum  uiginu'  feprem  ftgnaeulis  fignet  ad  fin.
gula  dicens  Item' remedium  faciorhoc  tale  remedium  f/  ter  fecerir,  in  omne  tempus  lienoltim  quam=
uis  infirmum  8C  periclitantem  fanabit,MarceJlus.  f  Vt  lanugo  tardior  Gt  pubefeentium,  mango.
nes  illinuntfanguinemetefticulis  agnorum  qui  caftrantur  ;qui  eu  ullis  pilis  illitus  &  contra  uirus*
proficir, Plinius,  ^fln  ueGcx  doloribus  ( flranguriofis, Marcellus ) decodum  agninorum  pedum

bibiffe  prodeft, Plinius,  f  Vuae  &  faucium  dolori  fimus  agnorum, priufquam  herbam  guftent  in
umbra  arefadus  dC  confridus,at<p  emplaftri  more  adpofitus  medetur, Marcellus.

a.  Agnus,a  nonnullis  cum afpirationefcribitur,hagnus;fed  ufusiam obtinuit,  ut  priore  modo
feribatur.  Agnus  dicitura  Graeco  iyvd?,  (  melius  aym  cum  afpiratione :  unde  nimirum  etiam  La¬
tine  aliqui  agnum  afpirant,)quod  fignificat  caftum,eo  quod  fit  hoftia  pura  &  immolationi  apta,  Fc,
ftus.  Sed  alibi  apud  eundem  fic  legitur.  Agnus  ex  Graeco  iym  deducitur, quod  nomen  apud  ma.
tores  communis  erat  generis,  V arro  agnum  dsdum  putat, quod  agnatus  fit  pecori  ouillo.  Agnus  40
a  Graeco  uocabulo  dicitur  quafi  pius,(kyvoy  pium  inter pretatur,cum  potius  caftumfignificet.)nam
inter  omnia  terrae  animantiamaximeinueniturinnocens  &  manfuetus,  nullum  enim  laedit  denre,
aut  cornu.aut  unguejfidorus.  Et  alibi,  Latiniagnumputantdidum,quodagnofcatmatremfua
prae  exteris  animalibus,adeo  ut  etfi  in  magno  grege  errauerit,ftatim  balatu  uocem  nofcat  parentis;
Vide  fupra  in  d  .  Auillas  agnas  recentss  partus  dicimus,  Feftus.forte  quafi  ouillas,  forma  dimi.
nutiua.  Belluam  indifferenter  pofuit  authoritas  ueterum.  Quo  quidem  agno,  fat  fcio,  magis  nuf*
quamcuriofamdfe  ullam  belluam,Plautus  Aulul.citante  Nonio.  Dic  igitur  me  tuum  paifercu»
Ium,  gallinam, coturnicem,  Agnellum,hoedillum, Plautus  in  Afin.

^A§pi?,7w  TfynfoJiKTOiv  •'i*, Pollux.  Oues  in  tenera  aetate  ctfns  8C  ayvol  dicuntur,  Varinus  in  r§<x s
y fyvccSyitfcBxTec,  V arinusjHef^chius  addit  fitxgct.  Apud  Aratum  legimus  ttfvxn  in  datiuo  plu.  p
rali :  &de  rjfdem  in  redo  «*W.  oi<nn  xpv  ( «f'v  t,  ut  Scholla  habent  in  duali  numero)t7*§o{/  fovxoyt
trifuy  c/iyt\su.vxy,  r*  «  ngu  «iAtAi,HomerusIliados^.unde  communis  efle  generis  hanc  uocem  appas
ret,  A  uoce  xfuvos  (  de  qua  paulo  inferius, )  cafus  eius  obliqui  fiunt, per  fyncopen.redus  fin-

gularis  non  inuenitur.  Aetates  funt  treSjK^i/ofj^Voff.^s^Suidas ;  Ego  ctfvhs  pro  genitiuo accipio,
redus  enim  (  ut  dixi )  non  cft  in  ufu.  Ifter  in  dictionibus  Atticis  feribit  primae  aetatis  uocabuium

efle  deinde  deinde  xj>v*oy,denicp  A«7n>^wIj*xoi/<*,Suid.6£  Varinus.  Nuper  natum  fu^lof/dit
xeris,  0^tW,Suidas,  malim  yo^toy.  Jftroin  Atticis  d  i  dion  ib  us  yoyjxt  eftaries  trimus.  Hefychwsty-
vaoy,  arietem  trimum  interpreta  tur:)anniculum  uero  xfvx,id  eft  agnum,  «uvoy,  uel  etfvioyi  deinde
(lego  xfvtuyj  qui  &  a}»?  a  poetis  uocatur.Pollux.Sed  eft  quando  hxedifererio  non  feruamr.  fato
vwyihoy  \=ST  ths/o  nxxms}Oppianus  lib.4,de  uenat.  4*«, ut  Varinus  8C  Etymologiis  referunt,  6»
dtcftus  eft  quafi  «(wb-©-, id  eft  infirmus:^©-  enim  robur  fonat:  ue!auocef<vaj,  qua  primam  8C  tene»
ram  agni  lanam  fignificat;  ut  fit  ,« fcstjsf&i?©-  •ffivhvituv  TpiyZy,  Apud  Suidam  cum  afpiratione  feri

DeAgno.  H.a.  Lib.  I.  951

fcitur  Cquod  non  probo:)  &  Attice  foemininum  «m**,  Oppianus  fylueftrfum  etiam  ca

prarum  fayxs fuy)  fastus,  «fuvs  uocat.  Ariftophanes  in  A uibus  per  iorum  protulit.

frtkSmos,  VarinusjMalim  oxytonum,utEtymologus  habet3diminutmiinreiTe  fcribens.  Rachel,
nomen  proprium  mulieris,exponitur  ecym «  mvmfiK,  V^rinus.Eft  autem  uox  Hebraica:altj  agnj
jltjouem  interpretantur, utdixiinOue  a.  Aws,o7n)7«^?,Kfl«o«^cf,SuidasundeEtymologum*
^««quidemarieseft,nonagnus:quanquampro  agno  Didymus  pofuerit:  Videin  Arietea.  Aria
ts mediat  aetatis  cervos  uocatur:alij  agnum  anniculum  «^uocant.Suidas  QC  Varinus  ex  fcholijs  in
Ariftophanem.  Ayvox^^x-ny.ol  Hefych,  Varin.  Ayvoy, yxMfaJd  eft  lanam,  autouem  nu*

per  natam, Hefych.  Ayvx^xs,  uirgines  aut  oues,Hefych.  V arin.  ^  Aiyvxnoi^i  a7irWe/, KvfaxiKus, bvtii
l«( xJioiffc  ctfv&y  it7nY>m,H  Tiw.fifo, Varinus:  v^x-n  «fmii,Suida8.  A^vxvtny.n-  afva,  Hefych,  Varinus.
Homerus  ouium  dC  caprarum  aetates  diferiminans,  adultas ,  Tr&yows  uocauit:mediar  *  tatis ,

((i47«Wf, iride  in  Capra  a.)  dCtfas, adhuc  teneros,  V arinus  &  Pollux.  Mtvtcosxt ,  tk  irfi$vx  71 j>ogxm,
guidas.  agnus  5C agna, V ar inusin $fa.  vluoi^vir.P^my^ctfvxmy^vioiffi^GaWnxxs

jnGloflts.  pivfofaviSb ,  «fo&w,  Hefych.  Varin.  tnt  flu/wny wi<7jp,apud  fuas  oues,  Apollonius  4.
Argonaut*  Agni  non  Colum  fa<flr  dicuntur,  fed  etiam  oyat^unde  xj>v4lr  per  fyncopen:hinc  «flwo6oa
ni}, opilio, V arinus.  pkuix,-n?b6xTxyotx(\ego oidlr  uel  «s,)Hefych.  A%vfo  pro  ctfLvfo ,uel  pro  Ufvoi  per
pietaplafmum,  Etymologus,  A$v<Sy  fecundu  ueteres  non  fit  a  redo  monofyllabotfed  ab  aj>lwiccf[w&'i
gic.per  fyncopen.  Deriuatur  autem  •fyx t62>  oep«/,hoc  eft  a  uoto,  quoniam  in  uotis  &  precationibus
adhibebatur  hoc  animal  facrifi’ctjs:uel  aliter ,  quoniam  pecorum  poffeftio  prifeis  omnibus  ualde  ex*
i»  optata  &  in  uotis  erat,  V  arinus.  p«wf,fl^V«,Hefychiiis,  Varin.  Doricum  uidetur  pro  fax.  Pulwx,
gjjYxfanfioiJldem.  Pfx7ivioy,ouis  tenera,  uel  nuper  nata, uel  annicula, uel  quae  primum  coire  inci*
pit, Hefych.  Varin.  F§»7WK5lr,agni  anniculi,  Iidem.  Varinus  etiam  alibi  ex  Ariftophane  gramma»
tico,caprilli  pecoris  nomina  pro  aetate  diuer  fa  enumerans:  \os(w<fc-  etiam,inquit,inaetate  quadam  di»
cuntur,  dC u&Trptfmvdb-.  Tfowf/, oiris  fexmenftum, Hefych. Var.  Batp<^o/,agni, Iidem.  gf*

it, Iidem.  Oj^agni  qui  poftremi  nafcuntur,Hefych.  V arin.nimirum  qui  Latinis  chordi  dicutur,
txMoi, agni, Iidem.  Wy/Asj/  agnum  efte  dicit  Ar<ftoteles,PIutarch.  problem.Graec.  14.  Apud  Hefy*
cfiium  &  Varinum  uox  eadem  oxytona  fcribitur,&f  per  ».in  penultima.  Ytunsc^yfafaioy,  Suidast
Hefychius  foetum  dC  infantem  interpretatur.  Bxvmfa  otj>vw,  ygx  bcu/vip-x  -nxuv,  Hef,  Var.

(apud  Var. penultima  eft  per  i6ta)TKxj>'mx  ^>tce,Iidem,

J4  f  Epitheta.  Hirtus, Columella  7.  Hornus,td  eft  huius  anni ,  Propertius  4.  Eleg.  Imbecillus
8iimmaturus,CoIumel,lib.7.  Ladens,Ouid.4.de Ponto.  LadeoIi,Prudentius.  Mollis, Martia
lisf.  Petulci, Lucretius  lib.  1.  Pingues,Vergil.i,Aeneid.  Saturior  Iadis,Columel,a.  Subrumi,
hoc  eft  ladentcs, Ibidem.  Et  praeterea  apud  Textorem,  Alacer, balans, blandus :  Campiuagus,cor*
nig^r.cornipetajImbelliSjincuriofustLanicutiSjlanigerjlafciuustMitiSjmolliculiistPaitidus.  t[A«=
gnaeepitheta.  Muta,Horat.i.Carm.  Nitrea, Iituenalis  Sat.ii,  Nitida,Horat.  a.Serm.  Nouella*
Ouidius  de  Arte.  Pauens,6,Metam.  Pulla, id  eft  nigra, Horat.i.Serm.  Tenera,StattusB.  Theb.

Et  apud  Textorem,Balans,cicur, humilis, lanigera,mollis,tenera.  Agv  xy.xh.luj, Homerus  Hiad.x*

Scholtaftes  exponit  x7tk\IjJ .  K^vilr  yxhxbljuot, Crates  apud  Athenaeum,  Aqvfioy  vtoyihoy  W  cyn-ron
ndous, Oppianus  libro  4,deuenat.8£mox  eundem, ctyvoy  uocat,  K</lv7rvzy  ( fubaudi  ?i$> c€x*
Np,)  nouella8C  tenera  ouisfagna  uel  agnus)ladens,  quae  nondum  guftauit  herbam , « 0  pfay  cpn<riy
m  nt/flt»  (ctoSlricu, Hefych.  Varin. quafi  in  oraculo  aliquo  hoc  uocabulum  fure  epitheton  otiis,  fi*

ut  pro  oue  per  antonomafiam  pofitum  reperiatur.  Significat  aute  fuauiter  odoratum :  ioient  enim
nuper  editi  foetus  pecorum  praefertim,fuauem  quendam,uitalem  8C  ladeirm ,  utita  dicam ,  odorem
fpirare.Eft  dC  herba  hedypnois  apud  Plinium, a  fuauitate  odoris  dicfta, eadem  opinor  qua?  hieracium
fecundum  Diofcoridi,8£  uulgo  dens  leonis.  M(/vw7r*>«Vv«f,  (melius  yivzrVnSj  unde  genitiuus  MvnvoL
Afyfax  «  faGewcoris,  Hefych.  Varin.

f  Dominus  nofter  Chriftus  in  libris  facris  agnus  nominatur, quod  innocens  8C  plac/diffima  pro
peccatis  noftris  hoftia  futurus  eflet.Qtiid  enim  agno  caftius, innocentius, patientiusc'  Agna,mena
furae  genus  in  agrorum  dimenfione.  Acftus  quadratus  undiqj  finitur  pedibus  cxx. hoc  duplicatum
1*  facit iugerum,hunc  atftum  prouincice  Baetica:  ruftici agnam  trocant,  Columella  Itbro  y.  Agninus*
quod  ad  agnum  pertinet,ut  agnina  pellis  uel  caro.  Rogito  pifces ,  indicat  caros ,  agninam  caram*
Plautus :fubaud i  carnem.  f  w

f  Hefych,  Agm©-", agninus proparoxytonum.  nam  oxytonom aries  eftipenan*

flexum  irer  o,m  en  fis  nomen,  Ksy&xLpx  apud  Xenophontem  legimus,  AfaxfaL^TiLxix-^f-T^Sd
f*)>,  Hefych,  V  arin.  Didymus,  Etymol.  PoKvotfvfc,  pecore  &  pecunia  abundantes :  V  ide  in  Oue  a»
ex  Varrone.  FaAveepwj^Tjpro  mAvxfvM^TnAv^fayovt,  m  ul  ta  pecora  (fynecdochice)  poffidenti,  Hefy*
chius.Varin.  Similiter  dicuntur  mhvffafo ,  ut  mox  ftibtfcia.  miyvn  xfvccs  Hefych.  V a

rin,  mrnKoufav^vx  913*06x7«,  Suidas:oues  intelligo  media:  aetatis,  qua:  iam  primum  agnos  parere
incipiant.  Similiter  xzst%fa&‘  dicitur,ut  mox  fequetur,  A^vJbTHf ,  0  per  translationem  ab

b  agnis  qui  in  caput  fere  proni  faltarefolent,tanquam  aerem  cornibus  impetentes,Suidas  &  Varin*
cxScholqs  inlliad.it.  A^v^th^^vtdu  ,  ot (ftwmdf,  Hefych,  Varin.hoc  eft ,  in  aquam  fe  mergentes
prseuio  capite, urinatores:quam  uocem  Latini  a  Gra:ca  arneuteres  mutuati  mihi  uidentur.Agt^Tag,

i  i  4

952  De  (Quadrupedibus

qui  capite  praemiffb  in  mare  fe  mergit,ab  agnis  qui  dum  prioribus  faltant  pedibus ,  caput  tertae  ad*
mouenuquamobrem  hippurum  q.uoqj  pifcem,  quod  continuo exiliat otjv^-Aw  aliqui  uocabant,  ut
Athenaeus  feribit,  V arinus  in  Kv&shth£,  AgvJlrnzifivGishrilw. ,  ab  agnis  qui  inter  currendum  caput
concutiuntjSchoIiafies  in  Ihad.jr,  Et  alibi  in  lliad. t»,  uel  fecundo  aliquos  del=

phino.  Solent  autem  ames, id  eft  agni, per  tranquillitatem  in  caput  ferri.  AfvJlTH&uc,tiv&sH&x ,  Hcfya
chius.  A $vAj*bs  Avyfcy  Vn^nyx  tt&j  LvlxShvrQr  cunvzyiss  xcfxyccs ,  Lycophron.  Hj i/t/$v,uct/6»sft,  Hefychi»
us,Varin.malim  AfvtuJbi  uocabanturrhapfodi, quod  agnum  fui  cantus  acciperet

praemium, Hefych.  Varin.  De  arnodis  QC  rhapfodis  uide  Scholiaften  Pindari  in  Nemea, a  principio
Carminis  fecundi.  A$v«fxy<iy  eft  Athenis  religiofifTimum  &C  fummum  iudicium  haberi,  in  quo  fena
tus  &C  populus  una'  coibant;  quo  tempore  a  triginta  tyranis  penein  extremum  diferime  adadi  funt.  i«
M^>V»^«3pugno:a  v-H  8c  concilio:  nam  ad  conciliationes  prifei  adhibebant  agnorum  facrificia,Va
rinus.  a^vqqim^  yn-nt  7$  xives  oUgoySjhs  yivopS(*Qr'  3f  «©■'Jdem,  A^rJuvioy,o^y  j3«OTA«o//,Idem.  Xjr<w,T «•
y®V,Kix{oi&itot:a$y  xgu  -htjxf  v@*.  Idem  &  Hefych.  ^  AyvoHS7r&^,rrctyuy,  Hefych.  Varin.  T ■jap*  fi

rei  y/Jlw  v\S^a>s,  pxJotcs  »5, Theocritus  in  Cyclope,  T tSy  mKnwy  osis  <fay  ccyvoxwy,  Ariftoph,in

Equitibusiubi  Scholia,^  7rQ>G*T»(f  xs.TJmsi  yu^os  K9“  ,  quod  inde  repetit  Suidas  &C  Varin.  b «

didio  pertinet  ad  hominem  fenfu  &  iudicio  carentem  notandum ,  unde  apud  Menandrum  J Mhs
2  Zb  npx&jXlLSHss cp:&’  cyctorHTX  r&  «yyoxwyj  vowyu  j  «jxroc,  V  arinus  in  Bxycci©^,  Afxwp,paroxytOnff,

uas  quo  fanguis  excipitur  in  facrifictjs;  Cretenfes  «yvioy  dicunt ,  proparoxy tonum ,  quafi  ouynoy ,  j
fanguine.V arinus.  Suidas  etiam  interpretatur  t>  e uyoJh^y  ccyywyt  Hefychius,£  vyytx  rti  «parone,
fcio  quam  rede.  n<^«vs </t  «yvtoy  Homerus  Odyfy.apud  Etymologum.  Ayvity,m  Empedocles  1«
uocat,eft  interior  foetum  in  utero  inuoluens  tunica,tenuior  fcilicet  ac  mollior :  nam  exterior
uocatur,  Pollux.  Galeni  interpretes  membranam  fiue  pelliculam  agninam  transferunt ;  alba  ac  te«
nuiftima  eft, &  foetum  totum  proxime  ampleditur,ut  feribit  Galenus  de  uteri  difledionecapiteno*
no,&  alibi.  ^  p«Av//Wr,(ut  ttca  yctfvfc  fuperius,)qui  agnos  multos, id  eft  pecora  multa,  per  fynec

dochen.poiridenuTroAvSfWrt^artwni^SchoIiainlliad.i.&  Varinus.  Tibareni  populi TnAvfyUufo,
(TroAvT^cftcTtii ,  ynhvfytyyevA/, )  incolunt  iuxta  minorem  Armeniam ,  Euftathius  in  Dionyfium.  tv,
HfMuTifegxT&.u):  v>,  vi(x7my  glutos  n  i&u  <tfe<>7@',  Suidas  &C  Varinus.  Yyrifplwoy,  v^voy,(de
qua  uocefuperius  paulo  dixi, )tyyvey  (lege  t^xt/ef/,ideftgrauidam,)  Varinus.  Neftor  lliadosx.  expio,
ratori  adituroTroianorum  caftra  promittit  donandam  a  Ungulis  optimatibus  Graecis  ouem  nigram
&  grauidam, cif/  ybuuvxv  e«A vy  \soifylwoy,  A§uvo^txrxs>s,  opilio, qui ctf(wx$,id  eft  agnos  pafeit ,  fynecs  *«,
dochiee,  fecundum  Paufaniam ,  fcnbituretiam  tfyaGoowS)  (quod  non  placer,)  Varinus ;  Vide  in
Gue  e.

Plantago  minor  folrjs  eft  linguae  pecorum  ftmillimis,  Plinius;  quare  Graeci  arnogloflum  quas
fi  agninam  linguam  uocant;item  arnion ,  ut  habetur  in  nomenclaturis  apud  Diofcoridem.  Arnos
p  yrites.pyretrum, Ibidem.  Arnopbyllon,cytifus.  eft  autem  herba  fruticofa,  Hefych.  Varin.  Folia
q  uidem  eius  fatis  tenera  QC  mollia  funt ,  dC  iuauem  praebent  fuccum  maluae  inftar ,  ut  agnis  in  cibo
aptus  &  gratus  uideatur.

€  A§v<^«f,pifcis  quidam  qui  8C  hippuros, frequenter  exiliens  caprarum  modo,Euftath.lliad.w.
ex  Athen*o;altj  delphinum  exponunt, ut  paulo  fuperius  citaui  ex  Scholtjs  in  Homerum.

ArnaeuSj  A^at©' ,proprium  nomen  apud  Homerum:  (mendici  illius  qui  prius  Irus  dicebatur,)  i»
e  IfljKTtu©'  Ttf  xyx  « <HiyH4HBoo-KHy.xrw<^Hi  j(^t  7&6xTu></lhe  qpl  re  Ajhdfo ,  V arinus.  A^vuy ,  propri*

um  ruftici  a  cura  agnorum, in  epiftolis  Thcophyladi.  Tibia  ufurn  hyagnim  primum  uolunt ,  ac,
Caelius  9.5.  Hydarnus,uiri  nomen  in  Laconicis  Paufaniae.  f  Arne  nympha  fuit ,  nutrix  Neptuw
ni,fic  dida.quod  cum  Neptunum  accepiffet  a  Rhea  educandum, Saturno  eum  quatenti  ccmfunder»,
id  eft  negarit,  Varinus.  ArneTheftalia:  ciuitas  nomen  tulit, ab  Arne  Aeoli  filia,  ut  quibufdam  pia
cet,Etymol,  ex  Paulaniae  Boeoticis.  Boeoti  nominati  funt  a  quodam  Boeoto, quem  Arne  mater  clam
enixa, circa  boum  flerquilinium expofuit,  undenomen  accepit,  &sftQ&s ccytfi  of«  Jioxt,  Euftathius  in
Dionyfium,  Vide  plura  apud  Varinum  in  Aj>k«.  Homerus  Iliados  j3.  mAvsKQvtey  A^nyclixit:  ubi
Scholiaftes  Arnen  urbem  Boeotiae  interpreta tur,di<ftam  ab  Arne,  quae  ex  Neptuno  Boeotum  pepea
rerit.Altj  uero  negantes  Arnen  urbem  tempore  belli  Troiani  exutifie,T^V4c/  fcribuntfZenodotus  <0
ueroCut  Varinus  refert)  Aa-t^ny:  quae  minime  mXvsKcpvX©'  fuifleuidetur,  cum  ab  Hefiodo  tanquam
rigid^  a  hyemalis  uituperetur.  Aiunt  autem  Homericam  illam  Arnen,  fimul  S C  Mideam  ciuitatem
a  Copaide  lacu  abforptas  efle.  Penelope  primum  Arnea,Afna,di<fta  fertur,  &C  cum  a  parentibus  in
mare  proiectam  aues  quaedam  penelopes  didae  rurfus  in  continentem  expofuiffent,  parentes  rece'
ptam  nutriuerunt ,  uocauerunr^  Penelopen ,  atep  ita  deinceps  fuit  binominis,  Scholia in  Pindari
Olympiorum  Carmen  9.  Rhene, p lu/»,ex  Oileo  filium  fufeepit  nothum,  Homerus lliad,  A  Ayvv,
nomen  nymphae, ut  meminit  Gyraldus,

f  Arne  ciuitas  eft  iuxta  linum  Maliacum,  Plinius.  Etalia  Theflali* ,  ab  Arne  Aeoli  Rc  did a;
uel(ut  Crates  uult)ab  agnis:quod  pecori  nutriendo  apta  fir,Etymol,  Arne, urbs  Boeotiar,(Lcbaden
i  Ti!^  oI/?lAmedlccbatur5ab  Arnefilia  Aeoli, ut &:ThelTalica  Arne,Paufanias in 8aot.)& h
ba  a  Boeotis  deduda,quar  Cierium  uocatur: tertia  Mefopotami* ,  quarta  Eraliniorum  iu«

xta  Thraciam,  Stephanus.  Scythonis  puella  Arnen  nefeio  quam  infulam  prodidit.  Scholia  in

lliad.

s

i

fc

\

ii

t

h

*

tt

\

i

(4

im

(i

P

i

i

i'

De  Agno.  H.a.b.e.d.e.£h.  Lib.  I.  933

H/ad.  *.& Helychtus  quoqs  fcribum  Arnen  urbem  efTe  Boeotiae,(de  qua  paulo  ante  etiam  inter  pro*
pria mulierum  dixi,  )&  alteram  Thettaliae.  Phthiote  Dorida  accolunt:eorum  oppida  celebria, La.
mia, Phthia, Arne,Plinius  4.7.  Campus  quem  Argum  uocant  in  Arcadia ,  decem  ftadiorum  cd*

& paulo  poft  eum  alius  ,  in  quo  fons  Arne  fpedatur ,  cui  hoc  nomen  contigit ,  ut  Arcades  ferunt:
QuoniaRhca  illic  Neptunum  expofuerit  inter  gregem  agnonn&fonrem  indedidum,q>  agni  circa
eum  pafcerenturtSaturnumuero  perfuafum  pullum  equitanquam  a  Rhea  arditum  deuoraife,  Pau
(antas  in  Arcadicis.  Arne  The(Talica,colonia  ed  Boeotiae:  de  qua  hoc  oraculum  fertur.Aw»
lMaBo<a>TYoyxv</)°x.  InScholtjs  legitur  Arnen  etiam  Chaeroneae  fuifle,&:Tarnen  Achaite  urbem.Cg
terum  Leontarne  uicus  circa  Heliconem  fuit: aut  fons, ita  dictus ,  quod  immolante  illic  Adrado  leo
p  agnum  rapuerit,  Varinus.  Arna,^*  ciuitas  Lyciae,XanthuspofteadidIa,  Stephan,  Arnete,Ap*
»t«,parua  ciuitas  Lyciae,  Idem,  Poft  Bolbiticum  odium  Nili,arenofum  quodda  8C  humile  promor»
torium  ualde  expofitum  ed,  quod  Agni  cornu  appellatur, Strabo  li,  17,  Aym6s,o  7n>Ta^ej}Suid.  Var.
fluuius  circa  Themifcyrum,Etymologus,  Amnite,A{mTDU, populi  paruas  infulas  Oceani  Britanni
cihabitant,quorum  mulieres  facra  Baccho  celebrant, Dionyfius  Afer.  Inter  oppida  Creta:  indgnia
Poiyrrhentum  numerat  Plinius.Suidas  VoAv^lwoy  uoca  t,  in  prouerbio,  oi  k§«t  ttr  tIlu  Svmcw,  PoAvglu/,
urbs  Crete, quod  multas  oues  habeat,Stephan.  Rhene, pfo/x, infula  parua  prope  Delum, uideOno
mafticon.  Achaei  commune  confilium  una  in  curia  cogebam ,  quod  Arnarion  uocabant,  Strabo
libro  ocflauo.

f  b.  V anus  8C  Euganea  quantumuis  mollior  agna,Iuucnalis  Sat,8,  Arne, agni  caput, Fedus*
i»  xSete,™ otfvuifj  %gu  tfiquy  ( inteftina  intelligo,quae  &  chordae  uocantur,)Hef,  V ar.

|j[c,  Claudian.lib.i  6,  Agni grundibant, dixit, cum  grundire  proprie  dium (it ,  Nonius.  Agnus
curio  apud  Plautum  in  A  ul.  exponitur  bedia  curiofa,uel  macra  6C  curis  confecfta.

fd.  Vtpauetacreis  Agna  lupos,  capreaecp  leones, Horar.x.Epod.  Lupis  &C  agnis  quanta  for
rifoobtigit,  Tecum  mihi  difeordiaed, idem  Epodon  4,  Qtiaefitum  aut  matri  multis  baiatsbus  a=»
gnttm  Martius  a  ftabulis  rapuit  lupus,  Vergil.g.Aen.  n?  A hvwst  «j>n*ny  «oy  %<Spi<fotmyi  Home¬
rus  deaudace  &  impudente  rapina,  Varinus  in

fe.  Pefcia  Ael.Stilo  dici  ait  canitia  ex  pellibus  agninis  fadla ,  quod  Grxci  pelles  uocentpefce,
k,V ln  Gue  e.  Rheno  proprie  ouium  pellis  ed,uel  agnina  potius,  ex  Graea  uoce  jlu/fa ut  con
tjcio:uide  ibidem,  p(u/<n£?,<yr<*xiVVj,Galenus  in  GIodis.Apud  Hefychium /&t/£x<&-legicur,non  pro*

Pbo,  fyvxnls, pellis  agnina, r>  'r&ctjvcs  LuAcy<  pellis  adhuc  Ianara,Hefycb.Varm,& Suidas,  qui  ex  Ari
(lophanis  Nebulis  hac  uerba  citat:  Eyei  71's «v Aht  fiihgitei etfvxtdAwy  yvUyiw  x$stymicAx:\udit  autem
in  uoce  arnacfdes,uf  cui  animus  edet  intentus  vr&j  <*>  ctfvdJhxt  a &  Acwastes.  KmJloy,  LuActftcy,  «fwxis,  -
Pollux,  Melio, id  ed:  loro, circa  collum  canis  uenatici  interius  aditatur  ctf  vernis, ne  ceruix  a  loro  at  te*
tatur, Idem.  Alibi  etiam  inter  uenatoris  indrumenta  «fremi fas  numerat.  EmA  tyy&vuy  mAxs  «s

mtsnKgu  «fvemifas, Plato  in  Sympofio ,  ut  Pollux  citat.  t<J  Ji  oUvmisy  yfxiJhoy,  n^U^xvoy  l «fvxxi*
Sf/w7ieytixty&, Pollux  in  perfonis  tragicis.  Ay<&.7pi/(ny  Jl t «kko\j  bn’  kyvetctv St-TB yAcuvcw  r*t</«>:,The
■  ocrit .  Idyllio  51.  Z«i  -t  rrtAi&yrtc,  Jf  8l|xW»  Tjnyps  «yvi  Egj/a  Kt?iA<7\A«s  7rtT&Xs(/;forte  7ri7v«my:

quanquam  Suidas  inntWAst?,  (meminit  etiam  in  p/Ax^tk,)  jrtvaAst/  interpretatur  7h'a»<x«6^  tfivmhua
iy.  ^[MvaSjlanamollidimajpriina  agnorum  dC  pullorum  lanugo, &C  pluma  tenuidima,  proprie  an
^0 ferum, Varin.  a-HKey  K#nxAd<QiiQi:y)ffl ihioyiiv  n  <^V<rk,i!iad,S.  Aqvx  7  t/  ornei*

nyAx^Hytyxs, Theocritus  Idyllio  primo,  Agnus  olim  apud  Lu(itanos,tcde  Polybio,  tribus  aut

quatuor  obolis  uendebatur,  Athenaeus,  ff  Vermem  qui  in  Indo  d,repen'tur,feptem  cubitoru  Ion.
gitudine, capturi, agnum  authoedum  in  hamum  implicant,  Aelian.

ff.  Patinas  coenabatomafi  Vilis8^agnini,tribus  urfis quod  fatis  edet, Horat.i.epid.  Crcefus

inlebete  coxit  teftudinem  cum  carnibus  agninis,quod  ab  eo  facflum  ex  oraculo  etiam  Delphico  au*
diuit,unde  Apollinem  quadomnifeium  ueneratus  ed,Herodotus  lib.  1, Oraculi  uerba  funt,  o <ry»  A *
ilrtf^XS  «At/9t  (Jiifb  L$XT\?}voio(fortC,  O a-yri y  tt r  epgy/«s  «ASt  LfccTcti&ivoio^hoevHS  h^oySU/HS  yghKu  xy  ctjveiot
mlt jwtffi,  Suidas  in  Croefo.  Eyu  A'  vyTy  A^ttryiavy  cvynHKvy  «v9i/ArfifiRv«^Coquus

quidam  apud  Menandrum, ut  Athenaeus  citat,  KiQxAxs  r  ccj>my,  Ilu>a«!s  t  tficjwy,  Aridoph»  apud  A*

pthenaeum.

^fh.  Agna  aurea  Phrixi,uide  fupra  in  ariete  aurco.  In  Plutarchi  Vitis  alicubi  legimus  agnum
qui  gemellos  utrincp  corymbos  haberet  natum, nec  iam  occurrit  locus.  Scalpere  terram  V  ngui*
bus,&pullam  diuellere  mordicus  agnam  Coeperunt,Horat.i,Serm,Sat<8.demulieribusueneflcis,
Veteres  Graeci  hoedorum ,  agnorum, uitulorumqp  inipedis  intedinis  futura  praedicabant ,  Paufan^
Coronata  agna  aliquid  ludrare  fiue  expiare,Iuue.Sat.  i  j.  Agnus  dicitur  a  Graeco  «yv!?s,quod  dgni
ficatcaftnm,eo  quod  fit  hodia  pura  8^  immolationi apta,Fedus.  Pecoris  foetus  nort  ante  odauum
diem  facrificiopurus  eft,Plin.  Fuit  quidem  prifcisopinio,utexhoedis  potius  &C  agnis  hodiae  fieret,
quia  hae  mites  Qc  cicures  edent,  Gyrald.  Agna  humilis,  Horat.i.Carm.  ubi  Acron,  Non  humilem
agnam, fed  humilium  oblationi  aptam.  Agricola  de  boue  rem  diuinam  facit, opilio  de  agno,qpolus
(» de  capra,  Lucian.in  lib.  de  facriticqs.  a^vxs  aliqui  deriuanf ^x  r IU  «di  quod  ad  uota

Si  fupplicationes  agnus  hodia  adhiberetur,  Varinus.  M<epV»fUuerbutn  fit  a  S C  «fv&>  id  ed  cocilio:
adreccndliandum  enim  prtfei  hofttjs  utebantur  agnisjidem.  An  quum  in  Aequimelium  mifimua

9T 4  De  Quadrupedibus.

qui  afferat  agnum  quem  immolemus,  is  mihi  agnus  affertur,  qui  habet  exta  rebus  accommodata,  fj£
ad  eum  agnum  non  cafu,fed  duce  deo  feruus  deducitur:1  Cicero  a.de  diuinat,  fyyfo  wftt-wyoVeuy
|«(/  lw  tt utrinGlix/,  Homerus,  IduJis  hoc  eft  agna  alba,idibus  ( inde  nimirum  idulis  dida  )  a  flami
ne  Ioui  caedebatur, Feftus  Jdibus  alba  louigrandior  agna  cadit,Ouidius,  Ouidius  Termino  deo  a.
gnam  &C  porcam  iri  fecundo  Faftorum  immolari  prodidit :  itemHoratius,cum  cecinit,  V el  agna  fe*
ftis  caefa  Terminalibus.  VbiAcron, Terminaliorum  inquit  diem  inftitutum,ut  per  epularum  feftis
uitatem  caefisagnisfinesferuarifaceret,  Numa  tamen  fanxiffe  fertur,  ne  Termino  ex  re  animata  fa-
erum  fieretjGyraldus,  De  porco,  agno  uituloqj  immolandis  in  folitaurilibus,nugas  quafdam,  fi
libet,lege  apud  Catonem  de  reruft.cap.  141,  Ambegnibos  QC  ueruex  appellabantur,  cum  adeo»
rum  utracp  latera  agni  infacrificium  ducebantur, Feftus*  Tcvoy  nytiAtuy  tixtyotAisixy  ttygxy,  Sopho»  1«
des  Danae. intelligit  autem  agnum, &C  porcum  animal  libidinofum,quodideo  feram  Veneream  uo
cat.  his  enim  duabus  hoftijs  ad  expiandum  utebantur.  Poteft  etiam  caprarum  foboles  accipi,  quod
hoc  etiam  animal  nimis  in  Venerem  procliue  fit,  S>s*  K9«  «s  vAe/fa y,  (ut  agnum  &  hoedum  inteb

ligas.l)  Aliqui  perdices  interpretantur,  tanquam  expiationi  aptas,  quae  foemina  in  laqueo  propo*
ftta  illici  capicp  folent,ut  inde  V eneream  agran,id  eft  uenationem  dixerit  poeta*  fed  hoc  non  probat
Helychius inuocc A^oPinet.  Praecidanea  agna  uocabatur,  quae  ante  alia  caedebatur,  Feftus.  Eft

8C  porca  prxcidanea,de  qua  fuo  loco.  In  omnibus  Calendis  regina  faCrorum,  id  eft  regis  facro.

rum  uxor ,  porcam  uel  agnam  Iunoni  immolabat,Gyraldus.  Tubiluftrio,  id  eft  ultimo  die  Quin*
quatrior um,quo  tubae  luftrabantur,  de  agna  res  diuina  Mineruae  fiebat.  Lege  Varronem,  dC  alios.
Niueam  reginae  ducimus  (alias, caedimus)  agnam.  Par  uellus  dabitur  pugnanti  GOrgoneMaura,  1*
Iuuenalis  Sat.n.id  eft  Palladi,quae  Mauricana  Gorgone, capite  Medufae  ufa  a  poetis  fingitur.Athe»  •
nienfes  annua  folennia  Mineruae  tauris  6C  agnis  celebrare  folebant,  ut  ait  Alexander,  Gyraldus,
Cio-tn ctpvngoif  tevuoy,  vnqny  Ji  ytAxemy,  I*  7t  igu  «tAia»,  Aii  </T  focis  oicroyny  oc faoy,  Homerus  lliad.  y,
VideinOueh,  Ipfe  atri  uelleris  agnam  Aeneas  matri  Eumenidum,magnaeqpforori  Enfe  fe«
rit, Vergilius  Aen.6.  ( VideinOue.)  Ventum uiolentum 8C impetuofum  Graeci ntpiy appella¬

bant,  pro  quo  fedando  agnam  nigram  immolari  mos  erat.  Hinc  illud,  Ap  «fwc  ytfouvxy  wra/ij  ifmy*
xxit,  TvQws  y*f  ixAcuv<ly  7m§xeKivx(enu,ut  Suidas  citat.  Et  rempeftatibus  agnam  Caedere  de*
inde  iubet,  Aen.5.  Priapo  in  Theocriti  ep/grammatibus,abaepolo  de  uitulafit  facrum,  dC  de  hirto»
to  hirco,&  faginato  agno, Gyraldus*

PROVERBIA,  5*

Canibus  agnos  obijeere,  PpoAccfaay  itis xvely  «fvxs,  d/cebaturqui  imbellem  8C  litium  imperitum,
calumniatoribus  8C  exercitatisexponcret,quod  id  animal  omnium  maxime  fit  imbelle .  Refertura
Diogeniano.liemiftichium  eft  heroicum, ex  oraculo  quopiam,utcontjcio,decerptum,Erafimis,Me*
minit  6C  Suidas  in  PgojBaAomj,  Agninis  ladibus  alligare  canem:Plautus  in  Pfeudolo,  Ballioni  Itt
noni  uerba  affingithaec,Quia  pol  qua  opera  credam  tibi,una  opera  alligem  fugitiuum  canem  agni*
nis  ladibus.  Qui  canem  alligat  inteftinis  agmnis,is  non  modo  canem  amittit,  uerum  ZC  praedam  ul¬
tro  dederit  fugitiuo.Sic  qui  credit  homini  malefidei,8£  rem  perdit, SCfruftr  a  obligatum  habet  eum,
qui  non  eft  foluendo.  lades  enim  dicuntur  inteftina  molliora,  Erafmus.  Agnus  tibilocutus  eft,

A ?vioy  eot  AfeAccAsxtf/,  ( alias, xfvioy  <rov>  fed  malim  eoi, )  uidetur  in  eos  conuenire,qui  ea  refeifeat,  quae
refcifciabeispoffenemofperaffet.autquifutura  praefagiunt»  In  Aegypto  enim  ( Apoftolius  non  4f
recfte  habet,  Aegina  )  aiunt  agnum  humana  uoce  ufum :  in  cuius  capite  uifus  fuerit  regalis  ferpens
(  Ax<Aams  dfKKoy )  alatus, longitudine  cubitorum  quatuor:Et  ab  hoc  ( agno )  res  futuras  cuidam  re»
uela  tas.  Hiftoriam  feribit  Suidas  in  Agvioy  & i  To  otfvtoy :  fed  ufum  proucrbtj  non  explicat.  Sub  Boc

choro  dynafta  Aegyptiorum, qui  iura  eis  conftituit, agnum loquutum  tradunt,  tjs  fere  temporibus,
quibus  apud  Albam  aediti  funt  Romulus  &C  Remus,Caelius.  De  ariete  Phrixi  etiam  legimus,

quod  Phrixum  humana  uoce  fit  allocutus.  ^[Lupo  agnum  eripere,  Vt  lupus  agnum  amat,  uide

in  Lupo.  f  Euganea  quantumuis  mollior  agna,Iuuenalis,  Atvxowg*  ttxktxs  7n7tJ^foi  «araAamf*
tfixjvos,  Theocritus  Idyl.x  i*  Ayvoi  cito  epomvs,  hoc  eft  Ingenio  ZC  moribus  agni, mites, fimplices,  fto
lidi,fnqlles:apud  Ariftophanem  in  Pace, ut  interpretantur,  Scholiaftes,Hefychius,  Varinus.  Vocas
cur  8 C  (fovoK<Sy,tali  ingenio  praeditus,  ut  fuperius  in  a  docui,  Agnum  obtjcit  uel  emittit :  Agvx  vi

:  V  ide  inter  prouerbia  ex  Ariete.  Afpera  nunc  pauidos  contra  ruit  agna  leones,V  alerius

5.  Argon.  f  Mittam  uos  ficut  agnos  inter  lupos,  Chriftus  ad  difcipulos  Lucae  io*  Habitabitlu»

pus  cumagno,Efaiaeii.  Lupus  &  agnus  pafcentur  fimuI,Efaiae  6  y.  Vide  in  Lupo  h*

DE  MVSMONE.

s  T  inHifpania, fed  maxime  Corftca,  non  maxime  abfimile  pecori  (id  eft  ouibus)  genas
mufimonum, caprino  uillo  quam  pecoris  uelleri  propius,  quorum  e  genere  Sfoinbusna»
tos  prifei  umbros  uocauerunt,  Plinius.  Strabo  quidem  Grarce, ut  paulo  poftc/tabo,muf*  6*
mo,  duabus  fyllabis  fcribit,non  tribus  ut  Latini,  Afinum,aut  mufimonem,aut

arietem, Cato  Deletorio  ut  Nonius  citat.  Mufimonis  figuram  picftam  exhibuit  Munfterus  in  de,

feriptione

Dc Panthera,  A.  Lib,  I.  £35-

(frlptfdttC Sardiniae, non  tamen  ad  immm,fed  narratione  arceptam.Mun'mon,afinur,muIus,  aut  e.
Cjiu»  breuw.  Pretium  emit,  qui  uendit  equum  mufimonem, Lucilius, Nonius.  Didifuntauiem  for>
fitan  mulimones,quod  qfdem  ex  locis  haberentur,unde  mufimones  oues  uel  capr»  fylueftres,  nent
pe  ex  Hifpania.Paruos  quidem  equos.quos  aftures  uel  afturconcs  uocabanqHjfpaniam  milifte  coii
fiat.  Equi  Sardiniae  agiles  dC  elegantes  funt, fed  minores  alqs,  Muniler.  Mufmo,ex  capra  &  arie*
tenatusjutcinirusexoue  £ t  hirco,  Aibertus  lib.ii.  inuocelbrida ,  fed  fine  authore,  Hirci  fy!ue-.
fires  in  Sardinia(inquit  Paufan.  in Phocicis)magnitudine eadem  funt  qua  hirci  aliarum  remonum»
Formam  uerb  habent,qualis  in  plaftice  Aeginaea  repr^fentatur  arietis  fylueftrismifi quod  circa  pe,
dus  hirfutior  eft, quam  arte  illa  reprgfentari  folet.Cornua  ei  non  protenduntur  a  capite  a  (e  invicem
p  diffita,fed  ftatim  iuxta  aures  reuoluuntur.Celeritate  quidem  beluas  omnes  fupefat.  (tiyivH-nKK <$yxf
<$trvn&£M&Toes V arinus. Rhopon  multimodis  rebus  conflantem  quaeftum ,  Acgmaram
jppellamus  mercaturam, Strabo.)  His  in  infulis(Sardinia,8t  Corfica)narcuntur  arietes,qui  pro  la,
napilum  caprinum  producunt, quos  mufmones  uocitant, eorum fefe  pellibus  thoracis  modo  ineo,
Ixmuniunr, pelta  utuntur  dC  pugione, Strabo  libro  y,  Volaterranus  e  uillis  mufimonum  tomenta
confici  fcribiqStrabonem  citans,perperam  ut  apparet.  Capris  Sardiniae  cubitales  innafei  pilos  Nym
phodorus  tradit, b(c. ut  retuli  in  Capra  b  .Hae  an  eaedem  quae  mufmones  fint,non  atiiim  affirmare,

0  p  H  i  O  N  a  ueroPlintj, cuius  mentionem  apud  Graecos  fe  reperiffe  fcribit,non  alium  q^muffno
nem  efle  plane  afferuerim:cum  Sardiniae  peculiaris  fit,ceruo  minor, pilo  demum  fimilis;  quae  omnia
mufimoniconueniunt:8^  nomen  etiam  aliqua  ex  parte;hodie  enimmuflo(uel,ut  altj  feribunt ,  mu»
p  fron,)nominatur.Interq(Te  quidem  fufpicari,ut  Plinius,abfurdum  dixerim ,  cum  natura  rerum  ge,
nera  8 C fpecies  omnes  fedulo  iemper  conferuet.  Nuper  apud  nos  Sardus  quidam ,  uir  non  illitera*
tus, Sardiniam  affirmauic  abudare  apris,ceruis  ac  damis: 8C  infuper  animali  quod  uulgo  mufionem
uocant,quod  nufquam  alibi  in  Europa  reperiatur.Pelle  dC  pilis(pilis  capreae, ut  ab  alio  quodam  ac*
cepi, extera  fereoui  fimile)ceruo  ftmi!e:cormbus  arieti, non  longis, fed  retro  circa  aures  reflexis,  ma«
gnitudtne mediocris  cerui;herbis  tantum  uiuere,in  montibus  aiper/oribus  uerfari ,  Curfu  uelcciff*
mo.carne  uenationibus  expetita,  Haec  ille.  ^fSunt  8C  aliae  oues  ferar,  utfupra  in  Oue  b,  retuli,  8C
quaedam  earum  non  lana,fed  pilo  duriore  indutae ,  ut  colos ,  id  eft  animal  fniatky  uel  fnak  uulgo  di,
dumaMofchouitis,  In  Aethiopia  ouesnonlana  fed  pilis  camelorum  hirfurae  funt,  Aelianus.  Sunt
&  Cretica:  oues  quaedam  fylueftres  circa  Gortynium  Cretae  agrum,  quibus  pro  lana  caprinus  fere
p  uillus  eft.hirtus  bC  afper, colore  flauus  uel  purpura  icens,  cornibus  quaternis :  A  «yv»  7 n^v^oi^xJ^uSi
^1«  Wttpw&i-m.His  bC  fubus  colorefimilis  eft, non  fana, cornibus  tantum  binis,  amphibius  Aliae  eti*
am  oues  bC  caprae  fylueftres  reperiuntur,domefticis  paulo  maiores, curfu  pernices,  pugnaces, corni*
bus  intortis.Ouium  quidem  uis  praecipua  in  frontibus,itaqj  faepe  apros  profternunt,iaepe  &  inter  fe
concurrunt  tanta  pertinacia,ut  neutra  cedat, donec  aut  uicerit,aut  mortua  relinquatur;,  Oppianus
Wu.de  uenat.  ^  <W&s,afinus  uel  aries  fylueftris.Suidas  bC  Varin,

DE  PANTHERA  SEV  PARDALI»

PARDO,  LEOPARDO,

■  ANTHERA  a  Plinio  &alqs  feriptoribus  Latinis  di<fta,quanquam  originis  Graecae  tto
cabulum,ut  in  progreffli  etiam  dicemus,apud  Graecos  tamen  non  panthera,  fed  pardalis
uel  pordalis  dicitur.  Alius  uero  eft  Graecorum  panther, mafculini  tantum  generis ;  qui  !u*
pis  adnumerat  w  ;alq  enim  hunc  ceruarium  lupum  eife  «olut,qui  uulgo  lynx  nominaturi

P56  De  Quadrupedibus

alij  canarium,  ut  Theodorus  &C  Niphus  ex  Arifiotele  uertunt ,  quem  Graeci  ctiamnum  pantherini
uulgo  appcllant,Arabcs  lupum  Armenium, Tureae  cicalum, animal  uile, minus  lupo,  8C.  extera  Ion
ge  degenerans,  S^c.idem  animal  pantherfon,8£  lycopatheros  nominatur,  utcopiofefcripfi  fupra  in-
ter  ieras  lupo  congeneres,  f  Panthera  etiam  uaria  nominatur  Latine ,  nimirum  propter  pellem
maculofam.  Nurtcuarias,& pardos,  qui  mares  funt,  appellant  in  eo  omni  genere,  creberrimo  in
Africa  Syriacp.Quidam  ab  ij's  pantheras  folo  candore  difcernunt,nec  adhuc  aliam  differentiam  itv
ueni,  Plinius  8.17.  Pantherx,qux  &  uarix  feu  Africanx  dicuntur  Suetonio  in  Gordianis,  Egnati,
us.  V arias  quidem  a  macularum  uarietate  dici  manifeftum  eft.  Senatu  fconfultum  fuit  uetus ,  ne
liceret  Africanas  in  Italiam  aduehere,Plinius:proxime  autem  de  pantheris  dixerat.Et  moxfubiun.
git:Primus  autem  Scaurus  xdilitate  fua  uarias  cl.uniuerfas  mifit,&c.  Si  a  Libya  Lutat  boues  ditfg  (»
effent  fortaffe.pantherx  quoqj  8C  leones  non  Africanx  beftix  dicerentur ,  fed  Lucx ,  Varro*  Her¬
molaus  etiam  in  Plinium  8. 19. ex  Oppiano  quxdam  de  thoe  transferens  pardum  &C  pantheram  pro
eodem  accipit  Philoftratus  lexnam  ex  pardali  mare  concipere  fcribit,Plinius  &C  altj  ex  pardo:  uidc
plura  in  C.  in  ferius.  Qui  Grxca  hadfenus  tranftulerunt  tum  facra  tum  profana ,  plericp  pardalin
pardum  reddunt: ego  de  mare  tantum  fic  uerterim :  pro  foemina  pantheram ,  &  fimiliter  ubi  fexu«
non  exprimitur.Sed  necp  accufem  eum  qui  Grxcam  uocem  pardalin  relinquat, uitandx  fcilicetho
monymixcaufa.Pardus  quidem Grxce  nufquam  legiturjnec  apud  Latinum  puto  uetuft/orcm  Lu«
cano  QC  Plinio.  Leopardus  etiam  recentius  eft  uocabulum.lpfe  quidem  his  omnibus  tiocabulis  a.
nimal  unum  fignificari  puto.Nam  fi  fexus  tantum  differentia  fit  inter  pardum  dC  pantheram,auteti
am  coloris,quod  tamen  incertum  eft,&  dubitabat  etiam  Plinitistgenere  fiue  fpecie  differre  exiftima»  i*
r i  non  debent.  Oppianus  pantheram  in  maiorem  8C  minorem  difeernit,  ut  dicam  in  b  .  Leopardus
quidem  proprie  dici  debebat  animal  ex  leonis  lexngueeum  panthera  pardoue  coitu  natum,  ut  infra
capite  tertio  profequartfed  obtinuit  confuetudo,ut  leopardus  fimpliciter  pro  panthera  ponatur:  un
de8C  uulgares  lingux  fua  mutuantur  nomina, peregrinum  animal  omnes  uno  fere  peregrino  nomi
nc  uocitantes .Itali  leonpardo.  Galli leopard  uel lyopard.Germani  fimiliter ,  uel leppurb  ucl lefwtl
(nam  quod  quidam  feribunt  pantbcttblCV,  a  recenticribus  quibufdam  fidum  puto ,  eundem  panj
therx  leopardum  efle  neicientibus.)  Hifpani.leon  pardal,  uel  leonpardo  potius ,  utltali  quocp.  An,
gli,lybarde,uel  leparde.Illyrtf  lewhart.  f  Grecipro  marepordalis  feribunt,  Tn^xhs,  per  o.pro  foe
mina  uero  pardalis, per  a.  ut  Grammarici  annotantrfed  uideo  apud  aurhores,  (Philoftratu,
Oppianum,)hanc  differentiam  non  obferuari,  nili  quis  culpam  in  librarios  refecerit.  f  Pardalin  .»

Hebrxi namer  uocant,  •VQ3.  &C fic  ubiqj  ucrterefolent  lx  x. Hieronymus  pardum.  Tribuit  autem5
facra  feriptura  huic  animali  celeritatem.ferociam  lingularem  &  maculasrqux  omnia  probe  conue»
niuntpantherx.  Auicenna  etiam  aliquoties  in  aconitimentionenemerprotulit,  ubi  Graeci  parda»
lin habent, uetus  interpres  leopardum  reddit:  utnon  fit  dubitandum  quin  red*  fic  transferaturin
facris  literis.  Accedit  quod  grammatici  Hebrxcrum  beftiam  maculolam  effe  feribunt.  Habitabit
lupus  cum  agno,&:  pardus  cum  hoedo accubabit, Efaix  1  i.ubi  Chaldxus  interpres  pro  namer  habet
nimra.  Danielisfeptimo  nominatur  namer  inuifionequatuor  beftiarum  de  mari  afcendentl
um.  Sic  QC  d.  loannes  Apocalypfeos  ij.uidit  beftiam  de  mari  afeendentem  decem  cornibus  infignem,
fimilem  Erafmus  uertit  pardo.  Pardus(namer)uigilat  fuper  duitatem  eorum ,  ut  omnem

inde  egredientem  difcerpat,Hieremix 5.  Leniores  pardis(nemerim)equi  eius,  Abacuc  1.  Padus*»
fum  eis  ficutleo,S(  ficut  pardus  qui  direduseft  aduiam,  (Hieronymus  uertit  in  uiaAffyrix,  )Ofee*
ij.Hic  pro  leone  Hebraice  legitur  fchachal,(Hiei  onymus  &  altj  lexnam  interpretantur.Septuagin*
ta  pantherem, 5nsVS»j.«}a  redo  pantherem  autem  a  panthera  diuerfum  effe  fuperius  monui.

Munfterus  in  Lexico  trilingui  pro  panthera  &  7rxv^  eandem  uoce  Hebraicis  quoqj  literis  feribit,
quod  Iudxorum  in  fua  lingua  imperitiam  arguit)  Sed  de  uoce  fchachal  pluribus  dixi  in  Leone ,  8d
inter  extera  non  effe, ut  cuidam  uidetur,leopardum:pro  pardo  autem(Ofee  15, )Hebrafcc  legitur  na
mer  (quamuis  libri  quidam  excufi'  perperam  named ,  habent:)  in  Grxca  translatione  pardalis.  Si
mutare  poteft  Aethiops  pellem  fuam,aut  pardus  maculas  fuas,S(  uos  poteritis  benefacere  cum  didi
ceritis  malum, Hierem.  13.  Coronaberis  de  uerticeSanir  QC  Hermon,de  cubilibus  leonum,  demon
tibus  pardorum,Canticorum  4.  (Mons  leopardorumdiftat  a  Tripoli  per  duas  leucas,  rotundus  &C  a!  <»
tus, una  leuca  a  Libano  diftans,Brocardus  in  deferiptione  Terrx  fandf ).  Immittetur  in  illos  quafi
leo.&f  quafi  pardus  Ixdet  eos,Ecclefiaftici  18,  Alpheth,uel  alpheiI,(utRafis  habet:ut  Albertus,

alphecjut  Auicenna,alfhed,)generatur  ex  leone  &C  leopardo(id  eft  panthera, uel  pardali, )  ut  mulus
cx  equa  S C  afino.Cicuratur  autem  aliquando,  uenationi  adfuefeit  ut  canis.  Cum  autem  errat  in

ucnarione,(aberrat,fruftratur,&f non  aflequitur  prxdam,)  retrogreditur  iratus, Rafis.  Aliquando
cicura  tum  hoc  animal, ducitur  ad  uenandum,&£  nifi  admodum  blandiatur  ei  uenator,  retrocedit  8C
occidit  homines  &  canesftupos  etiam  libenter  interficit,Albertus.  Bellunenfis  alf  hed  leopardumin
terpretatur,&  minorem  effe  ait  quam  alnemer,ut  fit  pardalis  minor:  uidein  b.  Leopardosquidem
etiam  hodie  in  aulis  principum,alios  maiores,aIios  minores  haberi  audio.  Aconitum  pardalianches
interimit  alf  hed  8C  alnemer,  Auicenna:  Vetus  interpres  tranftulit  leopardos  &  lynces.  Leopardfi  6 9
quidem  hodie  uulgo  didum,in  principum  dC  regum  aulis, fimiliter  ad  uenationes  inftitufi&nifi  in.
tr  a  paucos  faltus  feram  affequatur  a  uenator  e  dimiffus,  uehementer  iracundum  redire  legimus.

Pardus

Dc  Panthera.  A.  Lib.  I.  oxy

lor bcftiamahquamobtuleritjcuiusfanguine placetur  ^ii'rfftrmnfnart  ^ni^i^.at,m

os  irruit.  Aliter  enim  quam  fanguine  placari  non  rfoteftl^ua^brem^enaro6  ^u0* lbe^  obui*
agnos  uel  alia  animalia  fecum  habeant,  Liber  de  nat.  rerum,  Alphee  animal  In  CUrant  11  J.remP"
noxium  rmuJti  in  Italia, Gallia  #  Germania  leunzam(onziamjuocant,  Albertus*  A(.toquit

Ifidorusjeft  animal  facuiffimum  non  alnus  cane,fed  longius  corpore, canibus  ualde  infenfum  n}*
darn  non  edit, nifun  fublimi:#  faepe  cum  ad  arborem  uenit,a  fummo  ramo  fufpenfam  uorat  ’cum
libidine feruens  altquem  .auciaucrit ,  mures  ad  faucium  conueniunt ,  #  permingunt  ille  moritur
P  Vnde  quidam  ab  ea  uuIneratus,nauigio  in  mare  uedus  eft,  ne  infeftaretur  a  munbus ;  quihoming
quaerentes  cum  ad  littus  maris  ueniiTent,  fubftiterunt.  Fel  eius  mortiferum  eft,  (hocalri  de  leopardi
feu  pantherae  feIlefcribunr,folius  opinor  inter  quadrupedes:quamuis  inter  caetera  etiam  animalia
nullis  quam  ferpenubus  fel  uenenatum  efle  legere  memini  ♦,  muftelae  fylueftris  tantum  fel  uenenatS
tfle  api udPlmnim  legimus, )Haec  ille.  Addunt  alij,nafci  hoc  animal  in  Africa  interiore,  Italice  lonza
fmbitur.  Aliquicnoftra  aetate)lea:nam  interpretatur,alrj  pardum,  alij  pantheram,  tefte  Fr,  Arlunno
jh  A  V  ZjA,  ^-VM  r^centIorcs animal, tncini faltem nominis occafione hic  memoran-

dum.Hoc  crudeliftimum  efle  feribunt, nullam  ab  eo  tutam  efle  beftiam, leones  quorn  terrere.Tuo  tan
tum  generi i  parcere, m  caetera  graflan,illa  praecipue  quae  fortiora  funt  #  uim  alijs  inferunt ,  homine
imprimis  odifle,Liber  de  nat.rer  um,  #  Albertus,qui  etiam  Solinum  citat, apud  quem  ego  nihil  tale
>e  reperio,  fDe  morfu  leopardi,  (alnemer  #alfhed,)ex  genere  leonis, #uulnere  unguium  eorum.
Auicenna  4. 6.4.10*  oed  utmagis  fatisfaciam  omnibus,neq& res  diuerfas  confunderecuiquatn
uidear^riuatim  primum  quae  de  pardo  feripta  reperio, referam  omnia:deinde  qua:  de  leopardo:  nifi
ubi  ex  Graeco  pardalis,  uel  Hebraico  aut  Arabico  namer,  aliquipardum  aut  leopardum  tranftule^
runtiea  enim  ad  pantheram  feu  pardalin  pertinere  certiflimum  eft,
fPARDVH  Plinius  a  panthera,  ut  fuperius  recita  ui,fexu  tantum  differre  putat, fed  dubitat*
Supra  dixeram  pardi  nomen  Latinis  tantum  i  ufltatum  eiTe,  Grarcis  non  itcm:fed  nunc  in  comi
mentarqs  m  Plutum  Ariftophanis  locus  occurrit,  ubi  interpres  enarrans  uim  uerbi  «TrtTmpJbuAd  eft
crepitum  aluiemift.ftc  CcribUu^iivu^ocu,  ^  U  it  ttou

Verum  apparet grammaticum  iftum  reccntiorem  efTe,nec  inter  dafficos  adnumerandum  authores.*

1  Apud  Anftotelem  hiftoriae  anim,  1. „. legimus  rx  ^</W, Theodorus  pardos  tranftulir. Scribit  aute
AriHoteles  chamaeleonem  habere  pellem  pallidam  nigris  diftindammaculis  utpardalia.  Nec  alibi
ulquamhax  uox  uel  apud  ipfum,uel  alios  quod  fciam  repentur:nec  Gaza  pardum  alibiconuertit.
Heliogabalus  ebrios  amicos  plerump  claudebat,#  fubito  nocere  leones,#  leopardos,#  urfos  exar¬
matos  immmebaMta  ut  expergefacfti  in  cubiculo  eodem, leones, urfos,  pardos  cum  luce ,  uel  quod
eitgrauius  node  inuenirent,ex  quo  plenqj  exanimati  funt,  Lampridifts.  Videri  autem  potefteof.
dem  poueriore  loco  pardos  dicere, quos  prius  leopardos  dixerat.  In  his  fylueftribus  ( locis  Hyrca,
niac)#  pardi  funt, fecundum  a  pantheris  genus, noti  fatis, nec  latius  exequendi :  quorum  adulterinis
coitibus  degenerantur  partus  leamarum,#  leones  quidem  procreant, fed  ignobiles,  Solinus.  Par-
dus  fecundum  poft  pantheram  eft  genus, uarium  ac  uelociffimum,#  praeceps  ad  fanguinem :  faltu
♦°niim  ad  mortem  ruit.  Ex  adulterio  pardi  &  leaena:  leopardus  nafeitur ,  &  tertiam  originem  efficit

llidorus.  Leones  quos  creant  pardi  in  plebei  emanent, iubarum  inopes,  Solinus#  Plinius,  Pari
dus  eftbeftia  torua,#  acuto  nimis  impetu  ,  corpus  cp  moribus  auium  conueniens  habet:  colore
uarium, fa Itu  potius  quam  curfu  praedam  infequitur.In  Africa  propter  inopiam  aqua:  congregan-
tur  diuerfx  ferar  ad  amnes, ibicp  leaena:  befttjs  uarrjs  (id  eft  pantheris)mifcentur :  #  inde  pardi  pros
creari  dicuntur, BafiJius  ur  citatur  in  libro  de  nat.rerum.  Odore  pardi  coitu  ientit  in  adultera  leo
totacp  ui  confurgit  in  po: nam. Idcirco  aut  flumine  abluitur, aut  longius  comitatur,  Plinius.  PhiloI
ftratus  libro  fecundo  de  uita  A  poli. pardales, ^crAas  nominat,ex  quibus  learna:  concipiant,  #  macu
lofos  pariant  catulos:cum  Plinius  iubis  tantum  differre  fcribar,quodijs  car  eant,#  ignobilior  es  fmt
bedquxrendum  eft, an  utlearna  ex  pardo  concipir,  #corporefibi  fimilem  gignit,  animo difli mile;
JMiceuam  pardalis  feu  panthera  ex  Jeoneconcipiat,#  maculofum  gignat  foetum,  Vt  duorum  fintge
nerum  leopardi:  Sicut# mulus  alius  cx  afino  #  equa  nafeitur,  alius  ex  equo  #afina  qui  hin-
nusuocatur. Omnia  fane  bigenera  plus  a  matre  accipere  uidentur ,  prarfertim  quod  ad  magnitudi-
nem& formam  corporis.  Grammaticus  quidam  in  Promptuario  leopardum  interpretatur  animal
ex  leone  #  panthera  natum ,  uel  ex  pardo  #  learna ,  nigris  maculis  leoninam  pellem  diftinguenti,
bus,fine  iuba:fed  authorem  non  adfert.  Vide  in  Leone  c.  Pardi ,  ut  quidam  dicunt ,  ex  pantheris
aliquoties  #  canibus  procreantur,  Albert.  Leporarios  magnos,quos  ueltres  quidam  uocanr,aliq«i
nafei  aiunt  ex  coitu  leopardi  cum  cane,  Albert.  avks7tcu/^h^c(j  quidam  in  Lexico  Graecolat.  interpre
tatur  animal  ex  pardo  #  lupo  natum,  Leonibus  ac  pardis, cmnibusq?  generis  eius,  etia  felibus,

imbricata:  afperitatis  lingua  eft,  ac  lima:  fimilis :  attenuanscp  lambendo  cutem  hominis.  Qua:  caufa
»0  etiam  manfuefadia, ubi  ad  uicinum  fanguinem  peruenit  faliua,inuitatad  rabiem,Plin.  Etalibi,  Mia
tum  pardos,pantheras, leones,  #fimilia  conditoin  corporis  uaginas  unguium  mucrone  ne  refrin¬
gatur  hebetetunic  ingredi,auerfisq3  falculis  currere, nec  nifi  appetendo  protedere»  Pardi  in  Africa

kk

95B  De  Quadrupedibus

condenfa  arborum  infidut,  occultaticpeariim  ramis,  in  praetereuntia  infiliunt,  atepeuolircrum  fecfe
(aede, codices  minus  emendati, )gralfantur, Plinius»  Scribit  fane  de  pardali  quocp  Orus,eam  prora
fus infidiofam  effe, celeritatem  fuam  abfcondere,&  ex  abdito  inuadere  animalia.  Aliquoties  inter
frondes  fruteta  latens  in  aues  graffatur,  fuae  uelocitati  confidens,  Albertus.  Pompei)  Magni
primum  ludi  oftenderunt  chaum, effigie  lupi, pardorum  maculis,  Galli  rhaphium  uocabat,  Plinius,
Panther  cauritamans,pardus  hiando  felit,  Author  Philomelae,  Pardi  feluenenofum  effe  Car-

danus  fcribit,altj  omnes  leopardi :  fed  Arabice  nemer  legitur.quare  ad  pantheram  differo.  Pardi  epi

theta, celer, fulmineus, fublimis,uiridis,apud  Lucanum, Claudianum, luuenalem.  fHippardium

fera  quaedam  cornuta  ab  equo  nominata,  iubata,  apud  Ariftophanem,  nihil  quod  memoretur  cum
pardo  commune  habet,  f  Pido  quod  iuga  delicata  collo  Pardus  fuftinet,Martialis.  fHaecfunt  i»
quae  de  pardo  priuatim  (cripta  reperto :  uidentur  autem  eadem  omnia  de  panthera  etiam  uere  dici
poffe.  quamobrem  in  illa  etiam  pleracp  repetentur, fed  pardi  nomine  expreffo,

f  De  LEOPARDO  nonnihil  in  praecedentibus  iam  dixi.  V  olui  autem  hoc  loco  de  eo  etiam
priuatim  agere, quoniam  apud  recentiores  tantum  hoc  nomen  reperio,  nec  apud  ullum  qui  uixerit
ante  lulij  Capitolini,  aut  Ael.Spartiani  feculum. Recentiores  quidam,  ut  Bellunenfis,  minorem tan
tum  pantheram  leopardum  uocant,ut  in b  .referam: ali)  maiorem.quidam  non  panthera, fed  ex  par-
do  &  leaena  natum  animal,  f  Pardalis,  id  eft  leopardus,  Syluaticus,  Leopardo  Italice,  pardus
Latine, Arlunnus.Et  alibi,Pardo  Italis,  (forte  apud  poetas  Italicos  tantum,)Latine pardus  uel  Ieopar
dus.  *  Leopardum  quidam  putant  eandem  effe  beftiam  cum  pardo,  Albertus,  Catos  fylueftres
etfi  Angli  quocp  habent, ut  nos,tamen  leopardum  etiam  catum  montanum  uocant,ut  audio.  Leo*  \o
pardus  exlesena  pardo  natus  colore  eft  fubrufo,  maculis  per  totum  corpus  nigris,  foemina  mare
fortior  eft,  Albertus  &C  Liber  de  nat.rerum,  Leop.  fimiliseft  leonicapite  &  membrorum  forma,

minor  tamen, nec  adeo  robuftus,Phyfiologus,  Pellis  leopardi  nuper  a  me  confyderata  huiufmos
di  erat:Longitudo  pellis  fimul  &C  caudae,  quanta  hominis  mediocris  cum  fefquidodrante:  Caudae
per  fe, dodrantes  tres  cum  dimidio.Pellis  latitudo  circa  medium, dodrantes  tres.Color  fere flauus  di
lutus,maculis  rotundis  nigris  diftindus.  Pili  breues  dC  lanuginofi.  Pretium  unius,  coronati,  id  eft
denarq  aurei  quincp  aut  fex, plus  minus,pro  pellium  differenria,&regionn  longinquitate,  f  Leo*
pardi  ridant,  Ael.Spartianus.  Animal  eft  uehementer  iracundum:SCcum  morbo  laborat, fangui.
nem  capri  fylueftrisrequirit:aIiquando  StC  fimum  hominispro  remedio.Camphora  gaudet, 8C  arbo
rem  eius  cuftoditne  quis  inuadat,  Albertus. Pantheram  fane  dC ipfam  odoratam  effe,  dC  aromatibus  ?0
obledari  Philoftratus  8C  alrj  feribunt.  Qiiamobrem  non  mirum  eft  fi'  allium  deteftetur, ut  Caelius
ex  A mbrofio repetit:  Nam  Cicubt parietes, inquit, litu  alltj  infeceris,exiltt  protinusnecrefiftit.  Vide
infra  in  D.adfinem,  q[Leop.itacicuratur,uttanquamcanisuenatoriinferuiat,Phyfiologus.Quod
fi  dimiffus  non  tertio  quartoue  faltu  praeda  potiatur,  indignatur  adeo  ut  nifi  fanguine placetur,  ali¬
quando  in  ucnatorem  infiliat,  Albertus.  Audio  principes  quofdam  8C  reges  cum  uenatum  exes

unt, leopardum  a  tergo  fecum  in  equo  uehere,8C  in  ceruum  aut  aliam  quae  fe  obtulerit  feram  immit-
tere. Eadem  fupra  de  pardo  &C  alfhed fcripfimus.  Magnus  Cham  T artarorum  uenationi  faepe  o«

peram  dat,  &  equo  infides  ducit  fecum  leopardum  domefticum,quem  in  ceruos  8 i  damas  prouocaf,
Paulus  Venetus  1,65.  Et  alibi.Rex  Tartarorum  habet  deures  leopardos, qui  mirum  in  modum  ue
nationi  infer uiunt, multas q$  capiunt beftias,  ,  4&

Leones  in  delictjs  atcp  item  leopardos  habuiffe  narratur  Heliogabalus,  exarmatos  cicures^:
quos  ita  inftituer ant  manfuetartput  ad  menfas  fecundas  iuffi  accumberet  ex  inopinato,nemine  con
fcio  exarmatas  effe  feras, Caelius  ex  Lampridio,cuius  uerba  in  Pardo  iam  recitaui,  Fuerunt  fub

Gordiano  Romae  camelopardali  decem,  leopardi  manfueti  triginta,&c,Iul,Capitoh'nus.  Giraffae,
leones, leopardi, in  prouincia  Abafiae  nafcuntur, Paulus  Venetus  5. 45,  In  regno  circa  Melacha  ur*
bem  e  regione  Sumatrae  infulae,  permulti  leopardi  repertuntur,  V artomannus.  A  Syria  Ro¬

mam  ufep  cum  befttjs  depugno  per  terram  &  mare  die  ac  node  uindus  cum  decem  leopardis,  hoc
eft  cum  militari  cuftodia,qui  ex  beneficijs  peiores  fiunt,  Ignatius  in  epiftola  ad  Romanos.

fLEFRA  T  dida  beftia  in  Scandinauia,deuorat  animalcula  muribus  fimilia,quae  lemmer  uo
cant,8£  eo  cibo  pinguefcit.pellis  eius  aliquanto  laxior  fit  humana  menfura,  Zieglerus  inSchondia,  j0’
ut  pluribus  recitaui  fupra  in  Muribus  diuer  fis.  Videtur  autem  haec  beftia,  uel  leopardus  effe, nomi¬
ne  detorto, nam  &  Germani  lepurt  proferunt:uel  prorfus  ei  congener.

Pantherae  in  Afia  funt,in  Europa  autem  nullae,  Ariftoteles.  Pantherae  in  Africa  Syriaqj  abun¬
dant,  Plinius.  Si  lucam  bouem  Latini  fic  appellaftent  a  Libya,fortaffe  pantherae  quoqj  &C  leones,
non  Africanae  beftiae  dicerentur,fed  lucae,  Varro  de  ling.Lat.  Mauritania  alit  leones, pardales,  8C
alias  feras  diuerfas,  Strabo,  Vitra  Catadupa  Nili  procedens  Apollonius  &  comites, uiderunt  leo.
nes  8>C  pantheras,  Philoftratus.  Vltimum  extremae  Arabiae  promontorium  a  Dira  uf<£  ad  Auftri
cornu,fert pardales  fortiffimas,crag</\xAa$  «Axi//*?,  Strabo  lib,  16.  Poft Barygazam continensadAu»
ftrum  pertingens  Dachinabades  uocatur:quae  fupra  hanc  eft  mediterranea  regio  adOriente,  mon=
tes  magnos  continet, &  omnigena  ferarum  genera,  pardales, tigres,8dr.  Arrianus  in  Periplo  rubri
maris.  In  parte  Syriae  contermina, leones  &  pardales  multo  plures  maiorescp  reperiuntur,  quam

t

De  Panthera.  B.  Lib.  I.  ozn

iritc  _ r> •  « ,  ^  ^

alius  ex  AHfann  _ ,  i  ..  _  *

/n  Libya,  Diodorus

Volaterranus,  his  uerbis  •  In  Caria  &  Libya  (leno  LvctoorSonn?  '°5U  mul!°al,,er

imbelles, minimum fa|tu agjks  pelle sde/durAtt fmononced=  V,°  Par^' fum > ac a"“™>
flUtGratcauiderinr.  PanSieriLmerofeflmrinH»

UI  ipfe  uidi.Idem  leopardo  fortius, ferocius  &  audacius  efUnuadit  enim  &  dilaniathoL/nef  ctr?
Ilonnir  Arab,Ce  ^0mf"ttUr  a,fhcd’  Bellunenfis.  Hinc  conieduram  facio  alnZerpan *he
SS?Pn^rrlT,0ri!m  ^  * a  fHed  aVte™  mlnorem  •  quanquam  Nicander  de  aconito  in  Theriacis
[5  maan ,anChCSr  OCaj  ?"*  qU°d  3  Paftor,bus  Pro  ueneno  mortifero  obijeiatur  9»W  yrt^L
SiliTa  ,?n  f  s>quafi  pardale*  omnes  magnx  fint,)  yi&Uul,  Eft  autem

Pardalium  duplex  genus  eft, inquit  OpptenusTijm
cnm  aliae  maiores  SC  dorfo  ampliores:  aliae  uero  minores ,  fed  robore(f^<&Onon  inferiores  Eandem
SmiSft  fl27acCOrP°,n's  fP"<™  fimihtudinemcp  ambX,pra:tercaudam5gerur"am  ma1od

**  itS  (Vm,£  P-1X  fa^glaucis  ^,SePt  palpebris ,  glaucae  etiam  ipfe  &  interius  r^bicundx,  ara
dentibus  ftmt  es,igmtae:dentes  pallidi,  Mm,  id  eft  uenenoli:  pellis  uaria,  color  fplendidus  aeneus
crebris  ocuhsdd  eft  maculis)nigricantibus,  Haec  Oppianus.  Ante  annos  aliqucStFrancfordix  me¬
mini  indere  uenales  quafdam  pelles  peregrinas,macuIofas,anguftas,quincB  aut  fex  digitos  latas  be
nelongas:cauda  fere  magnitudine  QC  figirra  ut  felium, circulis  nigrisdidinda.  pelles  ingulas  ciuin.

u£xaba^ehoc1Sfri^ICab  d01*000?11  r.^ebantUr  autem  uigimi  in  fafcem  unum,  Animal  ipfum
r  ur  r  b  t,h  ^  IeoPardl,m-  In  hoc  genere(pardorum)  eft  qui  cognominatur  bitis  haud
dbednrhr  vhterqUam  quod  cauda  carerc  dic/turjis  fia  muliere  afpiciatur, ex  templo  eam  in  mor
Sfel  ne  ff'tCrranUS  **  ^fUan°4  f}mer  omnia  a  nimalia(inquit  Ariftoteles  in  PhyftognO
micis) leo perfediftimam  maris  ideam  praefe fertae. Pardalis  uero  interea  quxfortia  efTeuidetur
jo  femineam  magis  fermam  exprimit,  Adamant.)  cruribus  tantum  exce¬

ptis,  quibus  maxime  (ad  muadendum  extera  autfe  defendendum)utitur,  &  fortiter  agit.  Habet  e*
mtn  faciem  paruam,os  magnum, oculos  paruos,albicantes, (  'ikaMkxs)  modice  cauos ,  &  fere  planos
dywtoi, cujos*  </g7rWA«o*$*s,  leg0  inAmAcuo^s:  focus  uideturdeprauatus.)  frontem  oblongam*
aures  uerfus  rotundam  magis  quam  planam, tw  wto  ^cp^ts^ou  iU

i ^renn? DrSeS  "enifome™  ^gam^nres  rotundasmagis  quam  planas.)  Colitim  ualdelon
gum  oC  tenue  Pedus  non  benecoftatum^otfiAdT^parufs  coftis  prxditum : )  dorfum  longum  clu,
nes  carnofas  &  femora.Partes  uero  circa  ilia(A*yoV*j)S<:  uentrem  magis  planas,  (Wa«,  id  eft  nec  pro
tuberantes, nec  cauas:namqui  <rt^m  funtAcindugracili,  eam  partem  cauam  habent.)  Colorem
uanum.Corpus  uero  totum  inarticulatum  A  afymmetrum,  Hxc  Ariftoteles.  Omnia  ferme  fet^
^animalia  felmmiliafunt,panther£,lyncei,pardi:commune  enim  eft  unguium  magnitudo  dC  robur
pelhs  diftinda,uerficolor  ac  pulchra.caput  rotundum, fac, es  breuis.cauda  prolixalag, litas  corporis*
fmtasA  cibus  qui  uenat,oneacqu,ritur,Cardanus.  f  Animalia  quxdam  colore  uaria  fu nt  id&
dupliciter:  aut  enim  genere  ut  panthera, pauo:aut  non  genere  toto,  fed  parte ,  ut  boues  6C  capri  in
terdum  uarix  generantur,  Ariftoteles.  Panthera  &  tigris  macularum  uarietate  prope  folx  beftiarff
fpeaantur, exteris  unus  ac  fuus  cuiufq?  generis  color  eft, Plinius.  Et  alibi, Pantheris  incandidobre
ues macularum  oculi.  Et  rurfus,Qiiidam  a  pardis  pantheras  folo  candore  difeernunt.  Numero,
il  j-n"  HyrCan/a3  m/nU^0r^C,uhs  fuPerP^^’  te  ut  oculatis  ex  fuluo  circulis,  ue Iccerulea,  uel
albadift«nguaturtergifupeIIex,Solinus.  Pardi  iiirides,CJaud5.Paneg.  Pidoquddiuga  dehWa
collo  Pardus  fuftinet,  Martialis.  Chamxleo  pellem  habet  pallidam  nigro  diftindamut^A,*
p  Anftot  Gaza  transfert,  ut  pardi.  Panthera  eft  animal  uarium  dC  ualde  ipeciofum,Liber  de  nat  re
tum.  Si  mutare  poteft  Aethiops  pellem  fuam,aut  pardus(namer)maculasfuas,  &Tuos  poteritis  be,
nefacere  cum  didiceritis  malum ,  Hierem.  ,5.  Panthera  undequaque  uaria  eft  (  quare  etiam  uaria
Latine uocatur)maculis  orbiculatis  ad  modum  oculorum  ex  fuluo  colore  interdum  ad  album  inter.
dunj  adcoeruleum  uergentibus,Albertus.  Equi orynges  didi, (ftue a  montibus,  fiue  ab  impetu  ad
libidinem,)  alq  pellem  maculis  oblongis  uariam  habent,  tigridum  inftar ,  altj  uero  rotundis  ut  pan,
tberac, Oppianus.  Sed  fuauius  dicam  Grarce ,  Toi

-Tn^xAHw.  Chaus  animaI,quod  Galli  raphium  uocant,  lupi  effigie  pardorum  ma,
eulis.Phnius.  De  pardali  dixeris, habere  eam  corpus  wmsjxTv^gjKTixoy^oHp^s

Pollux.  Paufan/as  in  Arcadicis  feribit  fe  inter cxterjfa-
(0  bulofa  audiuiffe  etiam  gryphes  pundis  ut  pantheras  uarium  habere  corpus.  Terram  Eremborunt
(id  eft  Troglodytarum  uel  Saracenorum  111  Libya)compurant  ^«At^id  eft  pelli  pantherx.Hyoi  <fl
n  riTVK-nu,  Tfi  &  thLvcw}oj  wctksiktQ'  ^«A</twi3Dionyfius  Afer.  Hanc  autem

'  '  kk  1

P40  De  Quadrupedibus.

regionis  illius  uarietatem  accidere  propter  Solis  aduftionem  Euftathius  addit,  T&y  hx<rmtyu\t  lyr**
ca  TTOP^aAicu^Agathiasin  epigramm.  Sunt  qui  tradunt  in  armo(dextro,Albertus)ijs  fimilem  Lunae
cfle  maculam,crefcentem  in  orbes, &  cauantem  pari  modo  cornua, Plinius.  %  Ferunt  odore :  earfi
mire  folicitari  quadrupedes  cundas,fed  capitis  toruitate  terreri :  quamobrem  occultato  eo ,  reliqua
dulcedine  inuitatas  corripiunt,PIinius.  Tradunt  Perficum  fmaragdi  genus  uifum  implere ,  quem
non  admittant, felium  pantherarum^  oculis  fimiles;nan<£  QC  illos  radiare, nec  perfpici :  eofdem  m
fole  hebetari, umbris  refulgere ,  dC  longius  quam  exteros  nitere, Idem.  Panthera  dentes  habet  fer.
ratos,  Ariftoteles  &  Aelianus.  *##&*•>*&*  sfojyv tos  w  yxtoxwvncs  «Arae  W ,  utleo  c*

nis, pardalis,  Scholia  in  Ariftophanis  equites.  Pardis  lingua  eft  imbricat*  aipematis,  ac  limat  fimi,
!is,iit  fuperius  in  Pardo  feripii.  Panther  ac  quaternas  mammas  uentre  medio  gerunt,  Anftotd&i*
Plinius.  Panther*  cor  maximum  eft  proportione, ut  dC  reliquis  timidis  aut  propter  metum  male,
ficis, Iidem.  Multiplici  pedum  fiffura  eft,  Ariftot.  Pedes  priores  quinis  diftinflos  digitis  habet, po.
fteriores  quaternis:parua  quidem  imer  quadrupedes  digitatas,pofteriores  etiam  qumtp  digitos  obti
nent, Idem.  Condito  panther*, &  fimilia,in  corporis  uaginas  unguium  mucrone,ne  refringatur  he
bcteturue,mgrediuntur,auerfism  falculis  currunt, nec  nifi  appetendo  protendunt, Plin.  Cauda  leo
ni  infima  parte  fetofa  eft,ut  bubus  &  foricirpantheris  non  item, Idem.  <fOs  amplum  dC  refeiflum
habent  leo  canis  & C  feher  ,quem  nos  dicimus  leopardum,  Albertus  de  animal,  a.  i .  4.  bgo  pro  feher
legerim’  fhedffic  enim  leopardum  Arabice  uocari,exBellunenfi  fuperius  docui:  al  quidem  fyllaba
prxfixa, articuli  tantum  uicem  obtinet.  f  Foemina  crebrius  inuenitur,Volaterranus:nimirum$
non  fibi  tantum, fed  etiam  catulis  de  uidhi  profpiciens.latius  uagatur.  lo

c.

Panther  catirit  amans, pardus  hiando  felit,  Author  Philomel*.  Leopardi  rigant,  Ael.Spartia*
nus.  bji sya&wt  uox  leonis  eft, 2£  aliorum  qu*  uocabulum  fu*  uoci  proprium  non  habent,  ut  urfi,
pardalis, pantheris,  Varinus  &  Pollux.  Oryges  non  metuunt  canis  latratum, Po?e/W®H’»>£fa«  «,
Tr^eoor^Oppianus.  Ferarum  ali*  montanis, ali*  paluftribus  locis  gaudent:  tw  A -ros  «fac c
'n  vgk  <a^</'ceA«5,  Vnde Homerus  (lliad.<?.)  Hiin  Tnc^cctos «n  «  /vAe^/a,  Pollux.  Ida

mons  Troi*  eft,  8C  accipitur  pro  quou/s  monte,  ut  Achelous  pro  quauis  aqua.  Iones  uero  nemus
feufyluam,idam  uocitant,&:  interdum  Attici  quocp,  Varinus.  Sv^Q',  locus  montanus  eft ,  fic  dt»
«frus  quod  ligna  habeataiel  fimpliciter  locus  fruticibus  8C  arboribus  coferdus.  Fedeoz(lego  fhed,
autfhedos  uel  fhedot numero  pIuraIi)quifuntIeopardi,manentplerun9  apud  fluutosin  locis  con^  50
fitis  arboribus, &  maxime  iuxta  arborescamphor*,Albertuslib.8.  ^Pardales  uino  deledantur,

Oppiano  tefte:unde  forfan  poetx  fabulantur  eas  olim  mulieres  Bacchi  nutrices  fuiffe.  Videinfra  in
b.Qtiamobrem  uino  inebriat*  etiam  capiuntur,ut  dicam  in  e.  Panthera  aliquando  nimium  fe

replet  cibo,ut  &  alia  acutorum  unguium  quod  acrius  efuriant:  fic  repleta  in  latibulum  fe  recipiens
diu  dormit,  Albert.  Veneno  aconito  carnibus  infperfo  a  uenatoribus  extinguitur,nifi  ftercus  hu
manum  muenerit,quo  deuorato  fibi  medetur , ut  pluribus  referam  capite  quinto.  Leopardus  cum
agrotat,fanguinem  capri  fylueftris  requirit,8£  ftercore  hominis  pro  remedio  utitur,  Albert.  ^[Par,
di  in  Africa  infidunt  condenfa  arborum, occultati^  earum  ramis  in  pr*tereuntia  defiliunt,atcp  e  uo
lucrum  fede  gr affantur,  Plinius.  Pardalis  curfus  celeritate  cum  alia  pleraqj, tum  maxime  fimias  af.
fequitur,  Aelianus.  At  alibi  non  celeritate,  fed  aftu  mox  recitando,  fimiam  ab  ea  comprehendi  aiu  40
Philes  fimpliciter  fimiam  ab  ea  captari  fcribit,Plutarchus  odore  illecftam  fponte  accedere  & capi.
Quamobrem  in  Mauritania  pardales  (inquit  Aelianus)cum  robore  fint  &  uiribus  prxftantes ,  non
curfu  quo  maxime  ualent,fimias  perfequi  aggrediuntur:  caufa  eft,  quoniam  non  longe  ante  hanc
excurrentes  fefe  tradunt;fed  &  ut  mox  eam  uiderunt,in  fugam  fe  conferentes,in  arbores  altas  afeen
dunt,&  illius  impetum  declinantes,  illic  confident.  Veruntamen  pardalis  ad  hanc  rationem  fimia
dolofior,infidias  molitur, &  dolos  netftit.  Vbienim  fimiarum  multitudo  manet, eo  profeda,  ad  ter*
ram  fefub  arbore  abtfcic,8f  uentre  proietfto  humi, fic  iacet, tibias  ut  admodum  remiffe porrigat,  ocu
los  claudat,  fpiritu  compreffo  fefe  ab  anhelando  contineat,  &C  uero  mortua  uideatur .  Illx  uero  ho»
ftem  ex  alto  defpicientes ,  mortuam  fufpicantur ,  &  facillime  credunt  id  quod  uehementer  optant,
nondum  tamen  defeendere  audent.  At  experimenti  caufa  unam  ex  ipfis,quam  audaciorem  putant,,  jo
ad  examinandum  pardalis  affecftum  pr*mittunt.  h*c  quidem  non  omnino  fibi prafidens  defeendit,
fed  timide  &  pedetentim  primo  decurrit, poft  metu  repreffa  reuertitur.Tum  uero  iterum  defeendit,

&  cum  proxime  ad  pardalim  acceffit,  regreditur  rurfus.  Tum  tertio  defcendit,&  illius  oculos  fpecu
latur,  fpiritum  ducat  necne  periclitatur.  Illa  autem  immotam  fefortiftime  pr*ftans,paulattmhu/c
animos  addit.Etiam  cum  hanc  permanere  conftanter  fine  damno  circum  illam  fublimiores  ex  fupe
rioriloco  fimi*  fpeculantur,fiduciam,  dC  fpiritum  colligentes ,  ex  arboribus  frequentiflim*  decur.
runt,&  circum  eamconcurfantes,faltant,fimul  &  fupraipfamgradientes  infui tant:  &  in  illitis  con,
tumeliam  faltationem  fimicam  faltantes.multifariam  ei  illudunt,  dC  gaudium  quod  de  hac  ipfa  tancp
mortua  immortaliter  pergaudet,teftant.[lla  aut  omnia  fuftinens.fimul  ac  illa  ipfas  infultando,&filIu
dendo  defatigatas  effe  intelligit,ex  inopinato  exfiliens,earum  partem  unguibus  lacerar.parredenti.  6»
bus  diftrahit,atqj  opimum, &  adipale  ex  hoftibus  prandium  fibi  abunde  comparat:#  tanqua  Vlyf*
fes  ancillarum  contumelias  dC  procorum,  fic  diu  multum^  harum  infultationes  perpetitur  >  ut  no-

De  Panthera.  C.  Lib.  I.

941

det  ulcifd  queat ,  Hatf  enus  Aelianus.  Vide  etiam  infra  m  prouerbio  Pardi  mortem  adf,m„13f
ftemS°nShrUit  Philoftratus  Iib.a.de  uita  Apoloprincipium  eft  Tauri,qui  per  Armeniam,*
Ciliciam  &  Pamphyliam  ufep  8d  Mycalen  procedit,  fcc.Qudd  autem  noftra  ex  parte  appellatus  Tai
rus  per  Armeniam  protendatur, quod  quodam  tempore  creditum  non  eft,teftantur  panther*  quas
Pn£e  qU  a  ar°m?ta  Profert’caPtas  ^e  comperimus.  Tales  enim  fer*  aroma  tibjsgau
dent, a  ex  longinquo  odorem  fequentes  trahuntur, &  ex  Armenia  per  montes  profed*  ad  ftoracis
lachrymam  feruntur , quotiens  uenti  ab  ea  parte  flant ,  dC  arbores  liquore  turgent.  Accepi  etiam  in
Pamphyhapantheram  captam  fuiffe,aiueum  torquem  circa  collum  haberem  Armentis  literis  h  u.uf
modi  mfcnptum,Rex  Arfaces  deo  Nif*o,  (Grxci codices  non  habent  inferiptionem  nec  Armeni*
,,  eam  nec  Grxcam.)  Regnabat  autem  temporibus  illis  in  Armenia  Arfaces .  fs  ut  opinor  feram  ui
dens  eximia pr*c*teris  magnitudine,eamBacchofacrauit.Bacchus  enim  Nifarus  a  Nifa  qu*in  In
dia  eft  nuncupatur,non  ab  Indis  folum,fed  ab  omnibus  gentibus  qu*  Orientem  ipedant.  Illa  uero

quam  dixi  fera,  aliquandiu  cum  hominibus  eft  uerfata,attredari  demulceri®  manibus  patiens  Ad,
uemente  autem  ucre,ubi  Veneris  eam  cupido  ftimulauit,maris  defyderio  trada  in  montes  ieceflit
eodem  quod  gerebat  ornamento  infignis.Et  poftea  capta  eft  in  inferiore  Tauri  parte,  aromatum  o/
dore,ut  diximus, alleda, H*c  Philoftratus.  Leopardi  amant  arbores  camphor*,&  ne  quis  eas  in,
uadat  cu  fodiunt,  Albertus.  Admirabilem  quandam(inquit  Aelianus)odoris  fuauitatem  olet  pars
dalis,quam  bene  olend i  prxftantiam  diuino  munere  donatam,  cum fibi propriam  planetenet,  tum
uero  extera  animalia  hanc  eius  uimpr*clare  fentiunt.  H*c  autem  hoc  modo  uenationem  capit‘
io  Cum  horum  qu*  ad  uidum  opus  funt  eget,fefe  uel  in  loca  arboribus  confita.uel  folijs  ueftita,ita  oc
cultatjUt  muentu  difficilis  tantum  refpiret:hinnuli,dorcades,caprx  fylueftres,atqj  alia  eiufmodi  a,
nimalia  quadam  fuauis  odoris  illecebra  attrahuntur,  8C  proxime  accedunt.  Illa  tum  quam  mox  de  la
tebraexiliens,  ad  pr*dafe  rumpit, atep  eam  comprehendit ,  (ex  latebris  profiht  atqj  inuolar,  Vola*
terranusO  Pantheram  fe  abfeondentem  uenari  ferunt,  propterea  quod  fuo  odore  belluas  deledari
lntelligat:propius  enim  ita  accedunt, quas  corripiat,  Ariftot.  Tradunt  odore  pantherarum  dC  con,
tcmplatione  armenta  mire  affici, atqj  ubi  eas  perientiicant,properatoconuenire,  nec  terreri  nifi  fola
oris  toruitate.quamobcaufam  panther*  abfeonditis  capitibus,qug  corporis  reliqua  funr,fpedanda
prabent ,  ut  pecuarios  greges  ftupidos  in  obtutu  populentur  fecura  uaftatione,So!inus.  Ferunt
odore(apud  Volaterranum  non  rede  legitur  colore)earum  mire  folicitari quadrupedes  cundas,fed
50  capitis  toruitate  terreri, Quamobrem  occultato  eo, reliqua  dulcedine  inuitatas  corripiunt,Plinius.
Adpardalim  pleraqj  uel  fponte  adeurrere, odore  alleda,fimiam  cumprimis,narrant,Plutarchus.

Hinc  aliqui  pantheram  didam  uo!unt,quod  omne  genus  ferarum  alliciat  &  captet.  Ifidorus  tamen
aliaqu*dam  nugatur.  Panther  (inquit.pantherem  cum  panthera  confundens)  didus  eft ,  flue  quod
omnium  animalium  fit  amicus(imo  inimicus)excepto  dracone ,  fiue  quia  fui  generis  focictate  gau*
det: 2^  ad  eandem  fimilitudinem  quicquid  accipit&  reddit*.pan  enim  omne  dicitur,  Hxcillc  tum  ru
diculc  tum  obfcure.  Animalium  nullum  odoratum, nifi  fide  pantheris  quod  didumeft  credimus,
Plinius.  Ariftoteles  problematum  ij.^caufamquarit  cur  animantium  nullum  fuauiter oleat,  exi
cepta  panther a:qux  etiam  ipfa,inquit, non  nifi  beftrjs  ita  olettferunt  enim  fuauem  illis  olentiam  ab
hacrefpirari.Sed  nihil  adfert  aliud  quod  ad  pantherx'hiftoriam  pertineat.  Pardalim  exteris  anima
polibus  fuauiter  olere  quidam  affirmant: &  uenari  in  feneda  nimirum  beftias  alliciendogratia  fui  odo
ristat  nobis  nullam  odoris  affert  fuauitatemjforte  quod  olfadum  homines  habeant  omnium  ferme’
deterrimum. Itaqj  multiodoresfuauitatescpeorum,  uel  grauitates,nimirum  latere  homine  poflunt,
ftc.Theophraftus  decaufiis  6.y.  Etrurfus  6. 16.  Animal  nullum  penitus  odoratum  eft,  nifi  quis  par
dalim  dixerit  fenfui  belluarum  bene  olere.  Albertus  falfum  effe  putat  extera  animalia  panther*
odore  deledari:quoniam  in  opere  philofophi  defenfu  &fenfili  legatur  extera  (preterhominem)ani
tnalia  odoribus  nec  fuauiter  nec  molefte  affici.  Odores  quidem  certos  animalia  quxdam  fedari  aut
fugere,  conftatifed  fortaffis  hoc  circa  cibum  folum ,  cum  ex  odore  quid  ipforum  natur*  conueniat
autaduerfetur  percipiantrutea  fortaffis  tantum  bene  oleant  eis,  &fIonge  etiam  ad  ea  pelliciantur,
quae  in  cibum  eis  uenire  poffimt,non  ut  meram  odoris  gratiam  captent.  Sed  in  prxfentia  hac  de  re
Jo  nihil  ftatuo.  f  Mares  in  omni  genere  fortiores, (magis  animofi, Ariftot.  )prxterquam  in  pantheris
&  uriis, Plinius.  Semiramis  Aflyria  non  Ii'  quando  leonem  cepiffet  aut  pardalim  iimilemue  feram
mterfeciflet/edfilexnam  effetnada.in  eo  fibi  placuifle  fertur,Aelianusin  Varijs.  Arwoy  -h  (uoycpv
Scholiaftes  in  Alexipharmaca  Nicandri:  qui  cum  fcripfiflet  pardalim  frequenti  aflultu  excres
mentu  hominis  in  arbore  fufpenfum (id  enim  pro  remedio  petit  aconito  cu  carnibus  deuorato,)pete
re,fubijcit,  hoc  animal  natura  infirmum  effe:  hoc  eft  cito  fatigari  5C  exhauriri:nimirum  q>  in  primos
impetus  quantumcuncp  uirium  habet  &C  omnem  fui  roboris  contentione  infumat,  ^  Pardus  ce*
ler,Lucanus  libro  6.  Leuiores(id  eft  celeriores)pardis(nemerim)equi  eius, Abacuc  primo.  Suem
& aprum  dices  <ruffHjyvv£m, leonem pardalim  id  eft  faltare,Pollux.  Idem  alibi  parda»
lin  corpus  habere  fcribitjVpfoj/j^tA/xTDf/j^^TJxof/jKATixo^^TrKAfcffjhoc  eft  agile  &C  faltibus  aptum,

4o  fCxcos  gignunteanes, lupi, panther*, thoes, Plinius.  Author  libri  de  nat. rerum, pantheram  femel
tantum  parere  fcribit.Nam  cum  in  utero  matris,inquit,coaluere  catuli, maturis  cp  ad  nafcendum  ui*
ribijs  pollent.oderunt  temporis  moras.Itacp  oneratam  foetibus  uuluam,tanquam  o!/ftantem  partui.

p42  Dc  Quadrupedibus

unguibus  lacerant.  Vnde  illa  partum  effundit,feu  potius  dimittit ,  dolore  cogente.  Ita  poftea  corni*
ptis  SC  cicatricofis  fedibus, genitale  femen  infufum  non  haeret  acceptum,fed  irritum  refilit.Nam,te-
fle  Plinio,animalia  quorum  acuti  funt  ungues,frequenter  parere  nequeunt.uitiantur  enim  intrinfe
cus  fe mouentibus  catuIis,Haecille.  Leaenam  quocp  eandem  ob  caufam  femel  tantum  parere,  uul*
ai  quondam  opinio  fuit, quam  refellimus  in  Leone  c .  Pantheram  dicunt  parui  eife  partus, &  pau.
ci  QC  difficilis,propter  ungues  longos  &  acutos,quibus  catuli  frequenter  uterum  matris  laedunt,  AU
bertus.  Panthera  tempore  libidinis  admodum  uocalis  eft ,  &C  ad  uocem  eius  alia  eiufdem aut uicini
ceneris  animalia  conueniunt,  Albcrtus.  Leaenas  cum  pardis  coire,  unde  leones  gignantur  ignobis
les.nec  iubati,  (aut,  ut  Philoftratus  refert,  foetus  maculoli,)  pluribus  dixi  fupra  in  Leopardi  mentio,
nc  priuatim:&  in  Leone  c.ex  Philoftrato  3£  alijs.  Pardus  in  Africa  abundat,  ubi  propter  aquae  pe  |#
nuriam  multa  animalia  conueniunt  ad  amnes, 8C  ibi  leaenae  a  pardis  adulteratae  generant  leones,  fed
ignobiles,  Albertus.  Eft  quando  lupi  cum  pantheris  coeunt ,  unde  gignuntur  thoes  bigenere  ani,
mal  quod  pelk(fci!icet  maculofa)pantheram  refert,  facie  autem  patrem,  Oppianus  5,de  uenatione.
Sed  dethoeuarias  authorumfententias  inhiftoria  eius  ftatim  poft  lupum  exhibui.

d.

Leopardi  gregatim  conuerfari  folent,  Albertus.  Panther(abutitur  hoc  nomine  pro  panthera)fu|
generis  focietate  gaudet,  Ifidorus.  Pardalis  inter  animalia  illa  qua:  fortitudine  praedita  uidentur,
magis  ingenium  muliebre  refert,  ut  corpore  etiam  formam  muliebrem ,  ut  in  b.  dixi  ex  Ariftotele,
Leo  contra, uiri, tum  ingenium  tum  corporis  fpeciem.  Animo  fane  pardalis  eft  pufillo,(*Mxgcj/.nifi  le,
gendum  eft  improbo.fed  uetus  interpres  legit  pufilloOfurtiuo  &C  ut  paucis  dicam  dolofo,  A,  l*

riftot.  Pantherae  cor  maximum  eft'proportione,ut  8C  reliquis  timidis  aut  propter  metum  maleficis,

Ar ift*ot.&l  Plinius.  Pantherae  ingenium  molle  eft,  ( ccfyoy,  effeeminatum , )  iracundum ,  infidiofum
g/  h-audulcntumc^xKTixofy  ww&A*p,)timidum  ftmul  dC  audax.  His  moribus  corporis  etiam  forma
refpondet,  Adamandus.  Namer,id  eft, pardalis  in  facris  libris  unquam  ferociftimum  &  crudeliffi,
mum  animal  cum  lupo  acIeonememoratur,utcitauiin  a.  Fulmineipardi,Claudianus  8.  Pancg,
^[Sapientes  Aegyptiorum  defignaturi  hominem  qui  fceleftum  fuum  ac  maligna  occultet  animum,
ne  a  fuis  nofcatur,  pardalin  pingunt.  Haec  fiquidem  clanculum  alia  perfequitur  animantia,  nec  (init
impetum  ac  pernicitate  fuam  innotefeere,  (/*«  <rvy\togi<m  rity  \<Alxy  o§yiy  iQitvcu,')  qua  in  illis  perfequen
dis  utitur, Orus,  Quomodo  latitans,  aut  capite  faltem  occultato,  (cum  reliquum  corpus  nihil  prae  fe
terribile  ferat,)alle<ftas  ad  fe  propius  fui  odoris  fuauitate  feras  deuoret,iam  fupra  capite  tertio  docui:  5*
Etibidem  quam  mirabili  aftutia  fe  mortuam  ftmulans ,  ftmias  captet,  qua  de  re  uide  etiam  infra  pro,
uerbium, Pardi  morte  adftmulat.  ^Panthera  perpetuo  fera  eft,Ariftoteles.  Atqui  Albertus  &  altj
recent/ores  facile  cicurari  feribunt ,  praefertim  ad  uenationis  ufum ,  ut  fupra  in  Leopardi  mentione
dixi  capite  primo :  &  infra  capite  quinto  pluribus  dicetur.  Sed  utcuncp  cicur,  nunquam  prorfus  de.
ponit  feritatem, &  ftepe  ad  ingenium  redit.  Leonibus  ac  pardis,  omnibuscp  generis  eius,  etiam  feli,
bus, imbricatae  afperitatis  lingua  eft, ac  limae  fimilis,attenuansqj  lambendo  cutem  hominis.Quae  cau
fa  etiam  manfuefada,  ubi  ad  uicinum  fanguinem  peruenit  faliua,inuitat  ad  rabiem,  Plinius.  Pidto
.quod  iuga  delicata  collo  Pardus  fuftinet ,  Martialis.  ^  Leones,  pantherae  &  tigrides ,  foetus  fuos
uehementer  amant, 8C  pro  ipfis  contra  uenatores  pugnando,  quaeuis  tela  8C  mortem  quoqjcontem,
nunt, Oppianus  ltb.$.de  uenatione,  ubi  etiam  de  rjfde  ac  lyncibus  feribit,  quod  cum  adlatibula  fua  4*
reuerfae  catulos  fibi  ablatos  reperiunt ,  magno  &  miferabili  eos  ululatu  plangant,  f  De  panthera
tradit  Demetrius  phyficus,iacentem  in  media  uia  hominis  defiderio,  repente  apparuiffe  patri  cuiuf
dam  Philini  affedatoris  fapientiaetillum  pauore  coepifte  egredi, feram  uero  circuuolutari  non  dubie
blandienrem,fefe  confltdtantem  moerore,qui  etiam  in  panthera  intelligi  poftet.  Foeta  crat,catulis  pro
cui  in  foueam  delapfis.  Primum  ergo  mifer  ationis  fuit  non  expauefcere,  proximum  ei  curam  intens
dere:fecutusq?  qua  trahebat  ucftem  unguium  leni  iniedu,ut  caufam  doloris  intellexit,fimulcp falli,
tis  fua:  mercede,  exemit  catulos :  eacp  cum  r|s  profequente  ufqj  extra  folitudines  dedutftus,  lacta  atqp
geftiente:utfacileappareretgratiamreferre,  &C  nihil  inuice  imputare,  quod  etiam  in  homine  rarum
cft,Plinius.  Similia  quaedam  leoninae  etiam  manfuetudinis  exempla,  in  Leone  recitaui.  Pardalim
audio,  cum  eam  a  paruula  cum  hominibus  uenator  uerfari  adfuefeciftet,  atque  adeo  manfuefeciffet,  j»
eamcp  fane  tanqua  amafta  adamaret,  5C  magna  cura  aleret,  ob  eamqj  rem  hoedu  huic,  que  iimui  cum
ipfa  aiuiflet,eam  hoedi  efu  oblecftare  cupiens,comedendum  dediftet:edere  illum, etfi  occifus  erat,  res
cufaflfe.Cum  enim  primo  die  is  ad  paftu  obiedhis  femel  fuiftet ,  ab  eo  ipfo  edendo  fe  fuftinuifTe,  qu/a
propter  cibi  expletionem  inedia  uti  necefle  haberet.  Secundo  iterum  die  hoedus  huic  allatus  eft,  ab
eo  fimiliter,  quoniam  adhuc  fame  non  premeretur ,  fe  continuifle.  Tertio  die  quamuis  efurirerqui'
dem,  &C  folito  figno  cibum  requireret, non  hoedum  tamen  fuum  contubernalem  attingere  uo/ui/Te,
fed  illo  reliefto, alterum  fumpfiffe.  Homines  aute  fuos  intimos  dC  perneceflarios  non  modo  produnt,
fed  ftepe  etia  in  fratres  SC  parentes  multa  per fidiofe  faciunt  &C  improbe  Qc  malitiofe,  Aelianus.  Ans
droclis  ferui  hiftoriam.qui  fugitiuus  in  Africa  a  leone  nutritus  fertur  toto  triennio,  deinde  captus  8C
feris  R.omx  obiecftus, inter  quas  fortuito  idem  leo  captus  erat ,  ab  eodem  agnitus  &  contra  panthe*
ram  defenfus  eft.in  Leone  retuli  cap.quarto.

gr  Panther  (  abutitur  hoc  nomine  pro  panthera )  omnium  animalia  amicus  eft,  excepto  dracone,

Ifidoru*

DePanthera.  D.E.  Lib.  I.  94*

libenter  interficit,  Albcrtus.

pardos  audio, marem  QC  foemina,  riuedimiffosneshaentfaa.irmai.wr,  v  H  ?  rrancuci  leo,

uea  egreflbs,in  fyluas  aufugiffe,&  circa  Aurelia  plurimos  ho^ne^Janfa1^^  fnonf  UC  U~v!  *

mipuas  ducenda  in  uicc >  rapuiffe,#  inuenta  mulierum  cadauera  quarum  ilii  mamillas^antum  deuo
raflent.  f  Hyaena  pardahm  odit,  Aelianus,  Hyaenae  pantheris  prarcipue  terrori  eiTe  traduntur
Ut  ne  conentur  quidem  refiftere:&:  aliquid  de  corio  earum  habentem  non  appeti:  mirummdidu  fi
pelles  utriufqp  contrariae  fufpendantur,decidere  pilos  pantherae ,  Plinius.  Superiorem  ab  inferiore
!'  uirtum  figmficare uolentes  Aegypti), duas  pelles pingunt,hyaenae unam,alteram  pardalis:  hx enim
pelles  fi  fimul  ponantur, pardalis  quidem  pilos  abtjcit,  hyaenae  ueronon ,  Orus,  Mygale  id  efi  mus
araneus^pantheras  terret, Philes.  Gallinaceo  iureperundos  panther*  leones^  non atCunt  p«
cipue  fi  QC  allium  fuerit  incodum, Plinius,  Leopardus  uifo  hominis  craneo, fugit,  Aefculapius.  ^

Leopardus  clatratus  SC  ad  uenationem  dimifFus,ni(i  tertio  quartoue  faltu  prteda  potiatur  fuc.

Plura  uide  liipra  in  a  .  in  Par

do, Leopardo  &  Alfhed.  Ego  dum  hatc  fcrlberem  accepi  a  quodam  oculato  teflepn  aula  regis  Gal.

lurum, leopardos du°rum  Kener“m  ^.magnitudine tantum  diSferentes :  maiores  uituli  coFpulen.
mefle, hutmhores.oblong.orestalteros  minores, ad  canis  molem  accedere.Et  unumexminorib.ali.

I.  quando  ad  fpetSacu  um  regi  exhibendum  i  beftiario  aut  uenatore  equo  infidente  a  tergo  fuper  lira
gulo  aut  ^lilino  uelu  alligatum  catena :  Sdlepore  obietfo  dimitti,  quem  ille  faltibus  aliquot  bene

magnis  auequutusiugulet.  Venator  leopardum  recepturus, acceditauer  fus  0i  frudum  catnis  retro

mter  crura  protenfum  porrtgtt,  ne  fi  faciem  obuerteret  ab  eoinuaderef:  etturfusloto  alligatum  ma
nu  demulcet  ac  reducit  ad  equumtille  in  fedemfuam  facile  refilit.Xdemnarrauit,tauro  aliquando  Sd

Itone  fimul  em.d, s, leonem  placidiorem  nihil  in  taurum  fuifTe  molitum ,  ac  fponte  ad  caueamfuam
reSre“J!m*..  ^mde  du°s  leopardos  edudos,ftatim  uifo  tauro  in  eum  infilqlfe :  quem  QC  iuguiaffenr,
nifibefliarq  funibus  alligatis  ad  catenas  eorum, quibus  teneri  folent,eos  rerraxitfem,  Senatufcon*
fultum  fuit  uetus  ne  liceret  AfricanasCpatheras  intelligo,de  quibus  &  proxime  dixerat.  Vide  in  a  . )
in  Italiam  aduehere.Centra  hoc  tulit  ad  populum  Cn.  Aufidius  tribunus  plebis,perrmftrqj  Circenfi
P  um  gratia  importare. Primus  autem  Scaurus  ardilitate  fua  uarias  cl.uniuerfas  mifit, deinde  Pompei
us  Magnus  quadringentas  decem, diuus  Augulius  quadringentas  uiginti,PIinius.  Pido  quod  iu
ga delicata  collo  Pardus  fuftinet, Martialis.  M

^Aconitum  primum  alio  nomine  pardalianches  a  firangulandis  pantheris  uocatur,  ut  Diofcori
des,Plm«us  QC  a  q  tradiderunt. De  herba  «pfa  copiofe  differ  ui  in  Lupo  a.  QC  eam  effe  ofiendi ,  quae  ho
die  paucimmis  locis  cognita, in  montibus  Sabaudias  &  Galliae  Italiam  ucrfus  tora  uocatur, QCc.  Hic
plura  adt)ciam,non  ad  herbaehiftoriam,fed  panther*,qu*  radice  eius  trita  QC  in  carnibus  obieda  ex
Onguitur:quod  fues  etiam,&:  lupi  QC  beftiae  omnes  Diofcoride  tefie  patiuntur.  Tangunt  (id  efi  a,
fpergunt) carnes  aconito,necantcp  guftatu  earum  pantheras,nifi  hoc  fieret  repleturas  illos  fitus.Ob
id  quidam  pardalianches  appellauere.  At  illas  ftatim  liberari  morte, excremecorum  hominis  gufiu
4«  demonitratum, Plinius.  Panthera  cum  uenenum  pardalianches  ederit, quo  leones  etiam  intereut,
ftercus  hominis  quaerit:  eo  enim  ipfoiuuatur .  quocirca  uenatores  ftercus  ibi  propinquum  fufpen*
dunt  ex  arbore  aliqua  in  uafe,ne  procul  beliua  abeat,petens  fuum  medicamentum:  itacp  infiliens  ibi
dem,&:  ipe  capiendi  perfeuerans,infeefferenda  emoritur,  Ariftot.  Pantheras  perfricata  carne  aco
nito(polline  eius,mm/r um)barbari  uenantur.Occupat  ilico  fauces  earum  angor ,  quare  pardalian,
ches  id  uenenum  appellauere  quidam.At  fera  contra  haec  excrementis  hominis  libi  medetur:  QC  ali,
astam  auida  eorum, utapaftoribus  ex  induftria  in  aliquo  uafe  fufpenfa  altius ,  quam  ut  queat  faltu
contingere, iacolando  fe  appetendocp  deficiat, QC  poftremo  expiret:a!ioquin  uiuacitatis  adeo  lentae,
ut  eiedis  interaneis  diu  pugnet,PIinius.  Hyrcani  pantheras  frequentius  ueneno ,  quam  ferro  ne*
cant.Aconito  carnes  illinimt,atcp  ita  per  compita  fpargunt  femitarum.Quae  ubi  efae  funt,  fauces  ea,

1®  rum angina  obfiden tu r, ( dCc. u t Plinius, )  Soli nus.  Auditum  efi  pantheras  quaein  Barbaria  ueue,
nata  carne  caperentur, remedium  quoddam(excrernentum  hominis  fortenominare  noluit)  habere,
quo  ut  effent  ufae,  non  morerentur,Ciceroi.de  nat,  deorum.  Panthera  QC  pardus(Arabice  legi  pu
to,alnemer  QC  alfhed, hoc  efi  leopardus  maior  8C  minor: fic  enim  in  aconitimentione  apud  Auicen*
nam  in  Bellunenfis  aeditione  legiffe  meminOdeuorato  ueneno,  ftercus  hominis  quarrunt ,  quo  gu,
ftatoeuaduntjAuicenna.  Pardalin(inquit  PolIux)tum  alrjs  modis  capiunt, tum  aconito  pharmaco
cibis(«7j«ff,  Diofcorides  QC  aftj  melius, carnibus)admixto:unde  fera  uentris  profluuio  exhauritur ,  QC
Jgpe uiua  capitur.  Pardalis intelligens  aconitum  fibi uenenum  efie:non  prius  deguftat  quam  excre
mentum  hominis,utpote  antipharmacum  prope  fe  uiderit *  quamobrem  paftores  excrementum  in
arborem  ea  altitudine  fufpendunt.ad  quam  pardalis  peruenire  faltu  non  poffit.  Hoc  uifo  fera  tan,

^  Prx^ente  remedio,aconitum  edit :  deinde  medicamentum  petens ,  crebris  tandem  affulribus
defe(fa,aut  moritur,  aut  a  paftoribusinterimitur,SchoIia{tesNtcandri.Sedridiculuseft  aconitum  a
panthera  edi  fcribens,non  carnes  aconito  imbutas;^  cum  plurimum  rationis  ei  tribuat,ut  quae  QC

kk  4

944  De  Quadrupedibus

uenenum  BC  remedium  fuum  agnofeat:  rurfus  omnem  ei  rationem  aufert,  quas  uenenum  fciensac
prudens  deuoret.  Leones, lynces ,  pardales,  pantheres ,  urfi,  capiuntur  aconitico  ueneno  ad  eum
admixto  cibum  quo  quodqj  eorum  deledatur, BCc.  aut  foueis,  ut  pluribus  retuli  ex  Xenophonte  in
Leone  e,  Ariftoteles  in  Mirabilibus  non  pardalianches,fed  pardalionC^ataofOhoc  uenenum  no
minat, cuius  uerba  recitaui  in  Lupo  a,  |[  Eft  BC  apocynon  uenenofa  herba, quam  fimiliter  pardali,
anches  appellari  in  nomenclaturis  apud  Diofcoridemlegitur.  Necantur  apocyno  canes,  lupi,  uul«
pes, panther», St  omnes  quadrupedes:  Vide  in  Cane  c.  Herba  quae  leopardi  herba  dicitur,  leopar,
dustcrretur:&  herba  quae  leopardum  ftrangulans  dicitur,interficitur,Rafis  ut  quidam  citat:Eft  au  .
tem  pofterior  herba, non  alia  quam  aconitum  primum:priorquaefit,nonfacile  dixerim:  nam  praeter
allium  herbam  quae  ei  aduerfetur  non  legimus.  fPifces  quida  nigri  uenenati  in  Armenia  repeti,  i»

untur  :quos  contritos  in  ouium  aut  caprarum  difeiflum  latus  abdunt:quod  cum  pardalis, leo  aut  lu¬
pus  guftarit, continuo  moritur,  Aelianus,  Si  uenatori  res  fit  cum  alia  fera  quam  apro ,  uenabulum

pus  guftarit, e - ,  .  .  .

tenere  oportet  pedibus  non  tantum  diuaricatis,quantum  in  pugna  aduerfus  aprum:  nam  ferae  qu£,
dam, ut  pantherae  BC  leones, curfu  ad  uenatorem  ufip  delatae, cum  prope  funt,  infiliunt.  Dirigendus
eft  autem  idus  ad  pedus  8C  cor,tanquam  uulnere  in  illis  eo  in  loco  maxime  letali  futuro,  Pollux,
^fVbi  proficifcentis  ad  aquam  ex  fpelunca  pardalis,uenatores  tritam  uiam  obferuarunt,  ibidemro
tundam  BC  altam  fcrobem(minorem  multo  quam  pro  leone  capiendo)faciunt,in  cuius  medio  colum

nam  ligneam(ncn  lapideam  ut  pro  leone) defigunt: ex  ea  catellum  (non  agnum  ut  pro  leone, authos
dum)fufpendunt,cuius  tefticulos  tenuibus  uinculis  conftringuntls  uinculorum  dolore  preffiisges

mit,&  latrans  fuo  fono  pardalim  ad  fe  commouet.Haec  non  mediocri  uoluptate  geftiens,  illuc  femaio
cnis  faltibus  incitat, BC  nullum  dolum  efle  exiftimans ,  in  politas  infidias  incidit ,  Oppianus  libro  4,

^  _ t _ , 1  • .1 _ t.i _ I .T-.l _ _ _

de  uenatione.  Eundem  capiendi  modum  libro  j.de  pifeibus  defcribit,pro  limilitudine  adhibens,
admones  etiam  didi  pifces  fimiliter  Capiantur  in  nalTas  illedi,  in  quibus  paruos  pifciculos  natantes

uiderintj&fc.Sed  uerfus  poetae  adfcribam,utres  tota  clarior  fiat,

SIS  «e  W  §vAofti<ny  cgtsty  ©-  ctyfotin “ — '

b.na\  Uuuos  <r<Qj.yyto\i  £#  y-ttAx.  rnfl

£'fyyruit£tt<pi  Jl  ot  sy/vnu  *  c/1’  atxQx  rxfAxfos  uwBh  n  tyu  tcfrxfj&i’  wns

tAouoySLvH, <A’h fausti  fcc&^t.T  Inemt  Y-U<r ’ cu/«tj>7m<jx v7rv>s  <&*©'. « </t <jvi  jSoSgfti

E( A«Tt>a  7&7rtoiGe.yihfi  <At  oi  wvn  </lxcr>sf  A Mac  QoSu.  7$  <Pv7ts  \xstK</lvffis  t7W/x#.

Idem  alibicontra  feras  diuerfas,equos  etiam  colore  diuerfos  uenatori  eligendos  confulit:  contra  ur,  5®
fos,glauCos:contra  apros,fuluos  aut  ignis  colore: contra  pantheras, id  eft  ruffos  aut  punice-
os,  Pardales  cum  Mauri  uenan turteiufmodi  infidias  collocant, ut  intra  gdiftcatumculam  lapidibus
quam  primo  ftruxerint,putrefcentis  iam  carnis  fruftum  ex  longiore  funiculo  appendant;  deinde  ex
arundinibusianuam  rara  ftrudura  imponant, per  eas  ut  foetidae  carnis  odor  emanet,  BC  longe  lareqj
uagetur.Hunc  inclufum  foetorem  ferae  beftiae  fentiunttnam  quodammodo  tetris  odoribus  deledan
tur.Itacp huius  cibi  appetitione, huc  illuc  circunferuntur ,  St  tanquam  quadam  amatoria  illecebra
attadae,&  incidunt  in  laqueos, &  infelici  efca  conflridae  tenentur,  Aelianus  interprete Gillio.  Vo
laterranus  eundem  locum  paulo  aliter  BC  breuius  uertit,hoc  modojCapiuntur  pardales  in  Maurita¬
nia  loco  lapide  fubftrato, laqueis  praeparatis, carnetjj  appofita:ad  cuius  odorem  per  conualles  fubie,
das  delatum  flatibus  uentorum  feftinantes,in  infidias  incidunt.  ^Leopardus  diligit  uinum& in,  4»
ebriatus  capitur ,Rafis  6 C  Albertus.  Oppianus  modum  etiam  quo  inebrientur  elegantiffime  deferi
bit:  Vbi  primum  (inquit)  in  Libya  paruum  fontem  animaduerterunt,no  copiofum  nec  longius  ema
nantem, fed  intra  fe  confiftentem,&  fub  arenam  fubeuntem,  unde  pardales  prima  luce  bibere  Iole*
ant,eo  uenatores  nodu  amphoras  permultas(uiginti)fuauis  uini  plenas  afferunt ,  quod  iam  unde,
cim  annos  in  doltjs  bene  conditum  conftitit.  Ac  nimirum  pofteaquamhoc  idem  in  fontem  infude*
runt.inde  non  procul  fedent  ftragulis  tedi.nam  nulla  alia  re  fe  occultare  poflunt,necp  enim  fanela.
pidum ,  necp  arborum  tegmenta  inueniuntur :  ibi  enim  fola  terrarum  ab  arboribus  nuda  ex  omni
parte  ad  uidendum  patent.  Eae  autem  ardenter  fitientes  &grauem  fitim  depellere  cupientes ,  ad  ni*
grum  iam  fontem  accedunt, &  fimul  ut  uini,  cuius  ftudiofae  funt,  potione  fitim  expleuerunt,ftatim
primo  faltatione  ludunt, deinde  fenfim  obdormientes  humi  fternuntur,  Itaqj  arde  8£grauiter  dor*  fo
initantes, nullo  negotio  comprehenduntur.

|[ Leopardorum  pelles  ad  nos  etiam  adferuntur,quanquam  rariusrfrequentius  in  Galliam, Pel¬
lem  uidi  uenalem  tribus  uel  quatuor  aureis  Gallicis:funt  qui  praeftantiores  aureis  fex  uel feptem in*
dicent.  Maurorum  pedites  leonum  8t  pardalium  pelles  induunt,  BC  dormituri  fubfternunt,  Stra¬
bo.  Paftorales  homines  qui  loca  inter  Caucafum  montem  BC  fluuium  Cophena  tenent,  Apol Ionio
cum  foctjs  tranfeunti leonum  ac  pantherarum  carnes,  BC  earundem  ferarum  pelles  a  carnibujnupcr
rime  direptas  donabant, Philoftratus.  Plura  de  pantherinis  pellibus, uide  infra  in  e.

Agriophagi  populi  in  Aethiop/a(occidentem  uerfus,Solinus)pantherar  um  BC  leonum  carnibus
uefcuntur, Plinius  6.50.  lndenimirum  BC  nominatifunt,quod  beftias  edant agrias,ide/fferas,  Pan  6«
theris  uefei  uidentur  etiam  qui  inter  Caucafum  montem  BC  fluuium  Cophena  habitant:lcgc  Philo,
lirati  uerba  in  fine  praecedentis  capitis.  Pardales  St  pantheres  edunt  aliqui.Galenus  dealimentora

De  Panthera.  G.H.a.  Lib.  I.  945*

G.

^  Tradiderunt  aUqu^ficorium^opardiCaltamur^ego  aIriemer)fubfternatur,non  accedere  femen
«i.aut  fi  ftragulum  mde  fiat:fed  eius  qui  hoc  retulit  nulla  eft  authoritas,  Auicenna  C  Ouomodo

pantherarum  &  leonum  pinguiacut  ari  oporteat,  ex  Diofcoride  &:Pl,nio  prxfcriiWusinTanm
Leoninus  adeps  Calidtlftmus  &C  ficciflimus  eft,&cproximus  ei  pardinus,pardino  urfinus  Svluius
ex  fecundo  Galeni  ad  Glauconem.  Pinguedo  leopardi  craffa  eft  &  acris;  fubtilitas  eius  apparet  in
his  qui  patiuntur  pulfum  temporum  &  reuolutionem  capitisfuertiginem,)  fi  odor  eitrs  inter  alTan*
p  dum  recipiatur, Rafis.  Albertus  aliter:  V tilis  eft  paralyticis,  8C  pulfum  cordis  patientibus  &  reuolu
tionem ,  fi  odor  eius  inter  alTandum  recipiatur.  Seuum  leopardi  miftum  cum  oleo  Ja urino  fi  cum
fomungatur  fcabiofus,cuius  fcabies  fcinditcutem,(quac  nominatur  artrath,Rafis.  Impetigines  in
tdhgo,quas  Galli  dartres  appellant,)  confert,  Albertus.  f  Sanguis  leop.utilis  eft  rumori  uenar5

(uenarum  crurium,Raf  trarices  puto  intelIigens,)fieocalidoconfricentur,Idem.  CCaro  Ieop  ca
lida  cx  ficca  eftjidem.  Cerebrum  eius  miftum  cum  aqua  erucae  dC  modico  zambac,  potum  miti
gat  dolorem  uteri, Rafis.  Albertus  aliter: Cerebrum|eius  cum  fucco  erucae ,  genitalibus  uiri  illitum
confirmat  coitus  facultatem;medulla  uero  pota  uteri  dolores  tollit.

f  Leopardi  fel  potum  (intra  corpus  fumptum)eueftigio  interficit,Bertrutiu*;  qui  etiam  de  leonis
felle  idem  icribit  nefcio  quam  uere,  cum  authoremnon  habeat.  Plinius  etiam  muftete  fylueftris  fel
uenenolum  elfe  feribit.  Leopardi  quidem  felli(aut  etiam  pardi, ut  Cardanus  (cribit)uim  lftam  letas
lem  Arabes  tantum  attribuunt.Recentiores  quidam  obfcuri  idem  de  felle  uncte  feribunt*  ego  unci.
atn,ut  fupra  dixi, pantheram  fiue  leop.eiTe  comjcio.  Qui  biberit  fel  leop.  (alnemer)  euomit bilem  ui
ndem  aut  pallidam, dC  naribus  percipitodorem  aIoes(&ore  faporem  aloes,  Matiharol.)  &  inciditin
iderum  maximo  periculo  mortis:  quod  fi  tres  horas  fuperauerit, melius  fperatur.  Procurandus  igi
turma  ture  eft  uomitus,tum  danda  antidotus  ei  peculiaris ,  qux  recipit,  Terra:  Lemnte,  baccarum
lauri  ana  partem  i.coagulicapreolipartesiiij.feminisruta:  8C  myrrhar,ana  partem  femis.-excipiantur
meile,  dolis  eft  magnitudo  nucis.  QC  moxiterum  euomat,  &fiat  balneum  ex  aqua  in  quares  odora,
taefint  decodlae,  Auicenna  4. 6.1,1$.  Inducit  hoc  uenenum  omnia  iymptomata  qutenapellus  &Tmor«
fus  uiperar,  SC  qfdem  remedtjs  curatur ,  Matthatolus  ex  Aponenfi.  Leopardus  animal  eft  calidifti,
p  mum,quod  uel  ex  maculis  nigris  dC  uelocifllmo  eius  motu  eft  contjcere:  itam  fel  etiam  eius  fuo  calo
re  urit  humores, 8^  intra  fex  horas  interficit.  Adhaerendo  mufculis  uentriculi  facit  fpafmum.  Scythae
fagittas  eo  inficiunt  ut  celerius  interficiant,  Fer  dinandus  a  Ponzetto.  Idem  antidotum  eandem  qua
Auicenna  praefcribif.Mihi  tamen, inquit, uidetur,potiiis  elfe  propinanda  antipharmaca  frigida  cors
roborantia, &  utendum  balneo  aquae  odoriferar,denicp  eodem  modo  curandum  quo  uenenum  na.
pelli.  Lapis  quem  linguam  ferpentis  uocant,fudore  fuo  arguit  fel  leopardi, uiperam,napellum,Mat
tharolus  ex  Aponenfi.  Leopardi  felrecens  fumptum, letiferum  eft  uenenum,ficcatum  uero  uehe,
mentiam  illam  amittit,  (Albertus  haec  deprauauit.)  aurei  pondere  fumptum ,  necat  eodem  die,  Nu.
per  cum  rex  cuidam  ex  fui  regni  principibus  huius  feltis  recentis  drachmse(uncte ,  Albertus ;  non
refte)pondus  propinaflet  ex  uino  pu.(puro,)poftridie  cum  dormire  coepiftet  mortuus  eft,  Rafis ci
I,  tans  Ariftotelem,apud  quem  nihil  tale  legi  certum  eft.  Idem  fel  pondere  dauic  (paruo  pondere,  Ab
bertus:  Bellunenfis  danich  feribit, qug  fit  fexta  pars  drachma?)  fumptum  cum  cypho  aqua:  decotfio
niscaryophyllorum,  (cum  aqua  fimpliciter ,  Albertus,)  prohibet  generationem  &  inducit  fterilita,
tem,  Rafis.

f  Tefticulus  leop. dexter  a  muliere  etiam  prouedae  artatis  fumptus,menftruam  purgationem  de.
litam  ei  reftituit :  QC  fi  pergat  edere ,  faepius  purgabitur ;  quod  fi  libeat  fiftere ,  propinabis  ei  femen
pfyllrj  recentiSjRafis  &  Albertus.

f  Remedia  ad  morfus  leonum, pantherarum  &  urforum,ex  Aeri)  1  j.j.uide  in  Leone  g,  Beftiae
rapaces,  ut  leopardus  (alnemer,)  leo,&aIftied,non  tam  innoxiae  funt  merfu  quam  canes  8C  horni,
nesjfed  dentes  eorum  ungues  non  prorfus  uacant  ueneno:quare  danda  eft  opera  ut  curentur  im
{»  primiscum  attracftione,quanquam  leuudeinde  uulnus  fanetur, Auicenna.

H.

a.  Ferarum  uocabula  quatdam  peregrina  funt, ut  panthera, leo, utra^  Grarca, Varro.  Po^xhtt
mas  uocatur,fcs  -nfl  ^^«Oai.foemma  autem  vrK^cttosfa  tjU  me^t^Hefychius; fic  enim  legi  de-
bet.exEuftathio  in  Iliados  f.  Hinc  natum  puto  errorem  quiapud  innominatum  in  eundem  librum
SchoIiaftenhabetur,his  uerbis:  P«/</lxAts  'n  <£<>(/,«  Ji  e /sM  farti  T&oTxfot&ruJ  <ftfa  nsi  m

ei?«tot<8w.Prorfus  enim  ridiculum  eft  aliud  etymon  primitiuo,aliud  deriuato  alfignare;  quare  facile
conrjcio  grammaticum  aut  librarium  alique,qui  Euftathtj  aut  alterius  uerba  aut  male  legerit  aut  no
fit  alfecutus,tam  inepte fcripfifte,  Suidas  quocp  pordalin  mare,pardalin  foemina  facit.  Porda!in,in
quit  Varinus, poeta:  proferut  t^x  r>  7r&xfci<&vut abundante  delta.  Cacteru  in  Rhetorico  lexico  legitur
{0  pordalin  communem  elfe  uocem,parda!in  Atticam.Homerusanimal  intelligens  primam  lyllabam
peromicronfcribit;pelIemuerd,peraIpha,Ha:cilfe.Sedfciendum  eft  apud  Homerum  pro  animali
utroqj  modo  feriptum  repejjfi;pro  pelle  uero,  femper  quidem  per  alpha  in  prima  iyllaba ,  non

94<5  Dc  Quadrupedibus

t/la^n  tamen, fed  ttx^x^h  aut  7rxq</la Mh  feribirur,  eadem  fcilicet  terminatione  qua  aliorum  quoqj  an /.
malium  pelles:quod  clarius  teftatur  Varinus  in  uoce  7rx^xAiH.  Ego  pordalin  per  o.  non  folu  apud
poetas, fed  hiftoricos  etiam  inuenio:& apud  utrofcp  pordalin  aliquando  in  foemtnino  genere, parda»
lin  in  mafculino,contra  quam  grammatici  obferuar int,  fiue  ita  fcripferunt  authores,  fiue  librari)  de.
praitarunt.  Mihi  aliquando  in  mentem  uenit, fieri  polle  ut  pardllis  uox  origine  fit  Hebraica, a  par.
des, id  eft,horto:  quod  macularum  oculis  tanquam  floribus  pellis  eius  pulcherrime  ornetur ;  fic  ce.
pus  etiam  fimiarum  generis  a  coloris  elegantia  nomen  adeptus  uidetur,ut  id  eft,  hortus  dice.

retur.  Pq>«/W</Wf/  in  datiuo  plurali, Oppianustufitatius  autem 7rcg</i«A»W«  diceretur:  ut  reliqui  ca
fus  7rog«^ccAitff,5rof</?ccA/»f/,apud  eundem,

f  Epitheta,  Panthera  pida,ferox,  multicolor.  Textor.  Pidarum  fera  corpora  pantherarum,  10
Ouid.j.  Metam.  f  Pardus  ce!er,Lucanus  lib.6.  Fulminei,CIaud.8.Paneg.  Sublimis,  luuenal,
Saui.  Virides, CJaud.$.Paneg.  Item  uolucer, pernix,  Ieuis,  apud  Textorem,  f  vo^xhii>yylvQ‘
fyftoy. Vc^cchits ctetuJctu/aQoivcu.  Vo^Axhiy  xMhovufoy  eyi  fvvny  rt  mynAai,  de  camelopardali.  Et  mox  Ay,
Qitcrxs  ogtvoJcriy  foxu/lttn  7ro^x AiWi  ®ou Atyuy,  tytfny ,  rftxaroy  ytv©'  M^mroien.  ©«f U  uyofyoi ,  ototci  m
g voxlyivcu  wvyiosi.<t>ihxK^4o‘M  eft.uini  amantes, Haec  omnia  Oppianus.  Prvcs  PcuAx At©", de  pelle  pan
therx.Idem.  Aa<ncstfv«,Agathias  in  epigrammate,  ©«gtow  7r%Aaig<»s, Nicander  in  Aconito,

f  Panthera  uocabulum  Graecum  eft, a  quo  etiam  bC  rete  quoddam  panther,  V arro.  Pantheron
(iue  pantherum  retis  genus  eft,ex  eo  nomen  habens,  quod  omnes  aues  uenetur  bC  concludat,  eade
fere  ratione  qua  panagron,qUod  retepifeatorium  eft.S«f«  uenatum  fignificat,&  ad  aucupium  quocp
contrahitur, unde  ogvi9o&«g«ff,id  eft,auceps.Hoc  rete  humi  exporredum,  bC  in  oblongam  tenuitatem  io
contradum,tegitur  quifquilfjs,  ne  ab  auibus  prouideri  poftit.  Deinde  quum  opus  eft  addudoma.
gnaui  fune,  repente  expanditur,  inefcatascp  aliquot  diebus  auiculas  uno  idu  uniuerfas  contegit,
(noftri  uocant  sucFcfam,  Galli  retzfaillant.)  Veluti  quum  futurum  iadtl  retis  a  pifcatore  emimus,
aut  indaginem  plagis  pofitis  a  uenatore,uel  pantheram  ab  aucupe.nam  etiamfi  nihil  capit,nihilomi«
nus  emptor  pretium  pracftare  necefle  habebit,  VIpianus  de  Adio.empti.  St  uendit.  Obferuauithacc
Budaeus.  Scoppa  Pollucem  citat  qui  retia  quaedam  pardales  nominet ,  quod  ego  apud  Polluce  non
inueniri  puto.  De  pantherae  retis  ufu  ad  capiendas  anates  lege  Crefcenttenfem  10. 17,  ^[Panthe*
rinum,  pantherae  fimile&uarium,  ut  pantherina  pellis  Plinio.  Caprigenum  hominum  non  placet
mihi,  ne<j  pantherinum  genus,  Plautus  Epid,  Menfis  ex  cedro  praecipua  dos  in  uena  crifpis,  uel
in  uertice  uartfs.lllud  oblongo  euenit  diCcurfu,ideocp  tigrinx  appellantur:  hoc  intorto,  St  ideo  tales  5«
pantherinae  uocantur,  Plinius  1$.  iy.  Hic  ubi  legitur  in  uertice  uar  tjs,uetus  ledlio  erat,  in  uerticepar
uis.  Vbi  Hermolaus, Legendum  quidam  putant  perurjs,aut  certe, uarijs. quoniam  pantherinae  dican
tur.pantheras  autem  non  modo  uarias  efte  conftat,fed  St  uocari.  Fiebant  St  menfarum  pedes  ebo.
rei, pardorum  aut  pantherarum  effigie. Olim  ex  quauis  arbore  menfa  fiebat:  At  nu nediuitibus  coe
nandi  nulla  uoluptas,&c.nifi  fuftinet  orbes  Grande  ebur,  St  magno  fublimis  pardus  hiatu  Den*
tibus  ex  illis  quos  mittit  porta  Syenes, &c.Iam  nimios, capitiqj(cum  fcilicet  menfae  portantur  capite,
id  eft,orbe  uel  tabula  pedibus  impofita,)graues,luuenalis  Sat.11.  ^  Ariftophanes  alicubi  meretri

cem  no^xUy  uocari  feribit,  Pollux:nimirum  ex  collufione  nominum  in  prima  fyllaba.  meretricem
enim  uulgo  wo^vny  uocitant.  Accedit  St  natura  animalis,  rapax  St  impudens,  unde  Si  Lupa  bt  Leat'
na  St  Leontium  meretricum  nomina  fuerunt  propria.  Eft  bt  Pantheris,  ut  Varro  fer  ibit, muliercula
lac  nomen,  pulchre  conueniens  fcorto,  quod  omnes  fine  diferimine  ad  fe  allidat  St  captet,  f  hw»

Ji  xgee  tvijltsxvx  ngu  KvpGxto cncwwy  « y  hs«  TXVTXtiH,t(gu  ttk^scAw,  xgu  Amv7»,  <rxvls,  jXvKmyx,  Pollux

10.  41.  Eft  autem  locus  obfcurus,  bt  utcontjcio  deprauatus.  neq?  enim  uel  ex  praecedentibus  uel  ex
fequentibus  fenfum  ullum  colligas,  px^xAms  uel  Tre^aAws ,  quod  ad  pardalim  attinet ,  Etymolo*
gus*  n*f^*Aft)Tof,referens  colorem  pardalis,  uarius,  ut  quidam  in  Lexicon  Graccolat.retulit,  Bac.
chum  tauro  St  pardali  aftimulant,  quod  eiufmodi  fint  homines  ebrt) ,  nempe  uiolenti  bt  iracundi  ut
taurus:8£ pugnaces  acbelluini,29t{/  ngu  r>  TnrgAcAcyAj,  (id  eft,  unde  pardalis  fimilitudo  confidte eft,)
Plato  lib.i.de  legibus,  Pardalium, unguenti  nomen, fic  didum  quod  pardalis,  quae  fola  ex  ani¬

mantibus  odorata  (bel!uis,non  homini,ut  in  c.  dixi )  creditur.  Fuerat  bC  pardalium  in  Tarfo,  cuius
etiam  compofitio  bC  miftura  obliterata  eft,  Plinius  lib.ij.  je

f  Icon,  Pardus  eburneus, menfae  pes:  Vide  paulo  ante  in  menfis  pantherinis.

Sunt  bt  a  leonis  pelle  St  pantherae  nominatae  gemmae,  leontios,  pardalios,  Pliri.  Et  alibi,  Tra-
dunt  Per  ficum  fmaragdi  genus  uifumimplerequem  non  admittant,  felium  pantherarumcpoculi*
ftmiles,nanq}  bC  illos  radiare,  nec  peripici:  eofde  in  Sole  hebetari, umbris  refulgere,  &  longius  quam
caeteros  nitere.  Lapis  pantherus, fecundum  Albertum, multos  habet  colores, nigrum,  uiridem/ir»
beum,  bC  alios  plures.  Inuenitur  autem  pallidus,  purpureus  St  rofeus.  Affertur  plerumjexlndia,

A  geftante  infpici  debet  mane  oriente  Sole,  fic  efficacem  fieri  aiunt :  habere  aute  totidem  facultates
quot  colores  lrabet, ut  Euax  etiam  fcribit,SyIuaticus,

^[Pardale  herba, quae  alio  nomine  Ieontopetalon  uocatur:uide  in  Leone  a.  PardaIi'anclies,aco.
nitum  primum, uel  apocynon:de  quibus  in  E.didum  eft.

f  Camelopardalis  fera,uulgo  giraffa, capite, oculis, coIore,pilis,&  cauda,  Diodoro  tefte ,  parda,
lim  refert;  ungulae  fiftura  camelum, &c,  ex  qua  bC  pardali  nafei  creditur.  4  Pardalus  auicula  quae

datn

DePanth.  H.a.b.c.d.c.h.  Lib.  I.  947

imU^lTcT‘T^in3' “pa,rle! tota c/nerco,6Cc.Arlftot£les.  Hefychio
mn^y&£d*cVJxM,mimhqUxd=mca.  fPardali,  etiam inter  cete eft.  Pardalis  pifcif

pdali' Ad™nu'sderUnt'd‘CUnt‘,n  mar‘  ‘Ubr0  rafc,Iur>coIore  *  macul“  orbicularis  fimilis  terren*

<  MarecircaTaprobanam  infinitos  pilees  procreare  ferun^habentes  capita  leoninn,  panthera.
fum,arietumahorumcp  animalium,  Aelianus.  ^  r

Jf  Pantheris  nomen  muliercula?,  Varro; paulo  fuperius  dixi  nomen  hoc  etfe  meretrici  a  ntum
f  Mons  leopardorum  diftat  a  Tripoli  duabus  leucis,uide  fupra  in  a.  ^  *

f  b.  Non  crederes  leones  &  pantheras  efle,  quum  tibi  quales  eflent  dicerentur  --Cicero  1  de
1«  ^at‘  AGrVPhum  corpori  maculas  ut  pantherarum  inefTe  aiunt ,  Paufanias  in  Arcadicis,  Extrema
regio  Arabiae  cepos  fert, qui  faciem  leonis  habent, corpus  reliquum  pantheris(’5m:V»«D©-)jlabent  ma
gnitudinem  caprea?, Strabo;fed  alius  a  panthera  panther  eft, de  quo  poft  lupum  diximus.  Oneficri
tas  formicarum  India?  feribit  fe  uidiiTe  pelles  pantherinis  fimiles,  Gillius  ex  Arriani  opinor  Indicis
T wnJiyAxuxtiy^y  ISuxscn  7TV&  ott^h^  K&  jtfvxs  9^,n«m^a^  <Ftft  vi>TV  piviy  ott^voIoi  (Jego
orawwf nam ia  alibi  maculas  huius  ferae  oVatr «g  uocat, Plinius  oculos ,  utpote  rotundas :  ficut  &  in
caU^Pa^°ms  ocudos  aut  gemmas, )j(g6c  «jftx  bntarn  4>vA*,Oppianus  de  Bacchi  nutricibus  in  panthe

.  5C*  Atn «fulipantherarum/cymnicp leonum, Lucilius.  Po^xAte/las^uAwy  axvym ,  Varin»
ficaiA^Ti^leonum  catuli.  Troiani  antehac  fimiles  erant  fugacibus  ceruis^-n^’  vhbjj
utyn,  Ayxoij/T  Homerus  Iliad  r*

,  ,fd‘  **  to&vyvtws 'Atux  mi^xAis ,  Ariftophanes.
CVT*V  irt&M  Aa»r  T©-,  o&n  ervis  w^dCc,  quanta  Panthi  filti  fuis  utribus  nimii

umfrett  fuperbumt, Homerus  Iliados  g.  Item  Iliad.<?.de  pardali  fcribit,eam  e  fylua  uenatori  obuia
prodire, jiec  metuere  canes, & fi  uulneraueriteam  uenator,  ferro  etiam  transfixam  non  remittere
priufqua  aut  inuadat  uenatorem  aut extinguatur.  K <u  7t$u  7rvn§ySbiH  xk  cbjpA nya  aak«j, fortem  ac

pertinacem  ad  uindidam  animum  indicans,  V arinus  in  f*/>*6a»,  Sic  &Oppianus  libro  a, de  pifei-
bus,pardalin  feribit  in  fpedaculis  fponte  irruere  in  uenabulum  opponentis  fe  ei  hominis;
ds^en^soepcmyTts  hmhj  AftestM&tfyoy  Axwy «y<pi</h'yoi<ny yxtfoySbtuy  ayotfn

X^e^ayoiSfH^y^fitlotny.  iyeJSthMS  £>x«*  c rfiyynU  twxhku  VBtsies.

jj  H<&  K9“  acro^amQx  'f/jvy  Shkvtuo  tn<Pnfx,  ,  Aygtx  Uvycuvxcrx  usgvesiTCU ,  <F  xfx  AouyZ

y^hmhxTtylauxny  iejffU*  Sic  murena  Iocufta:  marina  aculeis  fponte  fe  implicat  BC

\  c.  Venatio  data  leonum  &  pantherarum, Liuius^belliMaced.  Vide  feripta  ex  Oppiano  in
fine  praecedentis  partis  proxime.  Lineithoraces  in  pugna  ferrum  uiolenter  adadum  tranfmtttunt;
uenantibus  uero  conueniunr.fuffringuntur  (yicc7rexA«p-m)emm  in  eis  tum  leonum  tum  pardalium
dentes, Paufanias  in  Atticis.

f  Antiphilus  pinxit  nobiliffimum  Satyrum  cum  pelle  pantherina, quem  Apofcoponta  appellat,
Plinius.  Demiffa  ab  laeua  pantherae  terga  retorquens,  V ergil.  8.  Aeneid.  F*f*/?«A», pellis  pardalis,
Pollux,  Vide  quaedam  fupra  in  a.  Caelius  pardaleamnuncuparifcribit,utleonisleonteam.  Pcy></lct*
If^SCTrxjxAx^bC  per fynaerefin 7t^</IxAh,  exuuium  panthera? ,  Varinus.  Paris  Iliad. fecundo pu*
gnat,  P«tp^flcA%fu/  wyoiny  K9«  wynvte  iif*.  Et  Menelaus  Iliados  1  o.  vxfrtxTX*  tjjcSt*  yvm q^oy
V  xstAvit  romAtt,  Chiron  Orpheo  donat  nfyltu  tst^xaUw  ,  ut  in  Or  phei  A  rgonauticis  legim us;
intelligenda  eft  autem  forte  n%«,ideft  hinnuli  pellis  pantherina?  inftar  maculofa.  A ytpi  Ji  isrctpSxAt x
iyine  qqjjxwTVcs (c&t  epefaay  7r$x<rK<f\jxlcvnxs)oy.fyiss) Pindarus  in  Pythtjs.  p[y4ao  <A'  mqQvefavxs  fis  t zpx*
wp  Ofws  «W*  fdrny  tt^xAas  y/HyyMxs, Ariftoph.in  Auibus. Vbi  Scholiaftes.Porphyriones  dixit  pan,
therarum  pellibus  indutas,periocum:quoniam  pennae  earum  coerulea?  funt.  Citatet/am  Suidasin
P^«A«.fic  enim  feribit  cum  acuto  in  ultima.  Terram  Eremborum,  id  eft  Troglodytarum  trxffix  At»»
comparat  Diony fius  Aferrquod  propter  Solis  aduftionem  uaria  Iit, ut  in  b  .retuli.  Pardalea  conue
ftitus  dicitur,qui  eft  moribus  mrius,8C  uelut  7ivAvsiK7ts ,  id  eft  multis  interpundus  notis,  Caelius  &C
J«  Varinus  in  Fac^eeAt».

fh.  Apud  Chaones  adolefcens  quidam  nobilis  Anthippenamauit:&Tcum  aliquando  in  fylua
quadam  fimul  elfent,tum  forte  fortuna  regis  filius  Cichyrus  pardalin  fugientem  in  eam  ufque  fyl=*
nam  perfequens,  iaculum  in  eam  intentat ,  aberranscp  puellam  ferit.  Opinatus  autem  fe  feram  efTe
laculatum, equum  propius  adigit ;  5C  quum  uideret  adolefcentem  inuulnere  puellx  manus  haben¬
tem  amens  fadus,ac  uertigine  aflFedus,ab  equo  in  praeruptum  ac  petrofum  locum  delapfus  eft ,  ubi
faneinterqt, Chaones  autem  inhonorem  regis  eundem  locum  muro  cinxerunt,  BC  duitatem  Cichy*
rum appellarunt ,  Parthenius  in  Eroticis,  C'  Bacchum  tauro  aflimilat  &C  pardali, quod  homines  e*

brtjbelluarum  iftarum  ingenia  referant, omnia  uiolenter  agat,  quida  enim  iracundi  fiunt  taurorS
inftar:Si  pugnaces  fericp  ut  pardales, Plato  lib,  a.  de  legibus  citante  Athenaeo  lib. a.  o^<Ss  <fi  vgi  txv*
(0  5*1 « Avxios  (addo,7rrcj>eiKixftTcw,  ex  Platone)  srejjcc «  to7s  xAKois  v&t  a vko^ovi  ,  tr t  J£  *c sm  7rx^c/lx a«  ,  V arinus
in AvtMflj,  Pantheram  Baccho  facram  efTe  dixiin  c.  ex  Philoftrato,  Hinnuli  pellem ,  (nebridem,)
Bacchi  more(A/jvv«ri(itx»s)geftare  dixeris  hominem  timidum,ebrium,uariuni,inconftantem;  propter

948

De  Quadrupedibus

tiarias  nebridum  maculas,  Varinus  in  POfe/lochtH :  Videtur  autem  eandem  obcaufam  6C  nebris  &
pantherina  pellis  Baccho  attributa: cum  utra 9  fimiliter  maculofa  fit:  proinde  hominem  quoqj  uartf
&C  inconftantis  ingentj  pardaleam  geftare  prouerbialiter  dixeris.  Bacchum  a  iugo  pardalium  uehi,
dC  in  comitatu  eius  pardales  effe  fingunt,fiue  propter  uarietatem  coloris(uuarum:V ide  in  Nebride
in  Ceruo  H.e.)ficuti  dC  nebridem  geftare  fertur  tum  ipfe  tum  Bacchar:  fiuequod  utcuncp  fera  inge,
nia  moderata  uinipotione  manfuefcant ,  Phurputus.  Eadem  fcilicet  ratione  lynces  etiam  Baccho
facrac  funt:  Vide  in  Lynce  h.item  axis,  quam  Ctefias  in  India  nafci  fcribit ,  hinnuli  pelle ,  pluribus
candidioribus^ maculis.  Bacchus  aliquando  effidus  eftin  curru  pampineo  QC  triumphans, qui
pantheris  modo.modo  t/gribus(&  ipfis  maculofis)ac  lyncibus  trahebatur, Gyraldus.  Nutrices  Bac
chi  mulieres  in  pantheras  mutatae  deuorarunt  Pentheum  mutatum  in  taurum  propter  contumelias  10
quibus  Bacchum  affecerat, ut  prolixe  fabulatur  Oppianus  de  uenatione  libro  5.

proverbia.

Pardi  mortem  aftimulat ,  Qewccny  ysGxmziM? ,  dicebatur  ubi  quis  aftu  alicui  perniciem

moliretur, ueluti  cum  Brutus  ftupidum  ac  dementem  ageret,utin  pofterum  imperio  potiretur,  lda«
dagium  ad  quendam  apologum  referunt.In  Maurufia  fimiarum  ingens  copia, S^c.Erafm.Refert au
tem  apologum  ex  Apoftolio  Byzantio  non  alium,  quam  nos  fupra  capite  tertio  tanquam  ueramhi.
floriam  ex  Aeliano  recitauimus,de  pardali  inquam  quar  mirabili  aftutta  fe  mortuam  fingens  fimias
captet,  Pardaleam  geftare  prouerbio  dici  poteft  uir  uarius ,  animo  inconftans  &  fraudulentus,

(Vide  paulo  ante  in  c.)  Varinus.  f  Si  mutare  poteft  Aethiops  pellem  fuam,aut  pardus(namer)ma
culas  fuas,&  uos  poteritis  benefacere  cum  didiceritis  malum ,  Hieremiar  15.  f  Habitabit  lupus  1«
cum  agno,  &  pardus  cum  hoedo  accubabit, Efaiar  1  r.  f  Apologus  qui  refertur  a  Plutarcho  in  Mo
ralibus,interprete  Erafmo  in  prouerbio, Multa  nouit  uulpes,uerum  echinus  unum  magnum :  Cum
aliquando  pardus  uulpem  prae  fe  contemneret, quod  ipfe  pellem  haberet  omnigenis  colorum  macu.
lisuartegatam:refpondit  uulpes,fibi  id  decoris  in  animo  effe, quod  illi  clfetin  cute.  Netp  uero  pau.
Id  fatius  efle,ingenio  praeditum  eife  uafro,quam  cute  uerftcolore.

jELEH  Zibethi  hoc  loco  collocaui ,  quod  in  praecedentibus  feme!  ac  iterum  ftatimpo/?^
I  pantheram  de  ea  me  didurum  promiferim.  Nam  cum  Venetijs  eflem  ante  annos  aliquot,
i  a  dodiifimo  uiro  Petro  Gillio  audiueram.hoc  animal  pantheram  aut  pantherae  genus fibi

_ I  uidei  i.Qiiod  ille  forra ffis  ideo  credidit,quoniam  folas  animalium  pantheras  odoratas  efle

apud  uetereslegiturjnec  alia  fere  hodie  odorata  reperiuntur  praeter  zibethi  QC  mofchi  animalia:  fed
quod  mofchum  fert, capreolum  eiTe  conftat.  Atqui  de  pantheris  ueteres  docent, non  fimpliciter,nec
hominieas  beneolere.utzibethi  feles  oIet:fed  animalibuscaeteris.quanquam  illud  etiam  dubitatu
dum  mihi  uidetur,nec  uno  modo.  Primum  enim  utrum  omne  animalium  genus  ad  fe  al/icianr ,  ut
uulgo  ferebatur  olim,non  conftat:deinde,ut  alIiciant,odor/s 'ne  an  alia  quapiam  gratia  id confingar,
merito  dubitatur.lam  corporis  quoq?  figura,nihil  ad  pantherasjnec  amplius  puto  cum  illis  commu
ne  habet, quam  feles  aut  nodua  cum  Minerua:pellis  forfitan  maculas, fed  diuerfo  modo,  &  ungues  $9
acutos  qui  uaginis  conduntur.  Sui  igitur  generis  hoc  animal  efto :  quo  autem  loco  collocetur  non
admodum  refertinecp  enim  anxie  aut  exquiiite  de  ordinis  ratione  cuiquam  rcfponderim.  Ego  hoc

DE  FELE  ZIBETHI*

Hanc  iconem  dofius  cr  nobilif  uir  Petrus  Merbclius  Mediolani  ad  uiuum  depingendam  nobis  curam.

De  fele  zibethi.  Libi  I.  949

anfmal  Vcnetrjs  iridi  apud  quendamqui  odoramen»'  ex  eo  colligendi  grmu  id  alebaofed  defcr/berc
corpora  formam  ncg!ex,:quamobremaIfen(s  tantum  uerbis  mihi  utendum  erit.  -Natura  zibe,
tbum  finxtt  felt  perftmtlem.fed  ma.orem.anlmal  quod  Hifpania  mime ,  dentibus  armatum  &  ferum
“Ide,  <luod  "ul  »  temporis  longitudine  mitefcat.pilo  afperiore ,  ore  oblongo ,  uttaxo  animali-  in
huius  tam  mafculi  quam  femini  genitalibus  folliculum  genuit, e  quo  femen  argenteo  cochleari  ex.
nptur ,  adeo  odoris  fragrantis,  utuel  grana  iria, pondus  librarum  plurium  cuiufq,  arboris  odoras
tiffimae  umeant, Cardanus.  Longitudo  huius  animalis, (utoculatus  quidam  teftis  ad  me  feriDfit )  a
fronte  ulqj  ad  minum  cauda:, brachium  integrum  hominis  aequat.  Crurum  altitudo  ufbj  ad  pedes
trientem  brachtj, Magnitudo  fere  uulpem  excedit.  Color  fere  lupinus  eft, maculis  paftim  nigris  inter
,i  ceptusjper  fummum  dorfum  obfcure  fuluo  colore  mixtus, Maxillae  inferius  albarfunt,  ScT  tffli  barbae
jlbi, Pedes  nigri  funt.Latera  uentrem  uerfus  albicant, ita  ut  color  albus  eo  fyncerior  fit,  quo  uentri
imo  propior,Haec  ille.  V ir  quidam  bonus  8C  eruditus  hoc  animal  certo  anni  tempore  incalefcere
Sifeipium  corrumpere,  (inire,)  atep  ita  liquorem  illum,ceu  genitale  excrementum  emittere, mihi  nar
rauit.  Zibethi  animal  quod  equidem  fciam  non  nouit  antiquitas:  id  in  felium  genere  habetur  I in.
gua  tamen  non  afpera  ut  exteris  felibus;feli  fere  fimile, pilo  duriore,  etiam  odorato:barbas  habet  8C
oculos  nodu  lucentes.  Odoramentum  ex  eo  colligitur,foemina:  intra  genitale  QC  aluum ,  mari  intra
genitale  membrum  teftes,oricuIario  ueluti  inftrumeco  oflTeo.Eft  autem  excrementitius  quida  len

K>r, primo  butyri  co!ore,qui  mox  liuidus  redditur,fingulis  diebus  drachmae  pondere.Carnibus  dua
taxat  uefeit crudis,in  fyluis  mures  fecftat.  V ix  mafuefeit  mas.  Feri  odoris  atq>  ingrati  eft  ipfe  liquor*
io  ex  quo  plus(prarfertim  cum  propius )  iufto  naribus  fubtjcitur.Leui  tadu  manus  8C  faciem  matrona
rum  odore  commendat,cornu  afteruatur.  Vncia  odonis  aureis  permutatur ,  nec  ulla  res  in  maiori
«atenoitra  pretio  fuit.  Adulteratur  felle  bubulo  acftyrace  liquida  elota,uel  meile  Cretico,  Alexan¬
der  Benedidus  de  curandis  fingillatim  morbis,  -  j.  16.  Idem  in  libro  de  pefte,  Vnguentis  atas  noftra
non  utitur,alioqui  in  omni  genere  luxuriae  antiquitatis  aemula:quae  zibetum  animalis  cati  magnitu
dineexcrementitium  ex  naturalibushabechumorem,acmofchum  fuairius  fpirantem.  Illud  ex  pro-
ximo  nares  acrius  ferir,&:  ex  quo  plus  eft(Iego,&  quo  propius  eft,  eo  fcilicet  acrius  8C  minus  grato
odorenares  ferit.)Mufcho  tamen  charius  comparaturjetenim  odorem  qui  gerit  ipfe  non  fentit7(hoc
idem  alibi  de  mofcho  fcripferat.)  Ab  tjs  qui  impendio  non  parcunt, additur  etiam  pilis  fiue  pomis  uul
godiflis.qu*  odoris  gratia  gefiantur.  Etalibi,Succinumorientale(ideftambra)confuetudineodo
risfuigratiam  acquirit,  cum  zibethum  QC  mofchus  fafiid  um  pariant.  Etrurfus ,  Mofchus  Vene
tis  matronis  non  placet, quibus  nec  zibethi  fordes.  f  Feram  quandam  animantem  zibettum  re-

centiores  Graeci  nominant  peregrino  fermone.  Ea  autem  feli,qui  ueteribus  aedificiorum  ruinis  ober
rat,non  abfimilis  eft:e cuius  natura  fordes  manat  odoratiftima,  qua  folet  praecipue  purgari,  quum
pars ca  hac  fcatet  uligine,tumuafe  uitreo  uelaliorecipitur.Si  cauernulae  umbilici  admoneatur,  tra*
dunt  conuerfum  in  alterutram  partem  uterum  in  fuam  refilire  fcdem:aut  fi  furfum  uerfus  impulfus
opprimat, fubdito  eo  deuocarhtam  amans  huius  odoramenti  uulua  ,-ut  ad  id  undecuntp  admodum
irrepat.Nonnulli  e  recentioribus  Grarcis  hoc  animalis  genus  zapetion  appellant:  uulgus  noftrum
hodie  fiuettam  nominat, Quanquam  celebratum  Graecis  recentioribus  medicamentum,  quod  ex  a.
nimalis  mofcho,agallocho,&:  ambare confiet, officinae  galiam  mofchatam  malunt  appellare,  barba.

4« rifonc  mofchatum,Ruellius  de  fiirpibus  i.27.ex quo  Matthaeokjs  etiam  in  Italicis  fuis  in  Diofcori.
dem  commentaris  mutuatus  eft.  Algaliacompofirioeftmofchata,dequa  in  Mofchi  caprea  dixi, ca
pite  quintojeam  nonnulli  Gallice  ciuettam  nominant.  Peregrini  muris  pellicula, nominatur  ab  Hie
ronymd  ad  Demetriadem:quis  autem  peregrinus  iftemus  fit  (inquit  Hermolaus  in  Diofcorjnon
uideo.nifi  quis  animal  hoc  intelligat  ex  quo  zibettum,  fiue  (ut  recentiores  Grarci  uocant)  zapetion
excipitur.quanquam  5C  compofitionis  quoddam  genus  eft  zapetion  ex  animalis  mufeo,  agallocho
&  orientali  fuccino:h*c  ipfa  compofitio  etiam  net  uocari  folet  a  Gr arcis  quibufdam,  fed  uox  eft  A-
rabica.  Io. Agricola  Ammomus  fcribitOthonem  Henricum  Bauariar ducem,  gazellam  habuifte
quam  magnis  impenfis  aflecutus  faccharo  potifiimum  aluerit, necp  cornutam  necp  dentibus  promi-
nentibus, paulo  maiorem  cato, nigro  &  albo  fere  colore  undiqj  infignem:atqui  gazella  capreolus
J»  eft, cui  nihil  cum  zibethi  felejimpofuit  ei  puto,  quod  utruncp  animal  ( capreolus  inquam  mofchi  dC
feles  zibethi)peregrinum  eft, & odoribus  nobile.  In  Pego  urbe Ind/ar  inueniuntur  fe!es,qui  urt

guentum  illud  fragrantiftimum  gignunt,qu6d  uulgo  zibellum(zibettum)  dicitur.' Veneuntaurem
feles  terni  aut  quaterni  fingulo  aureo,  Ludouicus  Romanus.  Alibi  etiam  has  feles  reperiri  feribit
circaTarnafari  urbem  Indi*.  Idem  regem  loghae  peregrinantem  per  Indiam  religionis  caufa ,  in»
teralia  animalia  gibellos(catosziberhi)fecum  ducere  feribit,  Paulus  Venetus  i.6i,animal mofchi
haberi  feribit, pulchrum,magnitudine  cati,  &fc.  fed  haec  magnitudo  ferae  zibethi  con.
uenit :  quanquam  maior  eft  cato ,  aut  etiam  uulpe:nam  mofchi  animal
capreolus  eft, cuius  magnitudinem  omnes  norunt,  Am
bram  faditiam  quae  mofchum  uel  cibetum  redole-
<*  at,defcripfi  in  Mofchi  caprea  E.

pro

De  Quadrupedibus

DE  POEPHAGO.

HOEPHAGVS  animal  didum  uidetur  quafi  Trta^a^.quod  herba  5C  gramine  pafca»
tur,nimirum  ut  equus,cuius  magnitudinem  duplo  excedit.  vompetyty  Saewp,-»  ms  /WWg
\3toy,  Varinus.  roHQxyietyJioTtxvoq>ccyix,He(.  Indicum  animal  pcephagus,duplo quam

equus  maior, fpiffiffima  cauda  8C  nigerrima  praeditus  eft :  humani  pili  fubtilitatem  eius  fe¬
ta.  u ineunt.  Permagni  eas  idcirco  Indiae  mulieres  aeftimant ,  quod  eis  ipfis  crines  fuds  pulcherrime
implicent  8C  deuinciant.  Ad  bina  cubita  fingulac  ipfius  fetae  longitudine  procedunt:exuna  radice  tri
ginta  fimul  exoriuntur.  Omnium  animalium  timidilTimus  eft.  nam  fi  a  quopiam  fc  infpedum  fentit,  le
eueftigio  quanta  poteft  maxima  celeritate  fefe  in  fugam  properat  contjcere ,  in  quam  magis  ftudiofe
quam  celeriter  fe  impellit.Qiiod  fi  quum  infequentibus  canibus  8>C  equis  ad  currendum  promptiffi,
mis  urgetur,intelligat  fe  appropinquare  ut  comprehendatur, prius  occultata  cauda  contra  ftans,  ue
natores  intuetur, fimul  &C  ex  magno  timore  colligit  fe,&:  quadam  fiducia  nititur,  netp  enim  iamcau
da  abdita  fe  ullius  precq  putat  amplius  uifum  iri:  quod  praeclare  fcit  in  caufa  caudam  efle  quamobre
tantopere  appetatur.  Veruntamen  interea  quifpiam  praeftanti  telo  illum  ferit,  &  ab  occifocaudam
prxmium  praedte  abfeindit :  SC  pelle,  qua:  utilis  eft,  ex  toto  corpore  detrada ,  cadauer  abrjcit,  quod
eiufmodi  carnium  ufum  nullum  Indi  habent,  Aelianus.  V olaterranus  aliter  tranftulit.  Animal, in,
quit, timidum  eft,£<  obuios  quofqj  animi  magis  anxietate  quam  pedum  celeritate  fugiens,  praecifa  fi
bi  fponte  cauda,  ob  quam  fe  peti  praefagire  uidetur.  Nicolaus  V enetus  comes,  extrema:  Afiat  pro*  1*
u  indam  quandam  Macinum  nominat,  inter  Indiae  montes  &  Cathaium  fitam,  (  Sericam  intelligere
uidetur.)  in  hac  regione  qua  ad  Cathaium  uergit ,  boues  albos  nigroscp  gigni  feribit,  equina  cauda,
fed  pilofiore,ad  pedes  ufep  protenfa:pilos  cauda:  fubtiliflimos,in  modum  pluma:  uolatilis,magno  in
pretio  efle,  quos  equites  in  cacumine  lancearum  fufpendentes  egregiae  nobilitatis  infigne  ducunt,
Aeneas  Syluius  capite  decimo  de  Afia.  Haec  bellua  aut  ipfe  poephagus  eft,  aut  certe  cum  eius  hifto
ria  coniungi  meretur.

DE  RANGIFERO.

figuram  hane  qi talemeunq;  ex  tabula  Septentrionalium  regionum  Olai  Magni  mutuati  fumus.  Cornu feorjim  pofiti  figum  &

ram  depinximus  ex  uetujlifiimis  quibufdam  cornibus,  qua  in  urbe  nojlra  ciuis  quidam  ajferuat,  rangiferi  ne,an  alterius
animalis, nefeio.

A  N  g  i  f  e  r  animal,  ut  Albertus  Magnus  QC
altj  quidam  eum  fecuti  uocant,in  remotiflimis  ad
Septentrionem  Scandinauia:  regionibus  inuents
tur,praefertim  apudLappos  populos  quorum lin
gua  reen  uocatur;  unde  fada  Germanis  uocabula,altjs  ali¬
ter  feribentibus,  rctn/reyner  /ram^er/  rcnfc&uron.Gallis,
rangier,  uel  ranglier.  Latinis  recentioribus,  rangifer,  rain=
gus.  Hanc  ueteres  Graeci  &  Latini  an  cognouerint  incer¬
tum  eft.  Amicus  quidam  nofter  Plinij  machlin  efle  contjcit:
fed  machlin  &C  alcen  eandem  mihi  uideri ,  in  Alces  hiftoria
oftendi.  Fieriautem  poteft  ut  Plinius  diuerfas  exiftimarit,
quod  nomina  forte  diuerfa  a  peregrinis  hominibus  audiuif
fet.  Ge,  Agricola  uir  dodrina  &  iudicio  fummus ,  taran-
dum,  tCCtl  interpretatur.  Ego  qua:  ueteres  de  tarando  feri»
pferunt  in  Boum  fylueftrium  hiftoria  recitauijubi  etmeam
de  eodem  fententia,aut  dubitationes  potius  attuli.  ^[Lap
pifiucLappones  equorum  loco  utuntur  animalibus,  quae
raingi  fuo  fermone  uocant.  quibus  magnitudo  8 i  color  afi,
n/,  (pilus  prope  afini ,  hirfutus,  Munfterus)  ungulae  bifidae,
forma  atep  cornua  ceruoru.  fed  cornua  lanugine  quadam
cooperiuntur.eadehumiliora  (tenuiora  &C  longiora,  Mun*
fterus  )  dC  ramis  rarioribus  quam  ceruina  funt ,  ut  ipfi  uidi*
mus.  Animalia  tpfa  tantae  funtuelocitatis.ut  fpatio  duodecim(uigintiquatuor,Munfterus.  Vide  in*
fra  circa  finem  huius  animalis  hiftoria: )  horaru,  uehiculum  C  L.millia  pafluum,id  eft  triginta  milia*
ria  Germanica  proripiant.  In  progreflu  eorum  lento  uel  celeri,  ex  tibiarum  articulorum  agitatione
ad  inftar  nucum  collifionis  crepitus  auditur,Damianus  a  Goes.  C  R-angiferi  cicures  multo  ma*

iores  funt  ccruis,  8>C  gregatim  pafcuntur,OIaus  Magnus,  ^

R-angifer  in  Septentrione  uerfus  polum  Ardicum generatur,  &  in  regionibus Noruegiae ac
Sueciae,&alijsquae  funt  minoris  latitudinis.  Dicitur  autem  rangifer,  quafi  ranufer.  Speciem  enim

cerui

DeRangifero.  Lib,  I,  951

i»

B

A

l*  ceruipraefentat,fed  maior  eft  corpore,robore  infignis,8£  ad  fugam  celerrimus.Tres  ordines  cormb
utn gerit  in  capite,ita  ut  in  fingulis  bina  fint  cornua, &  caput  eius  uirgultis(alias,uirgulis)  circumpo
filum  uideatur.Ex  his  duo  c ac  ter  is  maiora  funt,in  loco  cornuum  cerui,quae  ad  pevfedlam  magnitu
diltf  ttt  augentur.adeo  ut  quincp  cubitorum  menfuram  aliquando  attingant, &  ramis  confpiciantur
uiginti  quincp.cidem  de  ramorum  numero  huius  ferar,  Rob.  Stephanus  fcribitin  Obferuat/onibus
fuisuenaticis  circa  finem  Didhonartj  Gallicolatini. )  Duo  etiam  in  medio  capitis ,  lata  ut  damarum
habcntur,mutilis  5 C  breuibus  ramis  mucronata. Denicp  alia  in  fronte,antrorfum  uerfa,  oifibus  fimi»
liora,quibus  in  pugna  potiffiimum  utitur,  Albertusrnimirum  utceruifuis  adminiculis,id  eft  infimis
ramis,  Eft  in  Poloniac  uaftiffimis  faltibus  celebre  animal,  renfchieron  ab  incolis  appellatum,

nufquam  ab  ullo  authore  defcriptum,quod  magnitudine  exaequat  ceruum, cornibus  praearduis  ar*
i»matum,quorum  utruncp  in  faftigiotridentem,  hoc  eft  triplicem  uerticem  oftentat.  Huiufmodi  fera
pro  fplendido  munere  Saxoniae,Turingiae  5C  Mifniae  principi  Georgio  miffa  eft: anno  Salutis  trige*
fimo  primo  fupra  iefquimillefimum,Io,  Agricola  Ammonius.  De  rangifero  etiam  accipiendum  pu
to,quod  Io.Boemus  fcribit,in  Polonia  equum  lylueftrem  ceruino  cornu  reperiri.Et  fane  poflet  hip»
pelaphus  dici, non  minus  quam  alcen  Albertus  fic  uocat.fed  alius  Solini  hippelaphus  eft,  ut  in  Alce
docui.  Animalis  huius  hiftoriam, inquit  Zieglerus, putarim  ueteres  quoqj  agnouifle ,  fed  obfcura
&  dubia  quafi  fama  exceptam:fiquidem  aiunt  Scythas  quofdam  equitare  ceruos.  In  Scythia  natio
■  quadam  ferorum  hominum  eft, quae  ex  feritate  ceruos  in  eam  manfuetudinem  traduxit,  ut  in  cicu»
ribus  illis  tanquam  equis  infideat,  Aelianus.  Vitra  Catadupa  Nili  procedens  Apollonius  QC  foctj,re
pererunt  feras  quafdam  ex  boue  QC  ceruo  compofitas ,  Philoftratus.  In  Orientalibus  Afiar  prouin»
4«  cqs(Scythiam  &  T artariam  uerfus)Meditae  habitant,  homines  fylueftres ,  qui  carnibus  animalium
quae  uenando  ceperint  uefcuntur, maxime  ceruorum, quorum  magnam  habent  copiam,fid adeo  ci«
cures  faciunt,utillis  tanquam  equis  uelafinisinfideant,  M,  Paulus  Venetus  r.  6i,  Alibietiam  legi¬
mus  ceruos  cicures  equitari  in  Ocdor  regione  Afiae  ad  Oceanum  Septentrionalem.  Quodfiquis
rangiferum  etiam, ceruum  Scythicum  appellarit,meo  quidem  iudicio  non  inepte  faciet.  Eft  bos  in
Hercynia  iylua  cerui  figura, cuius  a  media  fronte  inter  aures  unum  cornu  exiftit  excelfius,  magisqj
diredum  his,quae  nobis  nota  funtcornibus:ab  eius  fummo  ficut  palmae  ramicplate  diffunduntur,  ea
demeftfceminarmarisqj  natura ,  eadem  forma  magnitudoqj  cornuum,  Caefar  lib.  6.  de  bello  Galli»
co:Gillius  hoc  loco  non  redie legit, Eft  bifonin  Hercynia  fylua,&c,Ego  plane  rangiferum  a  Caefare
defcriptum  puto,quicum  cerui  quidem  cornua  gerat, ied  corpulentia  excedat, boui  ab  eo  compara
jo  ripotuiuaccedit  quod  etiam  cicuratus  mulgetur.  Sed  &  Solinus ,  Tarando  (quem  rangiferum  no*
ftrum  effe  cum  Ge.  Agricola  libenter  credimus,)inquit,magnitudoqugboui,capntmaius  ceruino,
nec  abfimiletcornua  ramofa, ungula  bifida,&c.Suntautem  rangiferi  quocp  cornua  lata,&  ex  latitu
dine  inmucrones  aliquot  tanquam  digitata.Illud  quidem  cornu  quod  depidhim  dedimus  feorfim,ft
uetarandi  aut  rangiferi ,  fiue  alterius  animalis ,  ab  uno  principio  oritur ,  deinde  in  duas  partes  tan»
quam  manus  aut  alas  indiuerfum  abeuntes  bifurcatur:  quarum  altera  duplo  fere  maior,ramulos
feu  mucrones  quinqj  emittit:altera,tres.Latitudo  cornu, qua latiftimum  eft,a  C,  adD.  digitorum  eft
duodecim,mucro  longift?mus,quatuor  palmorum:breuiflimus,feiquipalmi.Longitudo  fecundum
latitudinem  accepta, hoc  eft  ab  A.  ad  B.  quatuor  dodrantum,utipfe  manibus  tradiando  menfuraui.
Sunt  fane  alcis  etiam  cornua  lata,ut  damarum  uel  caprearum  potius  quas  platycerotas  uocanr,&:  irt
<o  digitos  aliquot  finduntur:  fed  rangiferi  cornua  melius  comparaueris  ceruinis,  ut  Albertus  Sd  altj  fe»
cerunt.Quamobrem  ceruos  etiam  palmatos, ut  Capitolinus  nominat ,  eofdem  rangiferis  effe  fufpta

952  De  Quadrupedibus

uocar»t,cerui  palmati  nomine  intell/gf,  Illud  etiam  certiorum  genus,  quod  aliqui  uocat  b:4ttbf>iri3,
Ge.  Agricola  tragelaphum  interpreratur,cornua  in  fummo  latiufcula  dC  tanquam  e  palmis  digitata
habet.  Rangifer,inquit  Bellunenfis,cornua  duo  extrema  habet  ut  ceruus,fed  maiora  &  longiora,
utpote  cubitorum  qu!nq$,ramos  augens  ad  numerum  quandocp  quindecim,  Alia  duo  iri  medio  cas
pitis  habet, fere  ut  cornua  damae  lata,  ramis  exiguis  &  breuibus  circundantibus.pr^ter  haec  alia  duo
frontem  fpedant.non  cornibus,  fed  offibus  fcapularum  fimilia.

Rangiferi  equis  celerius  per  niuem  currunt  in  locis  quibufdam  Scandinauiae :  ubi  dC  metallis
praefeci  quadringentos  aut  quingentos  rangiferos  alere  folent,ad  uehicula,currus, traheas,  S i  equi
tandi  ufum.Quinetiam  mulgentur,&:  omne  genus  ladarq  operis  ex  ipforumlade  conficitur,Ola,
us  magnus,  Tengillus  Scricfinnorum  in  Scandinauia  rex  equitatum  habet  rangiferis  infidentem,  io
&  uincit  tamen  (aliquando)  Helfinglandtae  regem  Argrimum,cuius  equites  equis  utuntur,  Idem.
Quamobrem  miror  quod  Muniter  us  fer  ibit:  Hoc  animal  equitem  dorfo  non  fert,  fed  antilena  impo
fita  iungitur  uehiculo,  Rangiferi  circiter  triginta  miliaria  uno  die  emetiuntur,  trahentes  etiam  tra
heas  ualde  onuftas,01aus.Pa'r  ferme  etiam  alcis  celeritas  pracdicatur.Sed  dies  aeftiui  in  regionibus  il«
lis  longiflimi  funt,ita  ut  circa  folftitium  nulla  pr opemodum  nox  fit,  ^[Rangifer or um  neruis  utim
tur  ad  arcus, 8C  alicubi  ubi  clauis  carent  ad  nauium  tabulas  compingendas,  Olaus.

DE  RHINOCEROTE*

1«

Piflura  h <ec  Al berti  D ureri  ejl,qu4  clarifimus  iVe  piflvr  (cuius  etiam  libri  de  piflura  e xtant )  Rhinocerotem  Eme
manueli  Lufitanuc  regi  anno  [alutis  t  j  i  j.  e  Cambaia  indix  regione  Vlyjbonam  aUatwm,'perpulchre  exprefiit.  R hi
nocerotis,id  eft  naricornis,nuper  pittm  uidimus  imaginm,refirentcm  ex  hoc  genere  animal,quod  per  hac  tempora  Lu
fitano  regi  ex  India  allatum  ejl,Aug.  lujlinianus  hanc  ipfam  indubie, quam  hic  damus, imaginem  inteXgens,

A»

hino  ceroj  elephanto iimiliseft,cornuinnarehaber,undenomen,Dion.  Emi-
r  J  net  enim  ei  unicu  de  fummo  nafocornu,ut  in  progreiTu  pluribus  dicemus.Quamuis  au

Kj  tem  dC  alia  quaedam  iingulis  animalia  cornibus  confpiciantur ,  ut  oryx,  onager  fiue  afi.  $$

nus  Indicusjcaeteris  tamen  a  media  fronte,  huic  uni  enaribus  prominet.  Et  cum  unicor»
mum  maximus  hic  fit,  monocerotis,id  eft  unicornis  nomen,  apud  recentiores  praciertim  &C  imperi»
tos,  per  excellentiam  aliquando  fortitur.  Etfi  uero  reprehendi  non  poteft ,  qui  pro  rhinocerote  uni,
comem  dixerit,ut  qui  fpeciei  nOmen  generis  tribuit :  quanquam  id  aliquando  ignorantia:  fignum
eft, aliquando  errandi  caufa  altjs:omnino  tamen  reprehendendus  eft,  qui  pro  monocerote  rhinoce.
rotem  dixerit;fiue  monocerotem  ut  genus  accipias,quod  fieri  quidem  poteft,  ufitatum  tamen  non
eft;fiue  certam  animantis  fpeciem ,  quam  in  monocerote  defcripfimus.  Quamobrem  errant  5 i  altf  .
multi  recentiores,lfidorus,  Albertus,  dC  eos  fecuti,  dC  noftro  feculo  eruditi  quidam  medici, Carda-
nus  8C  altj:qui  8C  nomina  confundunt,  8C  medicas  uires  rhinocerotis  cornu  adfer ibunt,  quae  mono¬
cerotis  fiue  afini  Indici  propriae  funt.  V ide  plura  fupra  in  Monocerote  A ,  Paufanias  in  Boeoticis,  40
tauros  effe  feribit  in  Aethiopia ,  qui  rhinocerotes  uocentur ,  a  nafo  cornuto,  In  Eli  acis  quocp  de  ele.
phanto  fcribens,tauros  Aethiopicos  in  nafo  cornu  habere  teftatur, Quamobrem  non  probo  Angeli
Politiam'  iudicium,qui  ut  Domitium  reprehenderet  Martialis  interpretem ,  nomen  quidem  comtmi
ne,animalia  diuerfafacit.Sed  tauros  Aethiopicos  Paufaniae  ueros  rhinocerotes  effe, a  Plini)  ac  Aelia
ni  tauris  Aethiopicis  diuerfos,contra  Politianum  in  bubus  feris  oftendi.  Elephantes  nafcuntur,ut
Iphicrates  feribit, apud  Hefperios  Aethiopes:et  qui  rhizes(«7»{«s)uocantur, forma  tauris  perfimiles:
uita  uero,magnitudine,&:  pugnandi  uiribus  elephantos  referunt,  Strab,  Aethiopici  quidem  ifti  tau
ri,altj  quam  rhinocerotes  uidentur.  Rhinocerotem  quidam  effe  aiunt  bouem  Aegyptium,  (lego,
Aethiopicum,)Feftus.  Indorum  lingua  hoc  animal  fandabenamet  uocat,  reem ,  uocem
Hebraicam  in  Bibltjs  interpretes  alias  unicornem,  alias  rhinocerotem  transferunt,  Apud  Munfte»
rum  etiam rimna legitur.in  Lexico trilingui, Chaldaice- Idem XFyy  karas uel karafch,  (quaeuoxin
Biblijs  non  reperitur: alludit  autem  ad  cartazcnum,hoc  eft  monocerotem, ut  Aelianus  appellat)uni
cornem  interpretatur.  Quod  fi  uoces  reem  uel  rimna  &  karas  coniunxeris ,  uox  fiet  fimilis  Graecas
rhinoceros,ut  fufpicemur  uel  Graecos  Hebraicas  uoces  duas  copofuiffe,  uel  Hebraeos  Graecam  una
in  duas  fecuifle.Sed  de  Hebraicis  iftis  uocabulis  plura  leges  fupra  in  Monocerote  a  .ubi  etiam  com
ijcere  me  dixiutroqj  eorum  monocerotem  potius  quam  rhinocerotem  fignificari:remtamen  in  me¬
dio  reliqui,  Afinus  Indicus  ungulam  unam  &C  folidam  habet, cornu  quocp  unum:  hic  a  quibufdS
uocatur  rhinoceros  fiue  unicornisjfed  potius  eft:  animal  quod  quidam  Arabice  uocantarcha, &eft
rhinoceros,cornu  in  nare  unico, ungula  ficut  bcuis  bifulca,&  habet  duo  chahab  in  pedibus  ficut  cx
terabifulca,  Albertus  de  animalibus  1. 1.5.  Et  rurfus  libro  11,  Afinus  Indicus,  inquit,  habet  unicum  6»
cornu:S£  animal  quod  quidam  ueterum  archos,quafi  principem, uocauerunt.  nos  unicornem  Lati-
ne/hinocerota  Graeci  uocant,  Huius  cornu  maximum  eft ,  &  folidum  ficut ceruinum:  quod  pedes

decem,

Dc Rhinocerote.  A.  Lib.I.  955

decem, ut  ipfe  men fu r a ui, longitudine  excedit:  &  diameter  eius  in  radice  fefquipalmum,  (fcfqmdoa
drantem  intelligo,)fuperabat,Haec  ille. Inepte  autem  facit, primum  quod  afinum  Indicum  ex  Arido*
telefcribens  folipedem  efle,mox  rhinocerotem  animal bifulcum  interpretatur:deinde ,  quod  rhino3
cerotem  QC  unicornem  confundit:  tertio,  quodarcha  uel  archos  Arabicum  nomen  faciens  libro  fe.
eundo, (corruptum  forte  a  uocekaras,)duodecimo  principem  interpretatur  ac  fi  Gr arca  efiet.Scd  et
proceritas  ifta  cornu, decem  pedes  excedens, rhinoceroti  puto  non  conuenit,fed  monoceroticarta»
zono.nam Oppianus  rhinocerotis  cornu  paruum  (hoceftbreue.  Gillius  quocBparuum  transfert)
dfe feribit:  «Pvsrfef  ccxftx yivos  ccog.Quod  u  quis  uerbum  faiyoy

U  non  ad  cornu  quantitatem, fed  ad  loci  diftantiam  referat, hoc  fenfu :  paulo  fupra  extremum  na  funi
crudele  8C  acutiflimum  cornu  oritur :  nos  tamen  ex  ipfa  pitfurae  quam  ad  uiuum  dedimus,  propola
cione,cornubreueelTeconuincemus;nanicumfupra  nares  incipiat,  2£  multo  infra  aures  definat*

954  De  Quadrupedibus.

longum  effe  non  poteft.  Ariftotelem  nufquam  huius  animalis  meminiffe  miror,  quod  fi'  ipfi notum
fuiflct,  omnino  hiftoriam  eius  orygi  8i  afino  Indico  iungere  debebat,  ubi  unicornium  naturam  con*
templatur  lib.j.cap.xde  partibus  animalium.

B.

Rhinoceros  non  multo  oryge  maior  eft,  Oppianus.  Elephanto  pare  longitudine  Plinius  facit;
aln  uel  parem  uel  paulo  longiorem, humiliorem  tamen,  Si  breuioribus  cruribus.  Elephantis  longi,
tucline  prope  par  efi,breuior  cruribus, Plin.  Si  Solinus  Aelianus  pugnare  quidem  ipium  aduerfus
elephantem  fcribit,fiducia  cornu  fui.cartera  non  ei  paria  cum  elephanto,  nam  hic  (inquit)  cC  proce,
riiiimus  e(i,Si  fortiffimus,  Sed  Strabonis  ex  libro  i6.defcriptione  recitabo.  Haec  regio,  (inquit,  In-
dis  puto  contermina)  rhinocerotes  fert,  qui  ( ut  Artemidorus  ait)  longitudine  parum  ab  elephantis  t*
exceduntur, quod  Alexandriae  uidiife  affirmat  fc,fere  etiam  quantum  ad  altitudinem. (Grxce  ficle.
gitur  in  uulgatis  codicibusjovwj  ixucgiy  mkirmit**  -r  iteQccrruy  it  ftvmgpfc,  mrtnf  Agmufys
Uti  re# xy  v  vHKti.K<u  mg  foponm  tpitret s  V  AMfw^fAe,  M  n  ocroy  v&  «9  nymy  ofXa

6tj'T©yJ&c,)Eius  autem  quem  nos  uidimus  color,nonbuxo,fed  elephanti  fimilis  erat;  magnitudo  ue
ro  tauri, forma  apro  proxima, prxfertim  quantum  adridum,pratter  nafum,qui  cornu  quoddamefi
recuruum,(«<xoi/,)omni  ofTe  durius,eo  pro  armis  utuntur, quemadmodu  aper  dentibus.Habet  etiam
duo  cingula  (TvAsvs)tanquam  draconum  uolumina,  a  dor fo  ufcgad  uentrem  circumeuntia,  alterum
iubam(A«ij)fl{/)uerfus, alterum  ad  lumbum. Nos  haec  de  eo  dicimus,quia  nobis  uifus  eft,  HarcSrrabo,

Color  ei  buxeus,Plinius,  Diodorus,8£  Solinus.  Eius  frons  leuiter  rufa  eft,  Si  dorfum  maculis  pur.
pureis  diftinguitur ,  Gillius  ex  Oppiano ,  cuius  haec  uerba,  Jtfc cvStis uft KxtouKoyotn  ynlmm  1«

K cu  vojtw, f iten^ty-x  vroftyvfvei ;  ego  fic  uerterim ,  Frons  pulchris  ornata  pilis ,  itemqj  dorfum,
flauo  fpedamur  colore,  quem  crebra  punda  leuiter  purpurei  coloris  diftinguunt.quanquamillud
ig*ttx%id  eft,leuiter,ad  utrum  potius  colorem  referat,  ex  Uerborum  conftrudione  manifeftu  non  eft.

Pellis  eius  ea  exiftitfirmitate,utaegreiaculo  penetrari  queat, Aelianus.  Idemteftantur  quinoftrofae
culo  belluam  in  Lufitania  uiderunt :  pellem  enim  habere  praedenfam  aiunt ,  ceu  cruftis  quibufdatn
fquamatim  compadam, colore  Si  figura  teftam  referre  teftudinis.  Plinius  buxeum  colorem, altj  mu¬
rinum, uel  qualis  in  buxi  cortice  eft,  ei  attribuunt.  f  In  ludis  Pompetj  Magni  exhibitus  eft  rhino

ceros, unius  in  nare  cornu, qualis  faepe  uifus,  Plinius.  In  naribus  cornu  unicum  &  repandum,  ( id
eft, modice  reflexum,)  Solinus.  Breueidefle,  fuperius  in  a  .  docui.  Acutu  eft  enfi$inftar>& adeo
ualidum,  utquicquid  impetierit  aut  uentilet  aut  perforet.  Si  ferrum  etiam  6i  faxa  tranfigat,  Oppia-
nus,  Aelianus.  Simueftforma,  durumqjinftar  ferri,  Diodorus  Siculus.  Termllianusinlibroad,
uerfus  Praxeam  tertio  uerba  illa  enarrans  de  uetereinftrumento,  ( Deuteronomq  JJ. )  Tauri  decor
etus:cornua  unicornis  (reem, rhinocerotis  Munfterus)cornua  eius;in  eis  nationes  uentilabit  ad  fucn
mum  ufep  terrar.Nonutiqj,  inquif,rhinoceros  deftinabatur  unicornis,  nec  Minotaurus  bicornis,  &
qu*  fequuntur.  Non  placet  Eucherius ,  qui  rhinocerota  terribilem  feram  gemina  in  naribus  cor¬
nua  geftare  feribit,  Quanquam  enim  gemina  in  hac  animante  cornua  fpedentur,unum  in  nare,  ut
diximus,quod  grandius:  alteru  fuperius, par uum  admodum.  Si  inutile,  cum  eo  uti  bellua  non  pof.
fit, ut  in  pidura  apparet, quare  uix  cornu  etiam  nominatur :  ut  non  fit  reprehendendus ,  qui  ab  alte,
ro  mediocriter  magno  Si  utili  unicornem  hanc  belluam  effe  dixerit.  Rhinoceroti  in  fummo  nafo
cornu  fingulare  eft,  Si  aliud  fupra  ipfum  non  magnum,  (aliqui  harc  citantes,  de  fuo  addunt,  fed  uali*  40
diffimum.nam  Graeci  codices  non  habent)  in  capite  nullum  unquam,  Paufanias  in  Boeoticis.  Hos
Martialis  uerfus  libro  1.  Nancp  grauem  cornu  gemino  fic  extulit  urfum,  Iadat  ut  impofitas  tau.
rus  in  aftra  pilas,  Domitius  itaenarrat.Gemino(inquit)cornu,forti&  uehementi.  Vergilius,Ges
mino  dentalia  dorfo.uel  quonia  rhinoceros  habet  duo  cornua,  ut  apud  Paufaniam  folum  legi.  Ta¬
xat  hanc  interpretationem  Politianus,quae  mihi  fane  proba  uidetur,&  pidurac, quam  dedimus, con
fentanca:&  Paufaniar  authoritate  nititur ;  ipfe  Politianus  aliam  coadam,  Si  ineptam,ut  ego  iudico,  I

affert.Vrfum(inquit)uidelicetarhinocerotecornuillo  unico  elatum, eiedatumcp,  fentit grauem ge  :

mino  cornu,  hoc  eft  grauem  tauro  futurum ,  cui  funt  cornua  gemina.  Conueniebant  fanegemina  1
huic  belluac  cornua ,  cum  bifulcum  fit.  Solipeda  enim  omnia  cornibus  carent  praeter  afinu  Indicum,  ;

qui  unicum  tantum  gerit,  Ariftotele  tefte.  Itacp  Eucherium  dicemus,  non  innumero  erraffe,  fed  in  p  j

loco, quod  in  naribus  utruncp  haberi  feribat,

c.  i

Coitus  auerfus  elephantis,camelis,rhinoceroti,!eoni,3£c.quibus  auerfa  genitalia, Plinius  Si  So¬
linus.  Sexus  difcrimen  rhinocerotes  non  habent,  fed  omnes  eius  generis  mares  apparent,  foeminac
nunquam, ne^  conftat  degeneratione  ipforum,Oppianus.

Contra  elephantum  pugnaturus  cornu  faxis  exacuit  Si  limat :  mox  eo  cufpidato  elephant/cmra
toto  ridu  fubiens,aluum  petit, quam  fcit  effe  molliorem  Si  fuis  idibus  peruiam,  eamcpdifeerpir,  Pii
nius,  Solinus,  Aelianus,  Si  Diodorus  Sic.  Vincitur  Si  fanguinefufo  exanguis  procumbite/eplias.
Pugna  eis  pro  paftionibus,  quibus  tuendis  multi  mori  dicuntur.  Quod  fi  uentrem  non  praeoccupa.  60
rit  rhinoceros,  fed  in  aliam  elephanti  partem  aberrarit,probofcide  feritur  ac  dentibus  laniatunquo.
rum  uis  utcuntj  firmifftmam  illius  cutim  8C  uel  iaculo  difficilem  penetrat,  Aelianus.  Veram  hanc

Dc  Rhinoc.  E.G.H.a.b.e.h  Lib.  I.  9T5-

inter  hafce  bdluas difcordiam  efle,  compertum  eft  etiam  Vlysbonar,  cum  elephas  rhinocerotem  il¬
lum, cuius  haec  pidura  eft,produdum  fugit.ut  mercatores  teftantur,qui  etiam  ingenio  callidum,a«
bcre,ueloxa  agile  hoc  animal  efle  aiunt,

E,

Ifidorus  author  eft,quofdam  qui  de  animalibus  fcripferint(quorum  nomina  exprimit)  non  alio
modo  capirhinocerotem  aflerere,  quam  puella  utrgine  propofita,  QCc.  ut  in  Monocerote  e,  retuli.

Sed  ille  hoc  animal  cum  monocerote  confundittut  alij  etiam  ex  recentioribus ,  qui  rhinoceroti  corl
nue  media  fronte  prominere,  captumcp  eum  prae  indignatione  8C  furore  mori  falfiflime  fcribunt.
Monoceroti  enim  ifta  omnia, non  rhinoceroti,attribuuntur  a  Grarcis  authoribus,  quanquam  illis  es
i>  tiam  recentibus.  Sub  Gordiano  Romae  monocerotem  unum  fuiflfe  lulius  Capitolinus  fcripiit.

G.

1  Recentiores  quidam  tum  medici  tum  alij, rhinocerotis  cornu  ad  medicamenta  non  rede  r equis

runt:  decepti  nimirum  ab  rfidoro,Alberto,acfimilibus,quirhinocerotem  cum  monocerote  confun
dunt,ut  dixi  in  a  .Veterum  quidem  nemo  ex  rhinocerote  quicquam  inter  remedia  ponit:  monoce¬
rotis  uero  uel  a  fini  onagri  ue  Indici  cornu,contra  uenena  Q C  alios  quofdam  affedus  miram  habere  fa
cultatem  Graeci  recentiores  prodiderunt, ut  in  Monocerote  docui,

H.

a.  Rhinoceros  Graecis  duobus  modis  infleditur ,  communiter ,  crefcentibus  obliquis,/rwx$'«a
rK,fivoK^o)7t.  Attice  uero  non  crefcentibus,  Paufanias,T«/faj  ^  V<r«//*&6W-

iiivottctfynjivcKtyM.  Michael  Herus  nomen  Germanicum  ei  finxit  bclfantenmeijltf, hoc  eft  uidor
ud dominus  elephanti.  V furpatur  etiam  pro  genere  uafis  oleum  guttatim  fundente  lauantibus  fc
inbalineo.  Martialis  lib.  14.  de  gutto  corneo:  Geftauit  modo  fronte  me  iuuencus,  Verumrhi-
nocercta  me  putabis.  Et  mox  ibidem  fub  Rhinocerotis  infcriptione,  inter  uafa:  Nuper  in  Au(os
nia  domini  fpedatus  arena  Hic  erit  ille  tibi, cui  pila  taurus  erat,  luuenalis  Sat.  i4.Exitus  hic  eft
Tongilli,m  agno  cum  rhinocerote  lauari  Qui  folet.  Apparet  fane  uafi  nomen  a  figura  impofltum,
aqua  Lucilius  etiam  in  Satyris  rhinocerotem  uocauit  hominem  cui  dentes  prominebanr,furfum  fci
licet  ut  apro,  Br  unci(alias  Bronci,uide  in  Cane  celere) funt  produdo  ore  dentibus  prominetibus,
Bruncus(broncus)nouit  lanius  dente  aduerfo(Hermolaus  uocem,aduerfo,reIiquit)eminulo,hic  eft
rhinoceros, Lucilius  apud  Nonium.  <[  Sunt  qui  rhinocerotis  nomine  in  Aethiopia  proprrj  gene*
p  r is aues  intelligant,Caelius  ex  Hefycbio  QC  V arino.  Rhinocerotia  cornua  grammatici  quidam  di*
xcre  nefcio  quo  authore  freti.

f  b.  In  Rhaptis  emporio  iuxta  mare  rubrum, plurimum  eft  ebur,item  rhinoceros,  Arrranus  in
Periplo,  Incelligitautem  forte  cornu  tantum  rhinocerotis  nomine,ut  8C  elephantem  pro  ebore  Grg
ei  dicunt  per  fynecdochen.  Dic  mihi  quarfuperis  fint  acceptiflima  dona.  Principium  nafi  rhtno>
cerotis  amant,  Aenigma  Francifci  Nigri  noftri.  Heliogabalus  rhinocerotem  Romae  habuit ,  Lam¬
pridius.  #

f  e.  Rhinocerotem  Pompeius  Magnus  in  fpedaculis  Romae  primus  oftendit,  Plinius,  Solitius,

Seneca.  Atqui  Dion  hiftoricus,  Augufto  de  Cleopatra  triumphante,  hippopotamum  QC  rhinocero¬
ta  primum  uifos  Romae  fcribit,Caelius.  Edita  munera  in  quibus  tigrides  QC  rhinocerotes,  &c.ex.
hibuit, Capitolinus  in  Antonino  Pio.  Rhinoceros  apud  Martialem  lib.i.in  fpedaculis  Domitiani
Caefaris  exhibitus,taurum  cornu  fuo  in  aera  fublimem  reiecit,8d  rurfus  etiam  urfum.  O  quam  ter¬
ribilis  exarfit  pronus  in  iram,  Quantus  erat  cornu, cui  pila  taurus  erat.  Hunc  locum  expofui  in
Tauro  H.  e,  Lycion  (fuccum  medicatum )  Indi  in  utribus  camelorum  aut  rhinocerotum  mittunt,

Plinius,

f  h.  Nafutos  homines ,  QC  qui  do  de  nouerint  alios  irridere ,  Martialis  libro  i.  rhinocerotis  na-
fiim  habere  dicit,  his  uer fibus:  Maiores  nufquam  rhonchi, iuuenescp  fenescp  Et  ptrerf  nafum  rhi
nocerotis  habent.  Nafus  enim  per  fe  quoqj  fubdolae  irrifioni  dicatus  eft:fed  hanc  partem  rhinoce¬
ros  8C  maximam  habet, 8C cornu  repando  infignem,  quare  ab  eo  potius  quam  ullo  alio  animali ,  ad
prouerbialem  hunc  fenfum  aflumpta  eft,  Nafo  fufpcndis  adunco ,  Horatius  in  Serm.  Rides  ait
1«  Animis  uncis  Naribus  induIges,Perftus.

rhino  cephalvs  ceruicem  habet  equinam  cum  uniuerfo  corpore:  flammas  ore  «ru¬
dat, quibus  homines  pereunt,  Phyfiologus  author  obfcurus,

de  s  c  1  v  r  o.

t

A.

i  C I  v  r  v  S  Grareum  nomen  eft  animalculo  datum  I cauda, qua  fupr a  dorfum  reflexa  fe
tegit  QC  inumbrat,  ita  ut  quum  fub  dio  eft  cauda  illi  pro  tedo  fit ,  ut  pedes  hominibus  illis
quos  fciapodes  fabulofe  nominant. Gratci  ueteres  nufquam  eius  meminerunt,  fed  primus
_ I  quod  fciam  Oppianus  qui  AntoniniCaefaris  tempore  uixit,fciuru  nominauit.Latini  no¬
men  non  habent,  fed  Grstco  utuntur,  a  quo  aliarum  etiam  gentium  aliquot  dedudafunt  nomina,

H  4

9*6

etfi  quaedam  admodum  detorta  fint,  ut  originem  uix  agnofeas.  Gallicum  eft  efcurieu  uel  efcurcau  *
(folent  enim  dC  alias  Latinis  quibufdam  e.literam  prxponere,ut  efperit ,  pro  fpiritu.)  Germanicum
a  Gallico  fatfum,et'4>ow/  uel  eydjotn.  altis  eycbb*tn/etc|)b<rmlm,ac  fihermelinum,ideft  muftelam
quercuum  uel  arborum  dicerent.nos  mafculino  genere  proferimus,aliqui  neutro  eycfcom.  An
glicum,fquyrrell.  Italicum  fchiriuolo.Sciuri  in  murium  genere, fchirati  uulgo  didHjMaffarius  Ve
netus.  Hifpanicum,harda  uel  efqullo:  aliqui  non  rede  comadreiainterpretantur,quat  uox  proprie
muftelam fignificat.  Illyricum  wewerka:Poloni quidam  feribunt  wrjewtjerka.  Qua uoceapparet
fciurum  ab  eis  fub  uarior  um  nomine  comprehendi.  Varios  enim(id  eft  Ponticos  mures,  ut  ego  inter
pretor)Germanice  etiam  werct  nonnulli  appellant,alij  vceb.aut  ftd} :  ex  quibus  nominibus  quali*3
compotitum  uidetur  wewerka.  Recentiores  quidam  qui  Latine  ineptius  fcripferunt,  pirolum  2£
fpiriolum(fortequafi  fpiurum  pro  fciuro)uocitanr.Inepte  Belluacenfis,  Scurulus  a  currendo  didus
eft.  Pirolus.inquit  Albertus,  a  uario  non  differt  praeterquam  regione  in  qua  nafeitur ,  uariante  fe¬
cundum  eam  colore:nam  qui  in  Germania  rubet  cum  adoleuit,  intra  primum  autem  aetatis  annum
niger  eft:in  Poloniagrifeum(id  eft cinereum)ruti!o  admixtum  habet. inJTufcia  uero(Ruftia)totus  d
neretis  redditur.  Quod  ad  corporis  lineamenta,magnitudinem, mores  S^uidu,  nihil  plane  pirolus
a  uario  differt ,  Albertus  &C  Ge.  Agricola.  Quamobrem  qui  uoluerir  uartj  hiftoriam  inter  mures  ei
nobis  defcripta,cum  hacconiungetjnos  quae  illic  ditfta  funthic  non  repetemus.  4[  Sciurus, animal
quod  alio  nomine  dC  uocatur, Hefychius  &  Varinus.  6' Aios  uel  tA«o{,glis  eft, non

fciurus,etfi  grammatici  quidam  Graeci  fciurum  interpretentur.Sciurum  aurem  a  glire  diuerfum  ef»
fe  in  Gliris  hiftoria  docui.  N«t/<s,mus  qui  in  Cappadocia  nafcitur,quem  fciurum  aliqui  uocant.Va
rinus:  Vide  in  Glire.  ludaei  quidam  apud  Germanos  coach  interpretantur  fciurum ,

B.

Pirolus  paulo  maior  eft  uel  corpulentior  quam  muftela,non  tamen  longior,  Albertus.  Color  d
rutilus,fed  uenter  candidus,Obfcurus.  Rutili  8C  nigri  plurimi  funt  in  Heluetia,& abunde capiun
tur, autumno  praecipue.Stumpfius.  Albertus  quidem,ut  praecedenti  capite  dixi, intra  primum  xtatis
annum  nigros  effe  putat, deinde  rutilos  fieri.  Pilo  funt  nigro  &C  interim  ferrugineo,  Maffarius.
Speriolus  primo  in  dorfo  niger  eft,poftea  proceffu  aetatis  rubefcit,&  tandem  quidam  eorum  fere  ea
ni  redduntur  iamprouedaaetate,Albertus?. a. i.  Nigros  fciuros  in  Franconia  ruffis  frequentio*
res  effe  aiunt.  Pirolis,ut  reliquis  etiam  muribus, duo  inferiores  dentes  longi  funt,  Albertus  QC  Agri 4°
cola.  Villofior  eis  cauda  pro  umbra  8C  tegmento  eft, Plinius  &  Maffarius.  Cauda  eis  uillofa,  lon.
ga ,8C  prope  ad  reliqui  corporis  magnitudinem.  Veras  glires  &  fciuros  caecum  inteftinum  tantum
habere  fcimus,ut  magnitudini  uentriculi  eorum  facile  refpondeat :  attj  idem  in  fe&ione  fecibus  tur'
gidum  reperitur, Vefalius.  Genitale  offeum  habent,ut  audio.

c.

Animalium  quaedam  ut  manibus  utuntur  priorum  minifterio  pedum,  fedentcp  ad  os  illis  admo'
uentia  cibos,ut  fciuri,Plinius.  Quum  uefcuntur  pedibus  anterioribus,ftcut  cgteraquo®  murium
genera, cibum  quafi  manibus  capiunt  QC  ori  imponunt ,  Albertus  &  Ge.  Agricola.  Pofterioribus
clunibus  infident.  Edunt  autem  nuces, poma, &huiufmodi,Albertus:  Videin  Mure  Pontico.  Vi
uitnucibus,&:  dulcibus  cibis(frudibus)deledatur,  Obfcurus.  Aeftate  cibum  congerit,  unde  per  J*
hyemem  uiuat,Idem.  Somnus  eis  pro  cibo  cum  hyberno  tempore  1  a tent,Ge.  Agricola. Plinius  qui
dem  cum  de  fciuris  fcripfiflet,mox  fubdit,non  de  fciuris,fed  in  uniuerfumrAlfjs  igitur  prouifum  in
hyemem  pabulum,alt)s  pro  cibo  fomnus.  Inquieti  funt  ualde,  AIbertus:&  mirae  agilitatis.In  arbo¬
ribus  habitant, nidificant  5C  foetum  fouent.  Facile  autem  tranfiliuntderamo  ad  ramum,8Caliquan
do  de  arbore  ad  arborem,cauda  fere  tanquam  ala  utentes, (caudam  interim  motientes,  ac  fi  ea  fegu
bernent,  Albertus, )Obfcurus.  Cauda  fua  confpeda  ad  faltum  incitantur,Idem.  Cum  monentur,
(gradiuntur  ,)caudam  demiffam  poft  fe  trahunt;cum  uero  fedent,fuper  dorfum  erigunt,  Albertus.

D.

Nidum  in  arboribus  conftruunt,  Albertus.  Praeuident  tempeftatem :  obturatis®  qua fpiratu.
rus  eft  uentus  cauernis,ex  alia  parte  aperiunt  fores, Plinius,  Albertus  idem  fere  de  galetf  eft  mu.  6*
ftela  fcribit;Incauernis(inquit)habitat,  ad  meridiem  pariter  Sf  ad  aquilonem  apertis,  utundecunqj
uentus  ueniar,tuta  ab  eo  fit.  Si  quando  gratia  paftus  aquam  tranfire  cupit  fciurus,lignum(uelcor.

ticem)

De  Simia.  A.  Lib.  I.  057

cen.Belluac,  Olaus  Magnus  idem  teftatur  in  defcriptione  Scandinaura*  ranm.am  ir  ue  °Aina
jd  faciant  fciuri,  Quida^mfic  «os  tacere  aiunt

£  ^S™rus  ca  eft  folertia’Utin  maximis  Solis  femoribus  ad  frangendum  calorem  eSa  cauda
ft:  paruJa  fefe  ita  opacet, quemadmodum  pauones  ereda  f«  cauda  adumbrant  Ciillius  ex  Onoiano
^[Domemce  aliquando  aluntur, &  ita  cicurantur  ut  hominem  non  refugiant  fed  fnonte  a rrLn/
#  apedibus  adcaput  afcendant,&  qua  jooffunt  in  ueftimenta  perrepaw-Iibere  etiam  uagantes  exi
tra  domum  fubmde  redeant. Non  proprie  tamen  cicures  appellari  potfirn t,  fed  femiferi  ut  &cunicu
I®  lijfemper  funt.  Muftelae  8C fciuri allio  dentibus  tentato,in  pofterum  mordere  uix  audent  cicure*™
hoc  modo  fiunt, Cardanus,  f  Pelles  eius  in  nullo  fere  ufu,  nifi  quod  pelli  faes  aliquando  cum  nel
libus  pedum  uulpinorum  eas  confarcinant.  Fertur  tamen  eas  multo  magis  calefacere  cornu*  hnL;
nis  quam  exteras  pelles.  Cauda  utilis  eft  ad  penicillos,  &  1101

F.

Caro  fciuri  dulcis  GC  bona  eft,  Albertus,  Suauis  &  falubris  eft.argrotfi  rtlam  ^  imbecillibas-red
wgn  rutilis  prjferuntur.Stumpfius.  Videtur  fane  hotdorutn  aut  cuniculorum  carni  redie  cornua
rari  pone,  quod  fimiliter  tenera  dC  fuauis  fit.  p

H.

„  a*.  ,EP?heta-  Cui  comparatus  indecenseratpauo.  Inamabilis  fdurus  &  frequens  phoenix
1«  Martialis  lib,  y,de  Erotionte  puella.  m  i-nAww  <rxttf»,Oppianus,

de  simia.

|ggg?|  1  m  r  ae  dicuntur, ut  gramrtiatic/ari
||||||  notant, quod  fimaefint  &C  naribus  de*

|||||aj  preffis,  u el  quaii'  mimae  dC  imitatrices *
je  Simiae  nomen  Graecum,  id  eft  preffis
naribus; unde  fimias  dicimus  eo  quodhuiufmo
difi'nt,& facie  foeda ,  Ifidorus.  Grgce  ?n9 »«©-
dicitur, non  fimia:fimus  uero  adiediuum ,  pro
deprelfo,  (peculiariter autem  de  naribus  dicit
tur,)uocabulum  eft  Graecum, Legitur  e*
tiam  fimius  mafculino  genere,fed  apud  poetas,

Horatium, Martialem ,  Claudianum :  quamuis
iimiolusdiminutiuum  apud  Ciceronem  habe*
tur.  Hebr^i  fimiam  koph  tWp,  appellant, ut  Da
4°  md  Kimhi  &  altj  eruditi  exponunttunde  plura
lekophim  5.  Reo;,  10,  Chaldaeus  kophin  reddit,  j
Septuaginta  7n9«x»j,Hieronymus  fimias,  Hinc  1
forte  Gra sci  cepi  uel  cephi ,  quae  fimia  caudata  I
eft,  nomen  mutuati  funt,  Semamit  rWDW,  ]

Prouerbiorum  50.  utD,  Kimhi  annotauit,  ex  I
fententia  Rabi  Io  nae ,  Arabice  uocatur  tVWM  ]
cataph ,  uuigo  autem  KVYYWYW.  ( tarantulam
puto  intelligens ,  id  eft  phalangium.  nam8d
ipfe  Dauid  Kimhi  feOl^id  eft  araneam  efTe  pu
1° tat,  pro  qua  in  Thalmud  etiam  ufurpatur. )

Chaldaeus  uertit  WViflipK  akmata.  Iudaei multi
araneam  intelligunt,  dC  inter  caeteros  R,  Leui.

Alij  uero  TWWS  bogia.id  eft  fimiam,uel  koph,
id  eft  fimiam ,  ut  Abraham  &C  R,  Emmanuel.

Commentarius  etiam  kabuenaki,  fimiam  poti»
usquam  araneam  accipiendam  putat,Rabilfa*
ac  reptile  uolans  interpretatur :  aliquiuermem
pluuialem,  (lumbricum.)  Hieronymus  ftellio»
nem,  LXx,weA*6«T«t/,  Tarantulam  hod/e<jj  in

<0  Italia  uocant  tum  phalangtj ,  id  eft  aranei  quoddam  genus  uenenofum ,  tum  ftellionem  lacerto  fimf.
lem,quem  Graeci  afcalabotem  uocant,  Samada ,id  eft  fimia, Syluaticus.  Maionio,id  eft  fimiajde.
eercopithecum  Itali  hodie  gatto  maimone  uocant.  Simia  quidem  apud  Graecos  recentiores

958  De  Quadrupedibus

uocatur,ab  imitatione  fcilicet,  Hifpanis  hodie  mona,uel  xirnio.  Itali  nomen  (eruant,  aliquibertuc*
ciamuocant,  Galli, finge.  Germani,  aff.  Flandri,ftmc  uel jcfxmtfcl.  Angli,ape.  IllyHj.opicze,
Grxci  recentiores  etfK0i'<j#vog,(apud  V  armum  tame  legitur  a^xo&{«v  05,  in  nh<t@-  Tiywwvty

ut  Lycophronis  Scholiaftes  feribit,  p/0»J, *<«/*»,  Suid.item  in  piSnk©'.

B.

Simias  fert  Libya,  Strabo  libro  17.  ex  Pofidonio.  Alibi  etiam  Mauritaniam  fimias  alere  ferib it.
Apud  Zygantes  Africae  populos  pafioralibus  uicinos  fimiae  affatim  in  moruibus  degunt,  Herodo¬
tus,  Omne  latifundium  quod  inter  Aegyptum,  Aethiopiam  Libyamm  diffunditur,  quacuncp  lu«
cis  opacum  effuarium  impleuit  fimiarum  genus,Solinus,  Refert  Pofidonius,fe  cum  ex  Gadibus
in  Italiam  nauigaret,in  Libya:  oram  delatum  effe,  ac  fyluam  quandam  fecus  mare  uidiffe  fimi)s  ple,  10
nam,  quarum  aliae  fuper  arboribus,  aliae  in  terra  federent,  nonnullae  catulos  haberent,  &  ubera  des
pendentia;rifi'fleitacE  cum  eas  uberibus  graues  cerneret, nonnullas  etiam  caIuas,nonnulIas  hernto*
fas. &  alia  quaedahuiuftnodi  detrimenta  praefe  ferentes, Strabo  lib.  17.  Caucaft  pars  quae  in  rubrum
mare  porrigitur  fimns  abundat,  quae  piper  colligunt, ut  in  d  .  referam  ex  Philoitrato,  Apud  Indos
pulchrae  dC  magnae  admodum  fimiae  funt,  Arrianus,  In  India, Clitarchus  tradit, fimiarum  genus  ua
rium  8C  multiplex  oriri, tantamcn  earum  in  montibus  multitudinem  eflfe,ut  uel  Alexandrum  magnis
copiis  feptum  ex  frequentes  perterrefecerint,  quod  arbitraretur  fe  fibi  infidiantem  exercitum uide*
re  Nam  cum  Alexandro  fe  offenderunt  cafu ,  excelfo  6C  redo  corpore  erant,  Aelianus,  Bafman
regnum(in  Tartaria)  abundat  diuerfis  fimtjs,  magnis  8£  paruis, hominibus  fimillimis,  M,  Paul.  Ve,
netus.  Plinius  in  India  feribit  Orfeos  uenari  fimias  (toto  corpore)  candentes,  Strabo  Prafios,  non  la
Orfeos,  effe  tradit,  qui  cercopithecos  albos  capiant.  Orfeos  tamen  fiue  Orfios  in  India  uidetur  Pli¬
nius  agnofcereffimodoredecaftigatus  eft  a  nobis  locus  libro  6.cap,ac,  Hermolaus,  Indiadregent
fuum  afferunt  fimias  nonnullas  albas»  'alias  nigras,  nam  rufas  ideo  in  urbem  non  adducunt,  quod
Veneris  libidine  inflammentur  in  muliebrem  fexum,  Aelianus.  (

f  Simia  homini  forinfecus  quidem  fimilis  eft, in  nullo  autem  interiorum,  &  minus  quidequam
ullabeftia,  Albertus  dCe um  fecuti,  AtquiGalenus  uifcera  etiam  £>C  interiora  caetera  fimiam  homini
fimillima  habere  feribit,  ut  inferius  recitabo':  item  Plinius,  Nutrimentum  magis  mouetur  antrors
fum  quam  retrorfum,  propter  calorem  cordis  8C  hepatis,  quamobrem  in  equis  multis  motus  nutri,
menti  eleuatiorem  partem  anteriorem  quam  pofteriorem  facittdd  animal  feraph  Arabice  didS,mul*
to  altius  eft  ante  quam  retro,  ita  utfere  eredx  flaturae  effe  uideatur.  Tn  his  autem  fimijs  quae  expref*
fius  referunt  hominem, tantum  poteft  hic  nutrimenti  motus,  m  aliquando  hominis  inftar  erigantur,
Albertus.  Simia  condenfa  eft  uiIlo,Obfcurus.  Simia(inquit  Ariftjtam  parte  fui  corporis  pro

na  pilofa  eft,  utpotequadrupes,quamfupina,utfpeciem  gerens  hominis:qiii  contra',  atqj  quadrupe.
des, obtinet  pilum,ut  didu  iam  eft.Sed  crafliore  pilo  fimiae  ueftiuntur,  longecp  hirtiores  parte  utraqj
funt.  Conueniunt  cum  homine  plurimum  fua  facie,  quippe  quae  nares ,  aures,  dentes,  tam  primos
res,  quam  maxillares  hominis  more  habeant*  Ciliumetiacum  caeterae  quadrupedes  non  in  utraqj
palpebra  habeant, fimiae  habent, quanquam  praetenue  ac  prolixius,potiffimum  in  inferiore.  Caete.
raeenim  quadrupedes  inferioribus  carent  cilijs.  Habent  fimiae  in  pedore  binas  mammarum  papil¬
las^  brachia  hominis  modo,fedhirtiufcula,quae  8£  ipfa,  8 C  pedes  ut  homo  inflediint,  hoc  eft,  ita  ut
cir  cunferentiae  membrorum  tm  oruqj  obuer  fae  inter  fe  adducantur*  Ad  haec  manus ,  digitos ,  un.  4®
gues  homini  fimiles,uerum  omnia  rudiora,efferatioracp,  Pedes  fui  generis  habent: funt  enim  uelut
manus  maiufcular,& digitis  ut  manus  conflant  medio  longiore,  Veftigium  etiam  manui fimile eft,
nifi  quod  in  longum  fe  porrigat,  &C  uolam  referens  tendat  ad  poftrema,  Callofius  hoc  altera  fui  parte
extrema  eft, &  calcem  inepte  at®  exiliter  imitatur,  Pedum  officium  duplex  eft :  tjs  enim  &  ut  pedi*
bus,&  ut  manibus  utuntur,  infleduntep  eofde  perinde  ac  manus.  Lacertos  &C  femora  habent  bre-
uia  proportione  cubitorum  &C  tibiarum,  V mbilicum  qui  emineat, nullum  habent:  fed  durum  quid
dam  continetur  loco  umbilici.  Partem  corporis  fuperiorem  multo  maiorem  habent,quam  inferio*
rem,uidelicet  more  quadrupedum:  quinarij  enim  fere  ad  ternarium  ratione  conflant.  Degenerant
ergo, tum  ea  de  caufa,tum  etiam  quod  pedes  manibus  habeant  fimiles,  &C  quafi  ex  manu  pedeqj  con
ftitutes.  Calcis  enim  poftremum  ad  pedem, reliquae  autem  particulae  ad  manum  facile  referuntur:  j®
digiti  nancp  uolx  fpeciem  gerunt.  Degunt  plus  temporis  pronae  quadrupedum  more ,  quam  ere*
dae,  Carent  natibus,utpote  quadrupedes.  Priuatae  cauda  funt, utpote  bipedes,  Exiguaenimom.
nino  cauda  ineft,  quatenus  nota  folum  habeatur.  Genitale  enim  foeminae  mulieris  eft :  mari  potius
canis,  cp  hominis,  Haec  Ariftoteles,  £>C  Albertus  fere  eade  omnia  de  animalibus  a.  1. 4.  Simia  quod
forma  ambigua  fit, ut  &C  in  neutro  &C  in  utroqj  genere  fit  conftituenda,  ideo  nec  caudam  habet,  nera  ,

nates.uidelicet,utbipes,cauda  uacat:ut  quadrupes,  natibus,  Ariftotel.  de  partibus  4, 10,  Aliter  Afi  (

ber  tus,Simiahabet  nates  latas,  8C  locum  in  eis  quafi  paratum  ad  fedendum.  Pilofa  eft, in  fa cie  tame
minus,  Idem.  Politianus  in  epiftolis  aduerfus  folius  Ciceronis  imitatores  feriberis,  Mihi  (inquit)  ^

longe  honeftior  tauri  facies,  aut  item  leonis,  quam  fimiae  uidetur,  quae  tamen  homini  (imilior  eft,  Si*
miarum  genera  perfedam  hominis  fimulationem  continent, facie, naribus,  auribus,  palpebris,  quas  6®
folae  quadrupedum  QC  in  inferiore  habent  gena, iam  mammas  in  pedore,  dC  brachia,  &  crura  m  con
trariiim  fimiliter  flexaan  manibus  ungues;digitos,Iongiorem^  medium.  Pedibus  paulum  differat.  j

De  Simia.  B.  Lib.  I.  95*9

Sunt  «n/m  ut  manus  praelongi,fed  ueftigium  palmae  fimife  faciunt. Pollex  quo®  his  &  articuli  ut  ho
minijacpraeter  genitale  tantum,  dC  hoc  in  maribus, uifcera  etiam  interiora  omni? ad  exemplar ,  PJin
^Natura  fimi?  ridiculo  animali^  anima  habenti  ridicula, corporis  quo®  conftrudibneridicu
larrt  dedit,  Galen.  Simia  inter uniuerfa  animantiu  genera,ttim  uifceribus,tum  mufculis  tum  arte-
rijs,  tum  neruis(quoniam  8C  oflfium  forma,)homini  eft  iimillima.Nam  ob  illorum  naturam  binis  cru
ribus  incedit,prioribus£p  artubus  ut  manibus  utitur.  Et  pedoris  os  omnium  quadrupedum  latilTu
mum  habet, clauiculas  humanis  fimiles,  faciem  rotunda, collum  Iongu,Gale.de  anatom.admin  i  i"
Prjftat  ut  exercitaturus  fe  in  corporum  diffedionibus/imiarum  homini  ep  fimillimarum  artus  dilfe
cetllin  ea  non  detur, aliquam  ei  proximam  deligat:  au  t  fi  nulla  omnino  fimia  repen  tur  cynocepha»
p  Ium, uel  fatyr  um,uel  lyncem,ln  eodem  opere.  Et  libri  fexti  capite  primo,Simia(inqtiit)fiomini  fii
millima  eft  illa, cui  necp  facies  oblonga  neqj  canini  dentes  magni, (cui  nec  oblongae  maxillce  nec  ca*
nini  dentes  magni, In  eodem  ojaere  i.a,)Etenim  haec  pariter  aut  augefcunt  aut  minuuntur  (id  eft  ut
tofimilior  homini  ftt  fimia,quo  minus  longam  habuerit  faciem, minuscp  magnos  dentes  caninos*  QC
contra.  )quemadmodum  redas  inceftlis,curfus  uelocitas,magnus  in  manu  digitus ,  temporum  mu,
fculus:&  pilorum  iuxta  duritiem  mollitiemcp,  longitudinem  S C  breuitatem  differentia .  Verum  ex
bis  enumeratis  quodlibet  contemplatus ,  alia  quoqj  poteris  cognofceretquippe  uniueria  hxcftmul
tumincrefcunt  tum  minuuntur .  Siquandoep  fimiam confpexeris  eredam  currentem,  flatim ex
longinquo  hanc  fimilem  homini  extftere  cognofces:ac  poteris  omnia  in  ea  effe, quae  ante  paulum  ea
numeraui,praedicere:  faciem  rotundam ,  dentes  caninos  exiguos ,  maiorem  manus  digitom  non  aa
j3  deo  exiguum  ut  in  alrjs  fimrjs.rtirfus  pedis  digitos  minores  quam  quos  reliquae  fi  miae  obtinent,  tem
porum  mufculos  exiguos, ficut  etiam  eos  qui  ex  femore  ad  tibiam  pertinent,haud  in  longum  proce
dentesiad  haec  os  coccygis  appellad,mintnimi;minimeq}  hirfutam  effe  hanc  fimiam,  &  pilos  habere
haud  admodum  duros  uel  prolixos.  Ita  fi  quid  ex  relatis  fecus  habeat,alia  quocp  different.  Iam  non-
nullae ex  ipfis  proxime  cynocephalos  fpecie  accedunt,  adeo  ut  etiam  lati  offis  mucronem  (coccyga
nuncupaui)longum  repraefentenqquaedam  ad  caudam ufcp.atqj  hae  inter  ftmias  hirtiores  funt ;  pilo
uclliuntur  duroredocpta:  afpecftu  funt  efferatiore,  at  in  uera  fimia  etiam  hic  timidus  eft.Et  fane  tem
poralis  mufculus  in  ueris  fimtjs  plurimum  attollituriibiautem  ceffar,ubi  futura  coronalis  habetur, iit
in  hominibus  eft  cernere.  Simili  modo  dentes  magni  quidem  omnes ,  fed  canini  magis  confpicui;
quemadmodum  &  maxilla  longa :  5C  pollicem  in  manu  omnes  fimiae  quae  cynocephalos  imitantur,

|«  exiguum  admodum  habent.Tales  muiculosquocp  qui' ex  femore  in  tibiam  defccndunt ,  longiffime
expanfos  obtinendatep  ideo  colligatum, ut  ita  dixerim, totum  poplitem :  citius  caufa  crura  perfode
extendere, ac  probe  tjs  cofiftere  nequeuntjquare  nec  eredae  incedere  uel  currere  uelociter  polfunt,
Ne^  igitur  maiorem  in  pede  digitum  habet  grandem, hominum  modo:  neq?  alios  exiguos ,  fed  om,
nes  ex  aequo  magnos:is  minor  caeteris  eft  quem  homo  habet  maximum.  Porro  caudae  initium  quod
dam  ipfis  ineft:Et  huiufmodi  fimiae  toto  corpore  cynocephalos  referunt,  Haec  Galenus.  Et  rurfus
libro  ucap.i.Simiae(inquit)quae  cynocephalos  imitantur, roftrc  longiore  funt,&:  dentes  caninos  ha
bent  prominentiores.  Hae  etiam  uix  binis  cruribus  confiftunt  eredae,  tantum  abeft  ut  ambulare  uel
currere  poffint.ltaqj  fimiae  uel  maxime  homini  fimiles ,exiguo  aliquo  interuallo  perfedam  illiiisrei
dlitudinemnonaffequuntur.Nam  Sd  femoris  caput  obliquius  quodammodo  cum  acetabulo  coxa
^committitur;^  quidam  ex  mufculis  qui  in  tibiam  defeendunt ,  ulterius  progrediuntur ,  qua:  ambo
reditudinem  impediunt, offenduntcp:quemadmodum&  pedes  ipfis  calce  magis  angufta  conftant;
digitis  autem  inftgni  fpatio  inuiccm  difcretisffed  haec  parua  funt,eocp  fimia  paululum  a  reditttdine
difcedit.qua  itero  cynocephalos  referunt,  quoniam  amplius  hae,idcp  manifefto  iam  ab  humana  fpe>
ciedegenerant,euidentem  quoepoffium  diffimiktudinem  fortitae  funt, Hac  omnia  Galenus  in  Ope
reda  anatomicis  adminiftrationibus.  orni  irt/ycc  ofaew  ^cusvi: am  <fi  movet,  uxakxsu

mAiyzeiy  oMyhu  <rctfK&,ohy  hfiyogywuStiiliviRccam  uel  deficcatam,  Vetus  interpres:  qui  pro  rrvyx  etu
amnonrede  peden  uertit.  lego  id  eft  nates:)  Adamantius

hunc  locum  lic  hab </£:  Kvifx ohtyiQc^ HaJiKvx, Siantf,  krtTsitPTs:  me

«5},2>7r®j  w/o /joes.  ToicwTttyfy  i&t  7 vc  mtiuKtoy,  Clunas  ftmias  a  clunibus  tritis  didas  exiftimant ,  Pom,

)•  peius  lib,*.  f  Maligni  habentur  quorum  caui  funt  oculi, quales  fimijs,  Arifloceles  dC  Adamanti*
us.  Quibus  paruiocuIi,Ut  fimtjs,pufiillo funtanimo, Auftoteles:nialigno,(»<^K9^«x<w'a/,)Adamanti*
us.  Qui  paruas  habent  aures,fimtjs  ingenio  refpondent,7ii9«K(»</v«f,  Ariftot.  Adamantius  malignos
&  fraudulentos  effe  ait,K»«9»fef  Tricvtsfyzs.  Simis  naribus  homines  libidinofi  fere  iudicantur  :  fi*

mx aurem  etiam  fimiae  funt, unde  quidam  nominatas  exiftimant:  conftat  uero  eas  libidtnofas  efle,
Siquafdam  adeo  utmulieres  edam  appetant.  Quibus  labra  funt  craffa ,  &C  fuperius  ultra  inferius
eminet, ftulti  iudicantur,  a  ftmili  afinor  um  SC  fimiara  fpecie,  A rifiot,  Iam  uifurn  eft  cor  fimtj  ma

ris, habens  duo  acumina,qiiod  pro  miraculo  uelmoftro  habendueft,Albert.  <|[  Simia  mamillas  u£
mulier  in  pedore  habeticocp  manus  dedit  ei  natura, quibus  ad  pedus  poteft  eleuare  partu  ficut  mu
hencaetera  autem  animalia  inferius  habent  mamillas ,  ut  a  fuis  foetibus  attingi  poffint ,  Albertus.
IgfDorfum  paruum, quale  eft  felis  &C  fimiae,bominem  pufillanimem  arguit,  Ariftoteles.  Adamantius
quocj dorfum  latum  dC  folidum ,  uiri  fortis  &C  animofi  fignum  effe  ait: contrarium  uero ,  contra,
f  Simijs  ungues  imbricati,Plinius.  Simi*  &C  quadrupedes  alfuet^  uinum  bibere  unguibus  carent.

960  Dc  Quadrupedibus

ut  dicamini  C.  4T  Quar  animal  generant,  genua  ante  fefledunt,& fuffragfnum  artus  in  auerfijm.
Homini  genua  6C  cubita  contraria:item  uriis  dC  fimiarum  generi, ob  id  minime  pernicibus ,  Plinius.
4[  Caudae  praeter  hominem  ac  iimias  omnibus  fere  animalibus.Plinius.  ^fSimia  calcaneum  habet
in  pedibus,  &  propter  hoc  erigitur  uthomo,ftat,&  currit  quandoq$„fcd  hoc  non  poteft  nifimodice,
Author  de  nat.rerum.

4f  V enarum  in  brachfjs  diuiiio  in  fimtjs  non  fecus  quam  in  homine  per  omnia  apparet,  Galenus
in  libro  de  uenar  um  &C  art.difled.cap.4,  Pollicem  (imiae  etiam  habent,  fed  breuem,  gracilem,  cur«
uum,8i  omnino  ridiculum.Sed  QC  tota  matius  fimif  humanam  ridicule  £C  inepte  imitatur,  Galen.  de
ufu  partium  a,  ai.  f  Mufculi  qui  ex  pofterioribus  partibus  cruris  proucniunt,  ad  medium  fere  ti¬
bi^,  aut  paulo  fupra  id  in  fimtjs  implantati,  mufculis  anterioribus  colum(crus)extendetibusreniten  i«
tes,dC  crus  retrorfum  contrahentes,  genu  ex  ad  e  extendi  non  permittunt,  Galenus  in  eodem  opere
circa  finem  libri 5, Et  mox, Omnium  enim  oflium  crurum  fyntaxim  eiufmodi  cum  habeat  fimia, qux
eam  rede  ftare  non  permittat ,  maxime  ridiculos  retrorfum  mufculos  conftrudioni  aduerfantes
fortita  eft.  Attigitur  puerorum  ludicro  uelut  claudo  fubfultans,neqjexade,necp  tuto  ftare  redepo
teft.Sed  ut  horno  deridens  S>C  fubfannans  alium  hominem  claudum,ftat,&:  ambulat, &  currit  claudi

cansrita  &fimia  utitur  cruribus.  Simiae  pcs(inquitidem  de  anatom.admimftrat.xiy.)  hac  parte  ab
humano difcrepat,(tendine  quodam  qui  ad  tarfum  refleditur  ex  fuperioribus  partibus  ad  inferio,
res  predudus)  quod  etiam  natura  digitorum  huic  animali  diflimilis  fit  humanis.IIli  fiquidem  multo
minOres,quam  qui  in  manu  exiftuntthi  uero  maiores  etiam  tjs  in  quos  manus  eft  difereta:  quales  re
pentibus  quoqj  animantibus  plurimum  fifti,tum  inuicem  diftantes  adfunt,quorum  beneficio  ex  fa  lo
cili  fublimia  confcendit  fimiajquemadmodum  muftelx,mures,uiuerrx,& id  genus  alia.Hunc igitur
tendinem,  ut  dixi,inpede  humano  haud  eft  reperire,&c.  De  mufculoetia  reperto  fub  axilla  fitnij
feribit  quaedam  i.j.de  anatom.adminift.

4[Simias  ab  homine  in  pluribus  differre  quam  putauit  Galenus,  Andr,^ Vefalius  docet  in  Volu.
mine  fuo  de  fabrica  corporis  humanitnempe  in  mufculis  thoracis  QC  brachia  mouentibusrirem  in  tjs
qui  cubitum  dC  femur  agunt  ab  eo  differre ,  8C  manus  interna  fabrica :  In  mufculis  pedis  digitorum
motoribus, &C pedes mouentibtis  &C  fcapulas:  In  tendine  pedi  fu bn a to: Item  colo  SC  mefenterio ;  dC
pulmonis  lobo  quinto  uenam  Cauam  fuftinente,quo  homines  carent.  Paflim  etiam  demonftrat  fi«
miarum  fedionis  peritiorem  fuiffe  Galenum  quam  hominum ;  8C  fimiarum  fedione  delufum,  alio¬
rum  Anatomicorum  placita  uera  fxpe  euertere  agg  refium.  De  fimiarum  ofle  facro  dC  coccygis:
Omentum  earum  inter  homines  dC  canes  mediam  rationem  forttri,  Quarre  apud  Vefaliu  ex  Indice.5

C.

Simiae  in  montium  cauernis  5C  foraminibus  habitant ,  Philoftratus.  In  rupibus  uel  arboribus,
Albertus.  4f  Nucibus  pomis  in  cibo  deledantur:fed  reperto  in  eis  amaro  cortice ,  totum  abijei.
unt,Obfcurus.  Vermes(pediculos)  in  capitibus  QC  ueftibus  colligunt  comedunt,  Albertus.

V inum  etiam  bibunt, &  inebriatae  aliquando  capiuntur.ut  Athenaeus  refert.  Simias  quadrupe.
desq}  quibus  digiti  funt,negantcrefcere  affuetas  meri  potu,  Plinius.  Huius  rei  caufam  inquirit  Cse«
lius  Calcagninus  Epiftolicarum  qu^ftionumlib.a.adThomam  Calcag,  nepotem,  4f  Omnis  foemi
na  inter  quadrupedes  urinam  retro  reddit,nifi  forte  ereda  incedat  aliqua  duobus  pedibus ,  ut  Aut»
cenna  dicit  de  quodam  genere  fimiarum:  quarum  foeminas  cum  eredx  aut  fedentes  urinam  emit»  4®
tunt, certum  eft  antrorfum  ab  eis  emitti  ut  a  mulieribus,  Albertus.  Aegyptq  hominem  fuadedeo*
ra  occultantem  infinuantes ,  fimiam  mingentem  pingunt  :hxc  enim  urinam  a  fe  redditam  occulit,
Orus,  4[  Indi  fimias  rufas  in  urbes  non  adducunt ,  quod  Veneris  libidine  inflammatae ,  in  mulie.
brem  fexum  furentes  fint:  ac  fi  quando  deprehendunt,  eas  tanquam  adulteros  odioperfequentes
interficiunr,  Aelianus.  41  Catulos  pariunt  geminos, quorum  alterum  amant, alterum  oderunt ,  ut
dicam  in  d  .  Pariunt  quandocp  in  domibus  ubi  aluntur,& partus  fuos  oftendunt  hominibus  quaft
pulchros,  Albertus  ex  Plinio,  Simia  animal  mobile  8>C  inquietum  eft,morfu  ferox,  dC  prx  exteris  a«
nimalibus  exquifito  ualet  guftu,  Obfcurus.  De  inceffu  eius  ereda:  8 C  curfu ,  diximus  quaedam  fi»
pra  in  b.

r>.  j*

Simiarum  generi  praecipua  erga  foetum  affedio.Geftant  catulos :  quos  manfuefadx  intra  dos
mos  peperere,  omnibus  demonftrant ,  tradaricp  gaudent,  fimiles  gratulationem  intelligentis.  Itaqj
magna  ex  parte  compledendo  necant,  Plinius  dC  Albertus.  Immoderate  foetus  amant,  adeo  ut  ca¬
tulos  facilius  amittant  quos  impendio  diligunt  dC  ante  fe  geftant, quoniam  negledi  pone(id  eftpoft,
a  tergo  matris)matrem  femper  haerent,  Solinus.  Duos  foetus  pier uncp  parit:ex  quibus  chariorcm
magis  compledttur  etgeftatjminus  charus  dorfo  matris  infidet,  Albertus.  Ex  geminis  catulis  alte*
rum  amant, alterum  oderunt,  At/7xc*f  «yxjKhhAtxsty  txTeriCpro  KTttvvnu^KHtoy ,  Oppianus :  id  eft,

proprix  a  utem  matris  ulnis  perit  catulus,  ardius  fcilicec  compreflus.  Aegyptij  ut  patrem  iignifi'
cent  qui  inuifo  filio  hxreditatem  reliquit.fimiam  cum  catulo  eius  retro(in  tergo) pingunr;parit  enim
fimia  geminos.unum  amore,alterum  odio  profequitur. Quem  igitur  amat  antefe  geftans  interimit:  60
quem  uero  oditpoft  fe(in  ter^;o)habet,acilIum  reliquum  nutrit,  Orus.  VidemoxinE.inuenatio.
ne  fimia:,  4fSimias  facillime  manfuefieri,&:  in  aedibus  diuitumludicriacridiculifpedaculigratia

catenis

D.  Lib.I.

pdl

Dc  Simia,

catenis  alligatas  nutriri,notum  eft  omnibus*

C Luna  caua  triftes  ecquibus  in  eo  generecauda  fit,nouam  exultatione  adorare,  (nanm  defe
(Sum  fyderum  fi£  caeterae  pauent  quadrupedes,)  Mutianus  tradit,PIinius ,  Solinus  tamen  de  timiis*
non  caudatis,  fed  fimplicuer,ExuUant(mquit)noua  Luna,  triftes  funt  cornuto  SCcauofydere  fTSi
miae  fades  turpiter  hominem  affimulat,triftis,fraudulenta,GilIius,  Diuitibus  in  deliciis  funt  omni
um  fere  rerum  imitatrices*  <f  Pufilli  eas  animi  efle, malignas,  ftolidas,  6C  eodem  ingenio  nriditos
cenferi  homines, qui  oculos,aures, labra  autdorfumeis  fimiliahabent,  ex  AriftoteIc&:  Adamantio
in  B.  diximus.  Simia  quemuis  ludum  docetur, natum  ad  imitationem  animahfed  mala  potius  qua'm
bona  in  homine  imitatur.Ferocitatem  quidem  obliuifcitur, fed  nunquam  adeo  manfuefeit  quin  faci

,,  le  femper  fiat  rabida,(ad’impetuofam  iram  prona.)DeIe<ftatur  ludendo  cum  pueris  8C  canibus  ♦  fed
pueros(infantes)non  cuftoditos  aliquando  ftrangulat,uel  ab  alto  praecipitat,  Author  de  nat,  rerum*
K  Albertus,  tu^xmrm.  -n  K9«  6?&>wh9{/,  Adamantiusjhoc  eft, Simia  ingenium  iciir

rile  8 C  fimulatfone  infigne  eft*  Simia  cicur  dominum  fuum  agnofeit  etiam  poft  multos  annos  reuer
ttntem,  Alexander.  Iniuriae  longo  tempore  meminit,  &C  fimultatem  diu  exercet  in  eum  a  quo  lafa
luerit,  Albertus  &C  altf.  Natura  fimiae  ridiculo  animali  &C  animam  habenti  ridiculam,  corporis

quomconftrutf ionem  ridiculam  dedit  ^Galenus.  Simia  maxime  delebatur  ludis ,  unde  fatfum  3a
pud  Graecos  uerbum  fa7nSHKt<r<u)c/fa7rw.fto)S\iidas  6 C  V arinus.  Pulchra  femper  apud  pueros  eft  ii*
mia,ut  aitueterum  quidam, nos  admonens  ludicrum  efle  ridiculum  puerorum  hoc  animal  illuden-
tium.Omnesemm  humanos  adusimitari  dum  fatagit,&  fruftratur  in  ipfis, 8£  ridiculum  fe  exhibet,

1»  An  non  uidifti  ftmiam  fiftula  canere, faltare,fcribere,&  alia  agere  uniuerfa  conante,quae  homo  pul¬
chre  perficit^Galen*  de  ufupart.2.11.  Simia  aduofum  animalA  ad  omnia  imitandahabile,  omne
quod  corpore  agitur,  fi  doceatur,  praeclare  difcit,&  idipfum  adione  repra:fentat :  ac  fi  faltare  docea¬
tur,  faltationemaflequitur: fi  ad  tibiam  canere, canit.  Ego  aurig*  munus  obire  uidi ,  habenas  nimi,
rum  uel  abducendi, uel  remittendi,^  flagello  firnul  utendi:breui,  fi  quis  ad  alia  quxpiam  inftituat,
non  fallit  docentem:  adeo  uarium  natura  a  nimal  eft,  8C  multiplex.ut  ad  omnem  adionem  fefe  uerfer,
Aelianus.  Et  rurfus,Cum  cacteris  in  rebus  omnium  beftiarum  fimia  peruerfiftima  eft,  tum  peruer*
liorinijs,inquibus  hominem  imitariconatur.  Cum  enim  nutricem  ex  eminenti  loco  perfpexiflet
puerum  infantem  in  pelui  lauare,  8C  fafeias  in  orbem  contrahere, &C in  ardum  ad  aqux  expreflione
contorquere, a tqj  quo  r eliquiflet  loco  puerum  obferuaflet,  fimul&  circaeumipfuma  cuftodibus

Y  magnam  introfpexiflet  folitudinem :  feneftella  qua:  tum  pateret  in  domum  intrauit  ad  puerum,
quem  fimiliter  ut  faditaria  nutrice  uiderat,ex  ledo  fublatum  integumentis  nudauit,&  aquam,  fuc
cenfis  carbonibus,caIefcentem,in  miferum  infantem  infudit,an^  interfecit.  Mutianus  £C  latruncu
lis  lulifle  fidis  cera  fimias  tradit,nuces  uifu  diftinguere.Pli.  Callidus  emiflas  eludere  limius  haftas,
Martial.  Caucafi  pars(inquit  Philoftratus  de  uita  ApoUtb.jJquae  in  rubrum  mare  porrigitur,tum
aliaaromata,tum  piperis  arbores  profert,  Nafcuntur  illa:  in  extremis  praeruptis^  locis,  hominiinac
ceffls:ubi  fimiarum  populus  montis  cauernas  0 C  omnia  foramina  incolit.Eas  autem  maximi  faciunt
Indi, quoniam  piperis(utfic  dicam)  uindemiatrices  funt :  quapropter  S>C  armis  QC  canibus  leones  dC
cacteras  feras  ab  ipfis  arcent.Infidiatur  autem  fimiae  leo  aegrotus ,  medicinae  caufa,  (uide  paulo  poft:)
&  cum  iam  fenex  feras  aflfequi  alias  non  poteft,paftuscibicp  gratia.Sed  Indi  fimias  non  negligunr,
Kfe  beneficia  ab  ipfis  capere  arbitrantes  leones  arcent.  Quod  autem  ad  piperis  colledionem  attfi
net,fic  fe  habet.  Accedentes  Indi  ad  arbores  quae  in  parte  montis  infima  nafcuntur,  fruduscp  ab  illis
deccrpentes,paruas  quafdam  fub  arboribus  areas  faciunt ,  ubi  piper  congerunt,  quafi  cafuillic  ip,
fum  proqcienteSjceu  rem  negledam  ZC  minimi  ab  hominibus  exiftimatam :  circunftantes  uero  atcp
in  auijs  abditae  fimiae,  talia  defuper  afpicientes  ubi  nox  aduenit,  Indorum  opus  imitatae  auulfos  ar¬
borum  ramulos,  (fltspvxsgjin  areas  quas  diximus  conferunt. Indi  autem  ubi  dies  illuxit  piperis  acer-
uos  afportant,quos  nihil  laborantes  fed  dormientes  acquifierunt,Haec  Philoftratus.

f  Vtleo  inter  beftias  terreftres ,  ficin  mari  delphinus  imperat.  Ambo  fenedute  tabefeunt :  &
c5  funt  in  aegritudine,  illi  terreftris  fimia, huic  marina  medetur,  Aelian,  Aegroto  leoni  nulla  poteft
aliamedicina  adhiberi:  fed  fi  comederit  fimiam, id  ei  morbi  remedium  eft, Idem  in  Vartjs,  Hoc  QC

Y  Philoftratus  feribit ,  ut  paulo  ante  retuli.  Cum  fupra  quam  ferre  queat  cibo  fe  compleuit  leo ,  aut
quiete  6C  inedia  fe  exhaurit, aut  fimiam  nadus  uorat, illiuscp  adefis  carnibus  uentrem  mollitum  ex*
tenuat,  Aelianus,  Hominem  aegrotum  ac  feipfum  curantem  fignificantes  Aegyptq  leonem  pin*
guntfimiam  uorantem:  hic  enim  febricitans  uorata  fimia  conualefcir ,  Orus*  Aegritudinem  fafti*
d«j  tantum  fentitleo,in  qua  medetur  ei  contumelia,in  rabiem  agente  annexarum  lafciina  firmarum*
Guftatus  deinde  fanguis  (fimiae,non  canis  ut Phyfiologus  habet)in  remedio  eft,Plinius.  f  Quam
mirabili  aftutia  pardalis  fe  mortuam  fingens, fimias  captet, uide  in  Pardali  capite  5. ex  Aeliano:unde
&  prouerbium  natum ,  Pardi  mortem  adfimulat.  Ad  pardum  pleracp  uel  fponte  adeurrere ,  odor  e
allc<Sa, fimia  comprimis,narrant,Plutarch,at  Aelianus  pardalin  curfus  celeritate  fimias  aflequi  feri
bit.  ^[Cati  etiam  in  Aegypto  fimias  uenantur,ut  in  Cato  dixi  ad  finem  capitis  quarti.  Inter  mamo

<«  netum  ( id  eft  cercopithecum )  QC  fimiam  odium  eft  implacabile,  bellumcp  frequens :  &  licet  uiribus
impares  fint  mamoneti, aftutia  tamen  dC  animofitate  pugnandi  fimijs  praeferuntur,  Ifidorus,  Epho
tinus  inColloquijsErafiimn  dialogo  de  amidtia,poftquammultade  animalium  inter  fe  naturali

962  Dc  Quadrupedibus.

uel  confenfu  tiel  pugna  dixi{Tet,fubdit:Addam  quod  non  legt,fed  his  oculis  confpexi. Simius  fupra
modumhorret  teftudinem.  Huius  reiquidam  dedit  nobis  fpccimen  Rom*.  Puero  fuo  in  uerticem
impofuit  teftudinem ,  bC pileo  contexit*  dein  producit  ad  funium.  Ilico  fimius  gaudens  infilqt  in  hu.
meros  pueri  uenaturus  pediculos,  fublato  pileo  reperit  teftudinem  .Mirum  erat  fpedaculum  quans
to  cum  horrore  refilierit  beftia,  quam  expauerit,  quam  timide  refpexeritan  fequeretur  teftudo.  Ad»
ditum  eft  aliud  fpecimen :  alligauimus  teftudine  catenae  a  qua  reuindus  erat  fimius,  ut  cftugerenon
poffet,quin  faltem  afpiceret*incredibile  didu  quantopere  fuerit  difcruciatus :  tantum  non  metu  exa
nimabatur, interdum  auerfus  pofterioribus  pedibus  depellere  tentauit  haerentem  beftiam.  Tandem
quicquid  erat  in  aluo  aut  uefica  oneris,reiecit*  Sequuta  eft  ex  pauore  febris ,  utnobis  ruerit  loluen»
dus  a  catena, bC  aqua  uino  temperata  refocillandus.  Haec  ille.  Ego  uero  fimiam  non  teftudmes,  fed 1  li«  1»
maces, metuere  audio:quae  fi  circumponantur  ei,  comprimere  fe,  bC  prae  metu  contingere  non  aude»
re:ut  errarit  Eraimus  uulgari  hodie  multis  errore  teftudinem  pro  limace  dicentibus.  Et  paulo  poli
in  eodem  dialogo :  Thomas  Morus  (inquit  Ioannes  interloquutor )  in  Anglia  alebat  domi  limium
prxgrandem  tumforte,qudreualefceretauulnercfolutus  obambulare  finebatur*  ln  extremo  horti
erant  inclufi  cuniculi ,  quibus  infidiabatur  muftella*  Id  fimius  procul  quietus  bC  ociofus  fpedabat,
donec  uideret  cuniculis  nihil  efle  periculi.Caeterum  pofteaquam  muftella  labefedaflet  caueam  a  mu
ro  reuulfam,iamq  periculum  effet,  ne  cuniculi  a  tergo  nudati  praedae  effenthofti,  accurrit  (jmius,&
confcenfa  trabe  quadam,  caueam  retraxit  in  locum  priftinum,  tanta  arte, ut  homo  non  pollet  dexte
rius.Ex  quo  perfpicuum,hoc  animantium  genus  fimijs  efle  charum.  Ipfi  cuniculi  non  intelligebant
fuum  periculum,fed  hoftem  fuum  per  cancellos  ofculabantur.  Simius  opitulatus  eft  periclitanti  fim  4*
plicitati.Tum  Ephorinus,  Omnibus  (inquit)  catulis  minoribus  deledantur  fimij ,  gaudentq  fouerc
finu  bC  compledijfed  pius  ille  fimius  dignus  erat  aliquo  pietatis  praemio.

Simia  &  elephas  uino  inebriantur,  illae  quidem  etiam  inebriatae  capiuntur,  Athenaeus  lib,  10;
Mira  folertia  uifco  inungi, laqueis cp  calceari  imitatione  ucnantium  traduntur,  Plinius,  ut  Romana
exemplaria  habent,  Hermolaus  magis  probat  Veneta,  in  quibus  legitur,  Vifco  inungi  laqueos, cal*
ceartqj  uenantium  imitarione.Scio  bC  intingere  fibi  oculos  (inquit)folere  fimias,  atq  inde  capi  facile,
ut  inquit  Strabo :  fed  illud  non  tam  folertia:  quam  ftu Ititix  tribuendum  erat.  Haec  ille.  Ego  Romana
ledionem malim:  nam  quodin  Venetis  legitur,  apud  nullum  alium  authorem  reperitur.  Vulgus
fimiarumpaftim  uidemus  non  fine  ingenio  aemulandi,  quo  facilius  in  manus  ueniunt.  Nam  dum  5»
auide  uenantium  geftus  affedant,relida  confulto  u ifei  unguilla,  quod  mendacio  fadum  uident,  0«
culos  fuos  oblinunt.  Ita  uifu  obdudo  pronum  eft  eas  corripi ,  Solinus.  In  montana  regione  Indi*
genus  fimiarum  frequens  bC  praegrande  reperitur,  (inquit  Diodorus  Siculus  lib,  17.)  quaecumua»
Hdo  corpore  bC  animi  fagacitate  praeftent ,  haud  facile  per  uim  comprehendi  poflunt,  Igitur  euena»
torum  turba  quifpiam  meile  fibi  oculos  perungit,  alius  ( belluis  haec  omnia  uidentibus)  calciamenta
fibi  induit, alq  fpecula  capitibus  applicant.  Calciamentis  inneduntur  laquei ,  atq  ita  ea  difcedentes
relinquunt.Pro  meile  uifcum  fupponunt,&:  fpeculis  adtjciunt  funes,  (WtW«spoe,)Simi*  poft  uenato
rum  abitum  conantur  ea,  quae  uiderunt ,  facere  bC  ipfx,  fed  fruftra.  Cilia  enim  uifco  agglutinantur,
pedesq  laqueis  impediti ,  bC  corpora  uinda  remanent,  Haec  Diodorus.  Inter  Hydalpcn  bC  Aceli»
neninlndia  fyluaeft  prope  Emodos  montes,  in  qua  maximam  ingentium  cercopithecorum  multi»  4«
tudinem  efle  dicunt,  adeo  ut  cum  Macedones  aliquando  multos  in  collibus  quibufdam  apertis  ui.
diflentin  aciem  inftrudos  (nam  id  animal  ad  humanum  accedit  ingenium  [ cu/SfKmvZstmi/  ]  non  mi,
nus  quim  elephantes, )  caftra  putarim,  bC  in  eos  tanquam  hofles  irruerint:  fed  cu  a  Taxilo,  qui  cum
Alexandro  erat, rem  agnouiflent,ceflar5r,  Hoc  animal  duobus  capitur  modis.nam  cum  imitationis
ftudiofum  fit,  bC  in  arbores  fugiat,  ucnatores  cum  eos  in  arboribus  infidere  animaduertSt,  catinum
aqua  plenum  in  confpedu  ponunt, oculos  fibi  ex  ea  abluentes,  poftea  uifco  pro  aqua  pofito  abeunt,
ex  longinquo  infidiantes.  Cum  animal  ex  arbore  defeenderit ,  bC  fefe  uifco  illeuerit,  bC  conniuentl
palpebra:  implicita:  fuerint,  accedentes  uiuum  capiunt.  Atq  hic  unus  eft  modus,  Alter  eft,  poftqua*
culleolos(flt/AaK»s)quofdam  in  fubligaculi  modum  induti  fuerint,  abeunt  alrjs  ibi  relidis  interius  uiL
lofis  bC  uifco  illitis.  Simia:  in  hos  ingredientes  facile  capiuntur,  Strabo  lib.  15.  Eadem  fere  de  fimijs  f*
tlifco  aut calciametis  propofitis,capiendis, Author libri denat.rerum bC Albertus feribunt.  Nonca
piuntur  retibus, neque  fagacium  canum  uenandi  folertia  proditorum:  fed  cum  fit  animal  faltationis
auidum,faltare  cupit:  fi  item  quempiam  uident  calceos  induentem, imitatur:5(  fi  quem  uider/t  ocu
los  pingentem, aut  lauantem,  hoc  idem  facere  ftudet:  itaque  pro  his  ex  plumbo  fados  gr  aues  calceos
proponunt,  &  laqueos  fubtjciunt ,  ut  pes  quidem  ingredi  poftit ,  bC  interim  firmo  uinculoretiner/,
Itemq  uifco  decipiuntur,  nam  illis  uidentibus  Indus  pelues  aqua  plenas  in  earum  confpedu  ponit,
ex  eaq  oculos  oblinit ,  ac  mox  uifcum  pro  aqua  reponit:ilI*  afpicientes  ( ut  funt  ad  omnia  imitanda
apto)continuo  defeendunt,  oculosq  bC  ora  ipfi  fimiliter  uifco  oblinunt,  itaq  pofiea  facillime  cap/un
tur,  Aelianus.  Otides  etiam  aues  imitatoria: ,  uifco  fimiliter  capiuntur.  Catulos  fere  geminos  pa*
rittex  quibus  chariorem  magis  compleditur,&f  geftat(ulnis.)qui  minus  diligitur>  dorfo  matris  infi;
det:&  cum  aliquando  a  uenatore  agitatur,neceflitateadada  foetum  quem  ulnis  geftat,  abijeit,  utfu*
gere  poftit, dorfo  autem  adherens  excuti  no  poteft.SCfi  forte  cum  illo  euafer it, diligere  incipitquem

ante

Dc Simia  E.F.G.H.a,  Lib.  I.  q6x

hominibus fimillimis.Has capiunt uenatores.lc occifas  JoL denihnrnV T2"'8  & panus>
relidis: &C  aromatibus  conditas  deficcant ,*  Mercator ^
pora  illa  deferentes  hominibus  perfuadent  tales  homunciones  in  ma

Venetus  5.  ij,  ^[SimixinleporariorarentertenenturfedcarermlinVi  h  fP^  i>M,  Paulus
ganlur,utconfpidpofrintat(j  ^^entjGrapald^s.^Irnponiturahquaridoeq^o^^iicr^can!1"
bus  in  equum  irritatis, cum  dcfihre  non  audeat,metuens  fibi  a  canibus,  miros  interfm  oeft.

„  ttI5v!p?nS,ra"“Zfin,la' * g3liUS gaI,*naceus,cuI* Parric^*inmarePr*cipitandofiJuLferun

l»  jur.Vt  enim  fimia  homo  non  eft, attamen  uidetur :  fic  qui  proprium  occiderit  Mft*m  c  1  tm
fidtjs  anteiqinimiciffimus  humano  generi  non  fecus  ac  parricida.Canes  omnes  odiffe  [udentur  fo*

•  ^oc *Plmal penitus  parcit, ne^ proprio generfiGailus ihfons  huiiis  eulp»  forftn  ob^
adqcttMr>J}uam  maxime  Romani  oderunt,  uel  quod  fuperbiflimus  fu  PraciDta

»  Cor  ftmiar  affum  &  aridum  potum  drachmae  pondere  cn  melicrato  uetere,  roborat  cor  &T  acri

“'™  »ta2i'Xk“jm",,’“era  *  cord,s  pulfum  con;

fSiue  homo,  feu  fimilis  turpifiima  bcflla  nobis.  Vulnera  dente  dedit,  uirus  fimul  intulit  atru
Betonicam  ex  durocaliaspuro)prodefl  aiTumere  Baccho,  NecnonKrapScoitex  ZcSl

iSafsexmsdm0Sm,fir''oC,rCUrh“  m?"bn'S>Serem,s-  Fcl  nurifflltum  flipc,  morbum  fimi*.
perianat,bextus.  Simiae  morfus(inquit  Auicenna)aliquando  uenenofus  eft,  cui  applicari  onor-

“^“^anttquale  eftcataplafmacum  cinere,aceto,cepa  «melletautcum  amy,
t S fi '^^““•Pr^rtimimmaturis.Conuenitetiamlithargyruscumfale,  K  radix  feni
calnApoflema  eius  Cedatur  lithargyroliquefatSo  in  aqua:  8f  cooperi«(ali&  aperiatur)  ipfum  a"m
nigella  &me  le,&:  eruo&  meile:  Alias,  AlTumatin  potu  nigella  tritam  K  mei  «porrff:  autorobtim
&mel  Arnoldus  de  Villanoua  in  Breuiariofic  legit.  Nigella  &Tmel  cum  farina  orobimixta  SC  fu.
perpolita, rmreualent.  Ferdmandus  Ponzettus  penultimo  capite  operis  fui  de  uenenis,  cum  in,

dicaiiet remedia  contra  morfum  cati, fubiungitiSimiliter  curatur  morfus  muris  fylueftris  &  fimi»
a  aliquorum,  fuper  quos  ueteres  ponebant  fabas  maft, catas.  Et  quidam  putant  quod  betonica  £
tSimTflTcrmmn0UetCti  COnferant  adomnes:  &q>  fimus  caprarum  decodus  in  aceto, SC

H.

a.  Clunas  fimias  a  clunibus  tritis  didas  exiftimant.Fcftus.  Gr»ci  ™k*oy  uocant,  r>  thQS.

5Tefl« ( 70  v  ^™,Etymologus:)Suidas.  etiam  legitur  apud

V  j^am‘  ,  fimia,  Varinus.fed  melius  apud  Hefychium  prima  per  iota  legitur.etfi illicquoqj

ordinis  ratio  «r*  poftulet.  Ae^oc,  fimia:  Arima  uero  mons  Ciliciae,  (  fic  enim  lego, )  Hefychius  SC

Vannus.  Anmos  prifea  Hetrufcorum  lingua  fimias  uocabat;  Vide  inferius  inter  propria.  Simi»
uocant  ur  mimi  SCfatyri,/«#«i  tm  <ruTVfot, V  arir».  in  nhjvs  yiycwTcoy,  mim  i  fcilicet  ab  imitat/one,a  redo
/fi^.ab  alijs  ^  uel  m  fcribitur,ut  in  a  .dixi.  Satyri, peculiare  genus  eft,de  quo  infra.  Bxths
w8K©-,««AtT»s,Hef.  Var.indenimirum  quod  facile  arbores  fcandant,8C  in  fublime  repant.  K«Mi
«f,(imia,Lacones,Hef  Var.  Galenus  in  commentartjs  chirurgiae  Hippocratis  notat yhw«cw  a  Gr»
cis  uocariTuem,ueI  porcum  in  facrificio,bIanda  fcilicet  uoce,ut  quoqj  fimiam  eadem  ratior

ne,byrald.  (melius  *#W,)  impoftor  uel  fimia,  Hef.  Varin.Suidas  rede  habet  *#W/.  KA'

wv, ludicer,  muytu^Hg. uel  genus  fer»  magna  caudam  habentis, Hef  Varin.  Simia  quidem  fimpli
i#  «er  «propriedida, caudata  non  eft,fcd  cepus  fiuecercopithecus:cercos  enim  Gr»cis  cauda  eft,un
e  a  cercops  deriuatur,ut  eo  nomine  caudata  fimia  potius  quam  fimia  (impliciter  intelligenda  ui,
aeatur.Suidas  cercopem  non  fimiam, fed  genus  fimi»  interpretatur.  KQm-Tri&y, irridere ,  illudere
hem fimi»:quod  uerbum  etiam  prouerbialiter  ufurpatur,per  translationem,  ut  Chryfippus  inquit,
ab  animalibus  qu»  cercon,id  eft  caudam  motitantes  adulantur.  Cercopes, aftuti,dolofiJimpoftores1
adulatores, qui(ficut  uulpes  canes  uenaticos  decipit  cauda  huc  illuc  translata,  Varin.)  homines  fima
plices  decipiunt  tk  titynu  ifctiyay,  Suidas^VarinOEtrurfuSjK^W^  in  prouerbium  uenit,  fiue
a  animalibus  qu»  cauda  adulantunfiue  a  Cercopibus,quos  in  Lydia  uerfatos  aiunt, magnos  impo
«ores  K  inamabiles,  Plura  leges  apud  Erafmum  in  prouerbqs  Cercopum  coetus, 8C  Cereo

pillare,  Cercopes  in  fimias  mutati,Ouidius  Metam.  14.  Cercopes  du.o  fratres ,  iniquiftimi  horni*
v>  nesaabipfa  improbitate  fic  didi, alter  Paflalos,  alter  Acmon.  Quod  cum  animaduerteret  mater  eo
tum  Memnonis, monuit  ne  in  melampygum  inciderent  ,hoc  eft  Hercule.  Hos  Xenagoras  propter
taalignitatemin  fimias  transformatas  ait,&  Pithecufas  infulas  ab  eis  didas. Nomina  eorum, CandU

9d4  De  Quadrupedibus

«...  a/  a  ,Ur  r a  pfrfiin<»cSarfI«2niTsinTamhf.cnomma  eorum  (cf ibit  Attdul

Ius  &  Atlas.  (Aefchines  Sardiamisinlambisnomina  eorum  fer  ibit  Attdulum  &C  Atlantum,  Varin.)
Alti  ex  Thea(«  ©«<«)&  Oceano  eos  natos  aiunt,  5C  in  faxa  conuerfos ,  quod  Ioui  imponere  conati

elfent  Et  mox.Cer  copes  aintfuifTe  menda  ces,fuper  bos,  deceptor  es ,  qui  per  multas  uagati  terras,
ubi®  deceperint  homines.  Cercopes  olim  uocabantur  Cyclopeo, quare  improbos  &  malos  homt.
neslfc nominamus, Varin,  Eft& 4*». parua cicada. K^^,^,HeCVarm.

nailf  Enthei  &'mms^nfamis,proteruus,calidus,fimulator,parafitus,  turpis,  apudTextor.  Si¬
mulator humani  oris,Claudian.i.  in  Eutrop.  fl*^!»****?'

Simia^penranslationem.qui  alium  imitatur.In  quo  Rufticum  inferatur , ;
fimiam  appellat  Plinius  epift.  Quos  necp  pulcher  Hermogenes  unquam  legit,  netj  limius  me,
&c. Horatius ..Serm.  sSniolusdiminutiuum , qui utcuncp alterum  imitatur.  Hic Gmiolus animi
L  deWrat.  Cie.  ad  Marium  lib.  7.  epift.  Tattanus  orator  fumat  co.

illis  imiianuo  exprunu

or  oratore  ufus  eft  Tatiano  tilio  l  atiant  ientoris,qut  didus  eft  fimia  temporis  fui ,  quod  eunda  imii
tatus  eftet, Capitolinus  in  Maximino  luniore.  Ariftophanes  in  Autbus  quendam  traducens^.
kov  uocanfiue  tanquam  deformem,  ftue  tanquam  panurgon,id  eft  improbum  &C  aftutum.  In  homi¬
nem  deformem  &  nigrum, qui  liberos  etiam  deformes  habebat, iocofum  epigramma  authoris  i incer^
ii  Antholosn  libro  fecundo  legitur, ut  appofui.  Ef^Ai/xs  He  mvp

mutis  EPuoTnShxixdxSiSCc,  Tragica  fimia,T£*j,iws  ^««©sprouerbialiconuicio  dicebat,qui  fungere,
tur  honoribus, opibus®  polleret, alioquin  indignus.Simiam  appellant  homuncionem, uix  homine,
fed  fimulachrum  hominis  magis.Tragicam  addunt,  propter  fortunat  ftrepitum  &  perfonam  addi,
tam  Demofthenes  in  oratione  pro  Ctefiphonte ,  Aefchinem  tragicam  fimiam  appellat,  quod  quum
efiTetnequillimuSjfpIendidis  uerbis  probum ciuem  ageret.Cuius  prouerbq  meminit  Philoftrarusiit
Ariftide  D. Hieronymus  in  epiftolis  oftendit  hoc  fcomma  iaci  folere  uulgo  in  Chriitianos,ied  ab  im«
nns  e  th  n  icis®,  perinde  quafi  uultu  habitu^  fandimon/a  prat  fe  ferrem,quum  efTent  improbuquan.
auamhic  locus  in  exemplaribus  non  eodem  habetur  modo.  Conuenit&ineostjuibarba  pamoq»
nhilofophos  feprofitentur,cum  ctetera cultu; non refpondean t, Erafmus.  Tgxyw^^s,^^
Uieu/  wvrotMw,H ef.  Var.SC  Suidas,  qui  etiam  pluribus ,  Demofthenes  (inquit)  praeter  aha  in Ae,  £
fchinen  fcommata,poetarum  rragcedias  eum  imitari  dixit, 5>C  fimiam  appeIlauir,fiuequod  bremslta
tura  homo  in  fcenam  intr arettfiue  quod  fimia  animal  eft  ad  imitationem  fadum  &  Aefchines  quo
aue  tragoediarum  hiftrioncs  imitaretur.  V idetur  8C  Tragica  fimia  dici  polle  in  hominem  curioli.
us  &  pretiofius  ueftitum.ut  Calius  innuit.  Eleganter  Sf  apteCallippides  Mynifcum  hiftrione  tra*
gicum  fimiam  uocabat:nam  fimias  ueteres  appellabant  imitatores ,  quigeftu  omnia  exprimere  co.
nantur  Robortellus.  Simile  huic  eft  aliqua  ex  parte,Simia  purpurata,  de  quo  uide  infra  inter  pro.
uerbia*  Simiabarbata.ANixo^K^uide  ibidem.  r»S«f,apud quofdam uocatur  breuis homuncio,
Varinus.  f  Lycophron  Therfitis  turpitudinem  expreffurus,7rt  oV  illum  nuncupauit,  id  eft

fimix  confimilem,Catlius,  PiSstoa^fimiae  fimilis,Lexicon  Graecolat.  jtowcc,™  tuS*

k»  id  eft  afpedus  uel  facies  fimix, Suidas  &  V ar.in  deformetn,ut  uidetur.  o l  vvc  joicgcc  tyovrfo,  n  40

A  ri ftot.  oiV«  arebas  o»«s  7 irfo.iKcwvm  ( alias  Arifloph,  in  Equitibus:

eu/71  Ttf  icTrxreus  n6futK^K<ny  h  v*  vi«p c,  ws  K5“  «"-rti  tcwtu  jrtTfWHST®' ,  Scholiaftes ,  Suidas,

Varinus.  /ux^kIo-cu,  illudere,  irridere,  (  ut «|« ,  deriuatum  a  fimia  animante
ad  ludos  nata,  Suidas,  Varin.  PiWfo/, fucis  aut  blanditijs  fallere,Erafmus  in  preuerbio Simia  cau
data: fed  authorem  non  citat*

^  Eft  SC  fimia  in  mari  rubro, non  pifeis  quidem, fed  beftia  cartilaginea, colore  terreftri  limilis ,  a
reliqua  etiam  fjpecie  aliqua  ex  parte, fimiliter  quoqj  refima, 8Cc,  Aelianus,

^[Pithecium,muIierisnomenPlauto,Hermolaus.

^  pidHKooy  Hp^7r^3id  eft  Simiarum  finus, portus  eft  in  Libya  iuxta  Carthaginem.gentfle ,  Pitheco*
colpites, Stephanus.  Pithecufar,  PiS«x»<ro£,inful^  in  mari  Thufco  contra  Campaniam,a  fimtjs,ut  ja

author  eft  Strabo,  didac.  Harum  una  Aenaria  quocp  didaeftab  ftatione  nauium  Aeneae  ,  Homero
Inarime:hodie  Ifchia  ab  oppido  cui  coxendicis  fknilitiido,ut  Hermolaus  in  Caftigat.fuis  in  Plinium
docet.Plinius  uero  a  figlinis  doliariorum  nomen  fadum  putat,  quae  ibi  ex  Creta  fiebant.  Dolium
enim  Grsecipithon, fimiam  pithecon  uocant.  In  harum  fummitate  oppidum  fuit ,  quod  plurali nu*
mero  Pithecufx  dicebatur.  Meminit  Plinius  5.  6.  &  Ptolemaeus  5. 1,  Inarimen  Prochyten^  legit, ile*
r/ltq} locatas  Colle Pithecufas,habitantumnomine didas,  Ouidius.  Incolae,  Pithecufaei,  Srepna-
nus*.  Prochytam  5 C  Pithecufam  a  Mifeno  abruptam  Strabo  in  primo  author  eft,  qu5  tamen  idem  m
quinto  a  Pithecufis  ipfis  quondam  diuulfam  tradit.Pofterioremfententiam  Plinius  fequ/ruroc  ber>
uius.  Vnde  8C  fecundum  hos  a  profufione  nomen  Prochyta  traxit, quod  etiamnumferuat.  At  Lio-
nvfiusbI3ro  «•  fcribitanutrice  Aeneae  eiuidem  nominis  didam.Pithecufam  autem  &Pithecuias  nu  6«
mero  multitudinis  dicimus  alteram  infulam,  quae  Inarime  primum  Vergilio  dida  eft,Nic.Erymrg.
us  in  Indice  Vergiliano,  ubi  plura  leges  in  uoce  Inarime.  Arimum  Hetrufci  olim  fimiam  UOy^*

Dc Simia.  Rb.c.d.eJi.  Lib.I,  96?

Vide  etiam  Inarime  In  Onomaft.noftroift:  quaedam  Strabonis  loca  IV  di;.,.*, _ _  r

iribus.  Iouem  deuitfis  Gigantibus  aliqui  Damalcum ,  alrj  Siciliam,  tropharum  ffcmrifle  aiunralif
TolSS'?  ‘"fu |1«.P‘>h«os(P.I »«««)ac, cipn'nt.qu<iuxta  lolfan.  funtf  Aefch.onf  memorari:  In
buobm  Gigantes  habitabant,  pofiea  neto  lupuer  domitis  eis  infulas  fuperimpofuit ,  &'  fimias  in  de.
decus  Gigantum  inhabitandas  dedit, V annus  in  ^

na beftianoS"0 ami1ui*a,um “erfum cEnni) P“‘°> tefe« Sinua quim fimilis turpiffl

f  e.  Simonides  apud  Stobjum  in  fetmone  quo  mulieres  uitupcramr.pro  diuerfis  fneentis  alias
exalt)s  animalibus  natas  ftngensjEa  uero,inquit,qua:exfimta  nafeitur,  omnium  peffima  eft  •  turDl
1»  facie, omnibus  ridicula, breui  ceruice, natibus  deprefllis.Ingenio  quocp  fimiam  refert  a  Ixtitia  &  rifu
aliena  :in  neminem  benefica :  hoc  unum  meditatur ,  quomodo  infigne  aliquod  malum  facinus  edat
5  d.  Epitferus  dixit,  Adulatoris  minas  dC  fimiae  iras  eodem  loco  habendas:  aut  fi  Grarce  mauis*
ft&ax»  ofyluJ  Hau  hsMkQ'  «vreih»fj  y/  'itre»  9t7 ioy,  *

4Te*  §i  iupponatur  capiti  dormientis  cor  fimiae,uidebit  in  fomnijs  res  terribiles,Rafi's.

^  h,  Caelarem  cum  peregrinos  quofdam  Romae  locupletes  homines  canum  8C  fimiarum  catulos
circunrerentes  gremio, eiscp  deditos  intueretur, interrogabo  ferunt, nunquid  apud  illos  mulieres  li,
beros  parerent,  Plutarchus  ab  initio  uitae  Periclis,  f  Simia  quam  rex  MoloflWum  in  deliciis  habe
bat,&  fortes  ipfas,&:  caetera  quae  erant  ad  fortem  parata  difturbauit ,  &C  aliud  alio  diflipauit ,  Cicero
,.dedmin.  f  Cercopes  in  fimias  mutati, Ouidius  Metam., 4. Vide fupra  in  a.  C Simia  Minerue
i‘  olim  facra  erat,Fr.  Arlunnus  fine  authore.  Dianae Coloen*  templum  fuit  in  Sardiana  regione  pro,
peColoen  lacum,in  cuius  celebritate  fimiae  faltare  ferebantur,qua  in  re  fuam  non  uult  fidem  Stra,
boaftringere,GyraIdus.  Nero  Claudius  aliquando  fomniauit  afturconem ,  quo  maxime  letaba¬
tur, poftenore  corporis  parte  in  fimi*  fpeciem  transfiguratum,  ac  tantum  capite  integro  hinnitus
sedere  canoros, Suetonius,

P  R  °  v  e  R  B  i  a.

Annus  inter  fimias,  ubi  dolidus  aliquis  incidit  in  homines  nafutos  8C  contumeliofos.  Simile  eft
illud  Germanorum, cult  X>n*et  cincm  bmiffe»  Mfieit;id  eft,Notf  ua  inter  cornices, ubi  flupi
dior  aliquis  m  homines  petulantes  ac  dicaces  incidit .  Extat  apud  A.  Gellium  a.  15.  apud  quem  Me,
nander  comicus  maritum  de  uxoris Iniurla  querentem  lnduclt,his  uerbis:  cv&  f  ts*  ai yim

jo  jiM»/»  m>.  Id  eft,  Aflnus  inter  fimias, uulgo  quod  alunt, fane  Iftud .  Confiat  autem  fimlam  ani,
malefie  petulantiftimum,adeo  ut  non  uereatur  etiam  leonem  per  lalclulam  agitare,  natibus  illius  af
fixa, Erafmus.  Simia  barbata, (no  placet  quod  addit  Erafmus,feucaudata.)Ariftophanes  in  Achar
nenfibus,fiyn9«xt  ^.Interpres  admonuitallufumefteadillud  Archilochium, tai^ « -niz

Smriu nvyuy  bx^.id  eft, Talem 6 fimla  caudam(tales  nates  potlus,uel  clunes)  habens .  Dici  folituni
deridiculis.Regulus  Rufticum  Stoicorum  fimium  dixit, contumeliae  gratia, ut  refert  Plinius  inepu
(lolis, opinor  quod  barba  dC  pallio  Stoicum  ageret  uerius  quam  morib.  Idem  Ariftophanes  alio  quo
dam  loco  quofdam  o^»#«7n9«x»s  appellat  ,  quafi  pepuli  fimias,  Eft  autem  hoc  animal  natura
OT<»(/,nec  in  alium  ufum  uidetur  natum, qtium  nec  ualeat  ad  efum  utoues,nec  ad  aedium  cuftodiam
utcanes,nec  ad  onera  geftanda  ut  equi.  Athenaeus  libro  i4.narrat  Anacharfim  philofophum  gene.
4°  re  Scytham, quum  in  conuiuium  inducerentur  homines  ad  rifum  mouendum  edofli.folum  omniu
non rififfe.T andem  quum  inducerentur  fimiac,ccepitridere.  Rogatus  caufam :  Hae  (inquitjnatura
funtytAft>7a5nW,i]]i  fingunt, Erafmus.  Vrbs  noftra  repleta  eft  vara  Jiuyohoyooy  ^uy-oTn^umy  ifccmcruv
tojit  ««,  Ariftoph.in  Ranis.Scholiaftes  <Aun*yn^HKnt  interpretatur,  cift  7mv^yns  ^  -r  </liyoy  wj  -h
1&T  0  viShK®'; h  nf»  7-  Snyoy  ysXxnt&ovTccs  Kpu  7r(idov7tts,  Hercules  dC  fimia,  Hf*xAdf  i&i  7h&hk@'  ,  de  mini,
me  congruentibus.  Simia  dolis  tialet,  Hercules  uiribus  antecellit.  Nota  eft  fabula  de  fratribus  Perpe,
ris,quol Hercules  comprehenfos  aclaua fufpenditteos  ferunt  uerfos  in  fimios,  Erafnuis,  Quos  e,
gonon  pluris  facio  quam, ut  dici  folet,  fimias,  Dion  Prufenfis  in  libro  de  Troia  non  capta.  Eft  enim
fimia  plane  ridiculum  8C  uulgo  contemptu  animal,  Eraf.  Simiarum  pulcherrima  deformis  eft,ri(/
Auy  Mo-nofcpos  «Chirecfl-e  dicetur  de  his  quae  ipfo  genere  funt  uitiofa,  necp  prorfus  con

|o  ferenda  cum  uel  extremis  eorum  quae  funt  in  honeftorum  ordine.  Veluti  fi  quisdicatlenonem  inte
gerrimum  efteperiurum,authoneftifIimum  hiftrionem  infamemjautoptimumMcuij  carmen  ma¬
lum  efle.  Citatur  a  Platone,&  ad  Heraclitum  authorem  refertur ,  Erafmus.  Simia  in  pelle  leonis:
tradam  SC  demutatum  a  fabula  qua  afinus  in  pelle  leonis  deprehenfus  fingitur. TeoiiTy

Atov7w  yctiicy  -nvx  'Tn^Hvsy  Tr&sbfcuy,  Lucianus  in  Philopfeude.  Huic  fimile  eft  illud, Si¬

mia  in  purpura,  n»9»x@-  y  7tt^v^x*quod  (inquit  Erafmus  )in  uarios  ufus  poteft  adhiberi:  nempe ,  uel
inhos,quitametfimagnificocultu  fint  ornati,tamencuiufmodifintex  ipfo  uultu  moribus cp  cogno
fatur:  uel  in  hos  quibus  dignitas  indecora  addit:  uel  quoties  rei  per  fe  foedae, afeitttia  peregrinabor
namenta  indecenter  admouentur.  Qtiid  enim  tam  ridiculum  quam  fimia  ueftita  purpurea  uefte^
Atqfid  tamennon  raro  fieri  uidemus  apud  iftos  qui  fimias  habent  in  delidjs,ut  quam  maximepofi
<•  funt, ad  humanum  morem  ornent  ac  ueftianr, aliquoties  &T  purpura :  quo  parum  attentos  aut  impe¬
ritos  fallant,  procp  homine  falutetur  fimia ,  aut  fi  deprehenfus  fuerit  fucus ,  res  magis  fit  ridicula*
Qtiam  multos  id  genus  fimios  uidere  eft  in  principum  aulis ,  quibus  fi  purpuram ,  fi  torquem ,  f?

mtn  5

p66  De  Quadrupedibus

gemmas  detrahas  ,  meros  cerdones  deprehendes.  Lepidius  erit  fi  longius  tranfFeratur ,  uelut  in  ec§
qui  barba  palliocp  fimulant  fandimoniam,  H*c  Erafmus.Meminit  adagtj  Suidas.  Iulianum impc
ratorem,loquacem  talpam  *  5C  purpuratam  firmam  quidam  appellabant,  Ammi.Marcellinus.

C  Simia  fucata,  ( uel  potius  ceruflata ,  id  eft  ceruffa  illita  candoris  comparandi  gratia ,  &  rugas  ac
forma:  uitia  occultandi,  quae  ucx  apud  Martialem  &£  Ciceronem  legitur )  de  deformi  anu ,  fucata  ta.
men ,  &  meretrictjs  culta  lenocintjs,  ronfoy  Tnfl**©-  covcc^Mug  4iyyv(hovs  h  yfxvg  mshkvix p  9
vwpSifi  Ariftophanes  in  Ecclefiazufis.  Poteft  SC  ad  rem  accommodari,  ueluti  ii  quis  turpem  caufam,
orationis  phaleris  adornet, ut  honefta  uideatur ,  Erafmus.  ^[Simia  fimia  eft ,  etiamfi  aurea geftet

fnfiqnia,  P^K&oTridHK&Kcwwva-ixtxt  a-vyfoAx :  refpondetilli^Simia  prfrpurata,  admonens  fortunae
ornamenta  non  mutare  hominis  ingenium.  Citatur  adagium  a  Luciano  irt  oratione  cotra  eruditum.  ,*
Natum  uidetur  a  fimns  illis  Aegyptus  faltationem  humanam  imitantibus.  Lucanus  reftrt  apologa
in  hunc  modum :  Rex  quidam  Aegyptius  fimias  aliquot  inftituit.ut  faltandi  rationem  petdifcerenf.
Quam  ili*  protinus  edo  da:,  faltare  coeperunt ,  infignibus  indutae  purpuris  ac  perfonatx,  Multccp
iam  tempore  maiorem  in  modum  placebat  fpedaculum.donec  e  fpedatoribus  facetus  quifpiam  nu
CCS  quas  clanculum  in  finu  geftabat,  in  medium  abiecit.  Ibi  fimiae,fimul  atcp  nuces  uidiffent, obiit*
chore*  id  elfe  coeperunt  quod  ante  fuerant:  cotritiscp  perfonis,dilaceratis  ueltibus,pro  nucibus  in*
ter  fe  depugnabant,  non  fine  maximo  fpedator  um  rifu,  Erafmus.  Eundem  apologum  paulo  aliter
redtatTzetzesChiliade4.hiftorian.  In  eandem fententiam  Germani, ^teluwtjlemflW/VlJ

b’rbt  em  fuw.  T30  eu  nwit  einer  fuw  ouch  ein  ejulbe  ffucb  mt^u^e  /  f<>  lecjt  fy  jtcpbocb  mit  im  b:ecr.
CAnus  fimia  (Simia  uetula)  fero  quidem  capitur,  fed  tamen  aliquado  capitur,

y.tfxWovoy  (jjwotfjSuid,)^’  «AiW«t;Vbi  uerfutus  aliquis  qui  diu  eluferit, tandem  dat  pcenas.  Vale
bit  ad  exhortandum,  ut  quifep  ueris  rationibus  agat,  fi'  uelit  elfe  tutus,  ne  fidat  callidis  quidem  fed  in«
honeftis  confilijs, Erafmus,  (Suidas  fimpliciter  exponit  •?  c/lvsvyHtrxvTtoy  ,  malim  mn  tfvsvyK,

<rw Tft)t/.)ldem  prouerbium  alibi  ab  Erafmo  refertur,  hocmodo:Simia  non  capitur  laqueo,  o*®-
o’t yv  «AiVxtTw  fyoyu*.  in  callidos  tergiuerfatores  dici  folittim,  qui  coargui  no  queunt.  Id  olim  didum  eft
in  Heraclide, qui  per  imprudentia  perperam  citarat  ex  Dionyfio  quod  erat  apud  Sophocle,  Mitium
eft  exemplar, ut  ibi  c5fpedo  carmine  agnofceretfuum  errorem.  Hic  quocp  tergiuerfanti,neclapfum
agnofeenti,  diceticpcafu  fieri pofle  ut  in  diuerfis  poetis  uerfus  confentianf,  fcripfit  quifpiamfimiam
haud  capilaqueo.  Author  Diogenes  Laertius, Carmen  Grxcurft  fic  habet,  rt^y  7ridnx&  ovyaA«m7f
TTKyf,:  AMo-r.ivva  %ovoy <A ’ «AiVxtTf.  Sicltal/, Pafiarouecchionontrafein  gaio.  ^ Tragi,  5®

ca  fimia:  V lde  fupra  in  a, inter  deriuata.

f  Simi*  cum  turpiftim*  bcfti*  uocentur  ab  Ennio,  credunt  tamen  fuos  catulos  efle  omnium  for
mofiftimoSjid  quod  plei  ifcp  noftrum  qui feribimus  euenit,  Grapaldus.  Simiam  naufragio com
fpicatus  quifpiam  periclitantem,&  hominem  efle  ratus, manu  data  fcruauitemari.  Cum  uero  inter*
rogaret  cuias  eflet.fimia  Athenienfem  fe  refpondit.Ille  iterum, An  Pirxeumnoflet. (eft  autem  Pirac>
eus  portus  in  Attica.  )Simia,  optime  fe  nofle  dixit,  &  filios  eius  omnes,  coniugem  atcp  amicos.  Tum
ille  indignatus, magis  impulit  eam  ut  fuffocaretur,Tzetzes  Chiliade  4.hiftoria  iu  <?«*

triy}  »y  ofis  s«A»{/,  iyol  Trucum’  71 7TO7T7I&JK,  Babrius  apud  Suidam.

DE  SIMIIS  DIVERSIS.

IrMiARVH  genus  omnino  multiplex  eft.  hoc  quidem  omnibus  comune^umantcorpo
|  r is  ipeciem  aliquo  modo  referre,  pofterioribus  cruribus  erigi,  ad  omnia  dociles  imitatri
I  cesefte.  Differunt  autem  inter  fe,cauda  QC  barba, quod  ali*  habeat* alixeareant.  (Simias
*  rum  genera  hominis  figurx  proxima,caudis  inter  fe  diftinguuntur,  Plinius.)Dei|idc  ma*
gnitudine,coIore,Item  faciei  figura,qua  uel  hominem, uel  canem, uel  porcum  reprxfentanr.  Prima:
fimpliciter  fimi* dicuntur, alter*  cynocephali,  terti*  CHOEROPiTHECi,ideftfimi*porcari*,«t
Gaza  apud  Ariftotelem  uertit:  Qui  uno  tantum  in  loco  hoc  animal  nominat,  chamxleonte  feribens
roftrum  ei  fimillimum  habere.  Differunt  autem  inter  fe  fimi*,  non  folum  ut  nominibus  diftindac  f®
funt,  ut  fimpliciter  did*  fimi* ,  de  quibus  iam  fcripfimus :  cercopitheci,  cepi,  callitriches,  cynoce,
phali,fatyri,fphinges,de  quibus  deinceps  feribam.  fed  etiam  quae  unius  funt  generis  8£  nomen  com
mune  habent,  non  omnes  fun  t  fimiles.  nam  ex  fimpliciter  didis  fimrjs ,  ali*  fua  facie  hominem,  ali*

canem  magis  referunt, SxTc.utfupra  ex  Galeno expofui  in  Simia  b.  Sunt  8£  cynocephalorum d/uer*

fa  genera, nec  unum  genus  caudatarum,  Recentiores  fimiarum  generi  animalia  quxdam  nonres
tfte  adfcribunt,ut  Albertus  chim*ram,  qu*  non  reuera  animal,  fed  poetarum  figmetum  eft.  dequo
pluribus  egi  in  Capra  a.  Idem  de  animalibus  7. 1.  6.  pygmaeos  genus  quoddam  fimiarum  efle
putat,  non  homines,  fed  homini  figura  tantum  dC  flatura  ereda  fimiles,  &C  adionibus  ttrm  altjs  tum
pugna  aduerfus  grues ,  quafi  ex  deliberatione ,  utNiphus  inquit,  Circa  paludes  fupra  Aegyptum  ^
unde  Nilus  profluit,  Pygmxi  pugnare  dicuntur  cum  gruibus,  non  enim  id  fabula  eft.  fed  certe  ge:
nustum  hominum,  tum  etiam  equorum  pufillum ,  ut  dicitur,  eft,  deguntqj  in  cauernis,  Ariftot.  ae
hift.anim,8,  nt  Vbi  Niphus,Pygmsi(inquit)homines  non  funt:Prkno  quia.non  habent  rationis  u=

DefimijsdiucrJfis.  Lib.  I.  967

fum  perfeifiuiwdeinde  quia  nec  uerecundum.nee  honefta  tem ,  nec  infimam  reipub.  exercent  Sed

quia  in  multis  imitantur  homtnesjadeo  ut  loqui  poffint,  ideo  creduntur  homines:  nonfuntauteffi

quia  locutionem  tmpetfeifiam  habent.  Ad  hac  non  u.dentur  homines  eiTe,  cum  careant  reliWone-
eftenim  rei, gio,ut Platoni  placet , propria  hoi-ni ,  &  foli  «omni homini  conueniens ,  H*ci||e  '
Sunt  quidem  in  genere  fimiarum nonnullae  canina  fpecie  &  paruis  hominibus  fimiies  .,r  dir» m  m
ni  ciVcir^lf^n '  ^  ^tyrl>^-  a'ia  fimiarum  genera.hutnana  fere  fort^aTvfi^  eUam^ongimdo^an
m  circiter  odte.ut  Albertus  refert,  &  corporis  proceritas ,  pygmaeos  fimijs  potius  qu^m  hominibus
eontungit.Sed  ueterum  nullus  aliter  de  pygmxis  fcripfit,  quam  homunciones  dfo  &TC.  nccR  rccem
tiores  quicquam  aliud  praeterquam  ex  ueterum  feriptis  de  eis  cognouerunt.  Pygmarorum  &  mi
10  gnaeipforum  cum  gruibus  meminit  Homerus  Iliados  tertio:cuius  uerfus  Strabo  etiam  citat  libro  1
PygmaeOs  meridianam  oram  Oceani  incolere  fcribens.  Idem  libro  1.  afterit  feriptores  rerum  In  M
carurn, praefertim  Deimachum  8C  Megafthenem  tum  alia  falfa  prodidiffe, tum  quae  de  Pvnm «isai?
te  ipfos  Homerus  fabulatus  erat.  Et  libro  ly.ex  OneftcritotHomines  in  Ind«a(inquit  Wfdam  tri
um,quofoam  quinq}dodrantumefleait,quorum  nonnulli  nafo  careant,  folis  ipir  an  di  foraminibus
tacieiupraos  infigni.Cum  illis  quorum  proceritas  trium  dodrantum  eft, grues  pugnare  item  perdi*
ces  anferum  magnitudine.  Illos  gruum  oua  legere  atep  abolerejnam  ibi  nidificare  grues, nec  alibi  ea=
rum  ouanidosqj  reperiri.  Saepe  etiam  gruem  cadere  quae  aeneum  fpiculum  habeat,  quo  fcihcetin
pugna  uulnerata  fuit.  Item  libro  i7.InIocisquibufdam,ubicalor(autfrigus)  excedit,  pecora  par,
uafunt:ut  oues, caprae, Stf  boues.  Canes  quocp  pufilli,afperi  tamen  &C  pugnaces .  Et  fortaftis  ab  ani*
1«  mahum  litorum  paruttate, homines  quocp  Pygmaei  confitfi  funt :  nem  enim  fide  dignus  quifouam
ceu  teitis  oculatus  eorum  meminit.  Pygmaeorum  dC  latrantium  (t/A«»tTWTOd(/;hos  alti  cynocephalos
uocantjgentes  in  Aethiopia  pariter  QC India  reperiuntur,PhiIoftratus.  PinWs^t/Ww.  elt  autem
gens  ante  Aegyptum  putillorum  hominum,  Varinus.  Vide  ni jyncuot  apnd  eundem,

JfRaphael  Volaterranus  mantichoram  quoqj  frcrocutam  fimiarum  genera  efie  putat,  nullo
authore, nullis  argumentis:  quanquam  Albertus quocp  aIicubimaricomorion(ccrrupto  uocabulo
mantichorae) fimiarum  generis  eflfe  fcribit.  Ego  fententiam  meam  de  duabus  lfiis  beftiis ,  ftatirn  poti
Hyaenam  fupra  expotui.  1  t

DE  CERCOPITHECO*

A,

E8B|jPI||  BRCOPTTHECVS  uocabulum  Graecum,  Latineadirerbumfimiam  caudatam  tb
naticercos  enim  caudam  fignificat.  Callidus  emiiraseltiderefimiushaftas.  Si  mihi
cauda  foret cercopithecus  eram,  Martialis.  Quamuisautem  8Ca\ix  quaedam  caudata:
fint, praeter  eam  cuius  iconem  pofuimusehuic  tamen  priuatim  hoc  nome  contigit,  quod
egter^  minus  comunes  fint.  Ztfm,ti^if,uoce  Hebraica  interpretes  uarie  reddunt,ut  in  Onocentau
rihiftoria  dixiialiqui  cercopithecos,uel  catos  marinos,uel  catos  feros  exponunt  i  (alq  martes  aut  ui*
«erras,  &:c.)lbidem  dixi  de  Hebraica  uoce  quoquam  fimiliter  aliquicatos  fylueftres  interpretantur.
Tulc^n.Dauid  Kimhi  iuxta  Thargum  reddit  taiias  WU,uuIgariter  paon.id  eft  pauo,pKfc.  Aliqui
animal  uulgo  diflum  yviffwa meimon,uel gatto tnamone.Regum  5,  lo.Chaldaeus  uertit  tauafin:  R*
(0  Salomon  5C  Leui  &C  Hieronymus  paui.  (tauas  quidem  Chaldaica  uox  ad  Graecam  ‘rvcwe,  id  eft  pano*
alludit  )Lxx.Aiflwf/Tog<n/TOi/.fed placet  fimiastransferrirna  Iofephus  quoqj  TnQwvs  interpretatur.
Koph3r\^, plurale  kcphim,Reg5,  u>,  Dauid  Kimhi  fimtas  interpretatur,ut  l  xx*quocp  Qc  Hicrony

tnm  4

p6g  De  Quadrupedibus

jnus.Chalcfcetis  Hebraicam  uoccm  relinqui t,  Graeci  quidem  cepum  peculiare  genus  fimiaf  nomi*
nant  (de  quo  poft  cercopithecum  ftatim  dicam, )  mutuati  forteid  nomen  ab  Hebraeis.  Sunt  qui
oachtY^jCercopithecum  uel  cephumefle  putent,  (Babel  fubuertetur,& cubabunt  ibibeftiaehorren
dte  [zrim:]&:  implebunt  domos  eorum  cercopitheci,Cochim,]Efaiae  15. interprete  Munitero:)  Alt)  al \i*
ter  Vide  fupra  in  Muftela.  Matonio,id  eft  fimia ,  Syluaticus :  uidetur  autem  uox  corrupta ,  8 C

mamonus  uel  marmonus  aut  fimile  quid  legendumtfic  enim  fere  hodie  cercoptdtecum  Itali  uocant:

nux  uoces  forte  detorta:  funt  a  Graeca  qua  tamen  pro  fimia  (impliciter  Graeci  uu  go  utuntur.

De  uoce  ^Mur^dixi  in  Simia  a  ,  Simiar  um  genus  quoddam  componi  uidetur  ex  fimia  cato  a.
grefti, fimiae  admodum  fimile, duabus  nigris  maculis  in  maxillis  infigne:  fed  caudam  habet  oblon.
gam  grifei  coloris, & in  extremo  nigramfhoc  aliqui  fphingem  appellant,  ali)  cythoficam,  Albertus,  ia
Apparet  autem  de  cercopitheco  loqui, unde  corruptum  cythofic^  nomen  conncio.  De  fphmge,
diuerfo  genere,  dicam  i£fra.  Idem  Albertus  de  anim.  1. ..  4-  bis  autter  kybor  uocan  fcribit fimi*
genus  cauda  proditum,  eftautem  id  quod  Artftoteles cebum uocat  ,a!t)  cepum, caudatum qui.
dem,  fed  a  cercopitheco  (cuius  Ariftoteles  nufquam  meminit)  diuerfum.  f  Cercopithecuslta
lis  eft  gatto  maimone,Gallis  marmot,forte  quaf.  marmona,  id  eft  maris  fimia :  mona  enim  Hifpanis
fimiam  fonat.  (at  marmontana  Italis  mus  alpinus  eft.)  Germanis  mccrt:4l3,id  eft  catus  marinusjma
rina  enim  uel  tranfmarina  fere  uocamus^uaecunqj  nobis  peregrina  funt.  Illyrqs  fimiluer,  morfka
koczka  Anglis  marmofet.  Cati  quidem  nomen  adiecftum  puto  a  cauda, qua  firmae  limpliciter  di*
fix  carent.  Mammonetus  ( alias  Mamonetus  per  m.  ftmplex. )  eft  animal  fimia  minus  Itali fpinga
(fphingem)uocant:quod  in  noftris  etiam  regionibus  haberi  6 C  ali  poteft,Ifidorus  dC  Albertus,  Cer*  1«
copithecos  Celtae  uocant  «£j«Ws,Hefych.  V  arin.

Aethiopia  generat  cercopithecos  nigris  capitibus,pilo  afinino,  di  diflimiles  cacteris  uoce,  Plini,
us  De  Prafianis  uide  inferius  ad  finem  hiftoriae  de  Cercopitheco.  Indiae  fylua  fupra  Emodos  mon
tes  abundat  ingentibus  cercopithecis,  Strabo  lib.  15.  Et  alibi,Oneficritus  fcribit  in  India  cercopi¬
thecos  efte ,  qui  per  prxcipitia  uadentes ,  petras  contra  infequentes  deuoluant,  Strabo.  Ex  qui-
bufdam  regionibus  Noui  Orbis  cercopitheci  pulcherrimi  aduehuntur ,  ut  Petrus  Martyr  fcribit.^
Non  procul  abAden  urbe  Arabiae  editiftimus  mons  eft  qui  cercopithecis  abundat,  Ludouicus  Ro*

Et  alibi,Rex  logarin  India  cum  peregrinatur  religionis  gratia,  cercopithecos  complufculos
fecum  ducit.  Et  y  11.  Regio  Calechut  mittit  cercopithecos,uendanaucp  Cingulis  folidis ,  id  eft  qua-  5«,
ternis  caffis.tot  enim  folidum  efficiunt,  funt  autem  cercopitheci  ifti  cultoribus ,  inopibus  praeferam,
magno  onernquippe  qui  iuglandium(palmarum  genus  efte  puto,  Gillius  arborum  nomen  omittit)
arbores  confcendunt,8£  liquorem  illum, unde  uinum  exprimi  diximus,effundunt,euertuntqj  uafa
quibus  liquor  excipitur.  Angli  cercopithecum,  ut  dixi, marmofet  uocantieft  autem  alius  maior,
alius  minor.  Et  rurfus  munkai  i)dem  appellant,  aliud  cercopithecorum  genus  barbatum, mi¬
nus  priore :  idc»  fimiliter  in  maius  di  minus  diuiditur ;  ita  ut  qua  tuor  cercopithecorum  genera
fint,magnitudine  differentiatquorum  minimum  inftar  fciuri  fere  eft.Et  quoniam  miris  gefticulatio
nibus,8£  uocis  ut  audio  mutationibus  diuerfis  cercopitheci, pr|fertim  minores  utuntur ,monachurn
uel  alium  hiftrionice  concionantem  Angli uulgo  munkay  cognominant,  Cercopithecicaudas

habentthaec  fola  difcretio  eft  inter  prius  didas ,  Solinus.  Simias  caudatas  ab  hominibus  differre  in  4*
ner uorum  ferie:  De  lumborum  uertebris  in  eis  di  proceffibus  ear undem ;  Item  quod  careant  tertio
mufculo  digitos  manus  mouentium,  And.  Vefalius  in  Fabrica  corp.hum.Locos  ex  Indice  requires.
Mamonetus  minor  eft  fimia,in  dorfo  fufcus,in  uentre  candidus:caudam  habet  longam  di  uilblam,
collum  aeque  craflum  accaput:quamobrem  ilibus(uentre)non  collo  alliga tur,ne  laqueus  pofiit  elas
bi.  Caput  habet  rotundum,  di  faciem  prorfus  humanae  fimilem  habet, nigram  di  fine  pilis  a  collo  uu
que  fupra  frontem. Nafus  ei  non  continuus  ori  ut  in  fimia,fed  certo  interuallo  difcretus,ut  in  horni»
ne,Ifidorus  di  Albertus.

c.

Aethiopia  generat  cercopithecos,diffimiles  caeteris  uoce, dic. Plinius.  Cercopithecos  deiiderio
carnis  comedendae  correptos,caudam  fibi  praerodere  uidemus.  Animal  eft  corpore  prorfus  agili,  jo

D.

Ludicrum  di  adionum  hominis  aemulum ,  Mich.  Herus.  Induftriae  di  fagacitatis  inter  bruta
quidam  primas  partes  canibus  tribuunt, ait)  elephantis, ait)  cercopithecis,Cardanus.  Qiiibus  in  fi»
miarum  genere  cauda  fit, Luna  cana  triftes  efte  aiunt ,  nouam  exultatione  adorare ,  Plinius,  Inter
mamonctos  di  fimias  odium  eft  implacabile  bellumqj  frequens:illi  quamuis  impares  uiribu5,afturia
tamen  di  animofitate  bellandi  fimtjs  praeferuntur ,  lfidorus  di  Albertus.  Cercopitheci  crocodilos
intueri  tantopere  perhorrent,  ut  ne  longinquum  quidem  crocodilinae  pellis  confpedumferrepoi
finuac  nimirum  potius  per  ignes  &  aquas  eff  ugiant.  Quod  quidem  ipfum  cum  experirer,  Si  ex  a  *
tiftima  feneftella  conditum  crocodilum  his  longo  interuallo  diftantibus' oftenderem,  cum  clamo»
re,&  alui  deiedione,S(  tremore,8<:  fi  uinculis  conftridi  tenebantur, per  obiedos  ignes  aquas  eua  6 #
dere  furenter  conabantur, Gillius,

Cercopu

Defimijsdmcrfis.  Lib.  I.  pdp

E.

Cercopitheci quomodo  capiantur , in  Simia  e*  ex  Strabone  retuli.  Caleeuthenfibu* nocent  Ii.
quore  ex  quo  uinum  illi  confidunt  in  arboribus  effufo,&  uaiis  euerfis,utin  a. dixi,  Pelles  mino-
nbus  cercopithecis  detradas  fpadiceo  colore,  fi  bene  memini ,  a'  pellionibus  ad  ueftimema  parari

fit

Quid  dubitatis  utrum  nunc  fitis  cercopitheci.  An  colubrae,  an  belfuarf  Varro  Eudcemonibus
Citante  Nonio,  ^  Cercopithecum  Panerotem  feneratorem, dC  ur banis  rufticis 63  praediis  locuple¬
tatum,  Cl.Nero  Caefar  prope  regio  extulit  funere, Suetonius,  f  Effigies  facri  nitet  aurea  cercopi-
i«  thecijluuenalis  Sat.  1  j.de animalib.quae  in  Aegypto  coluntur.  t

DE  CEPOl

BE  P  v  s,f&wr©', genus  fimiae  caudate  nomen  tulit  a  colorum  uarietate,  (4  corporis  baetatis
decore, Diodorus  Sic.)qua  fimtliter  /nfignis  fpedatur,ut  hortus  floribus  diuerfis  confitus
ut  inferius  ex  Aeliano  recitabo.  Apud  Ariftotelem  per  jQ.  feribitur ,  Gaza  caebutn
transfert.aliqui  etiam  carpum  per  ar.diphthongum  fcribunt,altj  cephum;altj  etiam  inepti-
us,ut  cepphum  uel  celphunrquidam  Latine  Ortum  transferunt.  Kfcl?A^,xuuoxfci$xA©-,ftMT©',  Heiy.
1«  ^  v  arinus:ego  non  Lnns  fed  LStt®'  legendum  puto, hoc  fenfu :  Ceblon  effe  fimiarum  generi*

liiie cynocephalum  fiue  cepum;nam  inter  cete,  id  eff  belluas  marinas ,  ceblon  nufquam  legimus.
Hebrari  quidem ifuntam  koph  appellant,  ut  dixi  in  cercopitheco  a  .a  qua  uoce  Graecos  cepum  uel  ce»
bum  denominaffe  aliquis  contjciat.

f  Cebus  fimia  gerens  caudam  eft,  Ariffotel,  (AIbertus,uel  Auicenna  potius ,  pro  cebo  transfert
kybor.)  Etruruis,Cebi  omnes  caudam  habent.  Partes  uero  interiores  humanis  fimiles,genera  hgc
(fimiarum)  omnia  continent.  Et  alibi,  Sunt  quae  natura  ancipirepartim  hominem,  partim  quadru¬
pedem  imitentur,  uelut  fimiae,  cebi,  cynocephali.  Ex  his  Ariftorelis  uerbis  cebum  a  cercopitheco
didf°,id  eft  (impliciter  caudata  fimia  non  eff  diffinguere,praeferrim  cum  necp  cebi  alibi  meminerit:
cercopitheci  uero  nufquam.Strabo,  Aelianus,^ Plinius  difiinguunt,  ut  uerbis  eorum  iam  recitan-
j«  dis  apparebit.

f  Pompetj  Magni  primum  ludi  offenderunt  chaum:  fidem  ex  Aethiopia ,  quos  uocant  cephos,
quorum  pedes  pofteriores  pedibus  humanis  8C  cruribus:priores  manibus  fuere  finnles.  hoc  animal
poftea  Roma  non  uidit,Plinius^  Ide  fere  ex  eo  Selinus  repetit,  apud  queni  non  cephus  fed  celphus
lcribitur. Seneca  etiam  cephum  a  Pompeio  Magno  in  fpedaculis  Romae  primum  oft enfum  refert,

4}  Cepus  factem  habet  fatyro  fimilem ,  caetera  inter  canem  atque  urfum.  in  Aethiopia  nafeitur,
Strabo  libro  17.  Et  rurfus,  Cepum  colunt  Babylontj  qut  funt  iuxta Memphim,  Sunt  &  Prafianae
fimiae  caudate  &C  facie  fatyris  fimiles ,  de  quibus  infra  ex  Aeliano:ut  congeneres  exiflimari  poflint.

f  In  extrema  Arabia  cepus  repentur ,  cui  facies  leonis  ,  corpus  reliquum  pantherae ,  magnitu.
do  dorcadis ,  id  eft  capreae ,  Strabo  libro  16.  &  Diodorus  Siculus :  qui  tamen  non  in  Arabia ,  fed  in
ipAethiopia  cepum  reper  iri  fer  ibit.  Terrenum  quoddamanimal  Pythagoras  fertbit  fecundum  ma,
rerubrumprocreari,8C  cepum,  hoc  eft  hortum ,  appofite  iccirco  nominari,  quod  tanquam  hortus
uartjs  coloribus  diftinguatur.  Cum  eft  confirmata  aetate,  pari  magnitudine  eft  cum  Erythrienftbus
canibus.  Iam  porro  huius  colorum  uarietatem ,  ficut  ille  feribit ,  animus  nobis  eft  explicare.  Eius
caput  6C  pofticae  partes  ad  caudam  ufque  prorfus  ualde  igneo  colore  funt,  tum  aurei  quidam  pili
difleminati  fpedantur,  tum  album  roftrum ,  inde  ad  collum  aurese  ulttae  pertinent:  Colli  inferio¬
res  partes  ad  pedus ,  &C anteriores  pedes  omnino  albi:  mammae  duae  manum  implentes  caeruleo
colore  uifuntur ;  uenter  candidus :  pedes  pofteriores  nigri  funt,  roftri  forma  cynocephalo  rede
comparari  poteft ,  Aelianus.  Textor  nefeio  quo  interprete  eundem  locum  multo  aliter.Cinepte  oa
pinor,  Graeca  enim  non  uidi)  translatum  recitat:Ortus(inquit)  repentur  circa  Erythrarum  mare,co
plore  uario ,  magnitudine  canis,  &c.  De  cane  Erythrienfe  non  memini  alibi  quicquam  legere,
f  Chephrenem  Aegyptiorum  regem  Herodotus  lib, a, memorat, Diodorus  Cephum  uocat.

DE  CALLITRICHE  SIMIA  CAV*

DATA  BARBATA  QJT  E.

Ba  l  l  i  t  r  i  CHEJ  toto  peneafpedu  differ  unt(a  caeteris  fimtjs:)  barba  eft  in  facie,cati
da  late  fufa  priori  parte.  Hoc  animal  negatur  umere  in  alio  cp  Aethiopia:  quo  gignitur
coelo,  Plinius,  CaIIitriches,mquitHermoIaus,  a  barbitio  didat  funt, quod  Graeci
uocant,  Callitriches  toto  pene  afpedu  a  caeteris  fimtjs  differunt.  In  facie  barba  eff ,  lata
cauda:has  capere  non  eft  arduum, fed  proferre  rarumjn ecp  enim  uiuunt  in  altero  quam  in  Aethiopi
co  hoc  eft  fuo  folo,Solinus,  Sunt  £C  Indicae  (finite)  toto  corpore  candidaejbarbataejcaudis  latis,  quas

97°  Dc  Quadrupedibus

fagtttis  uenantur  Indi.  &  cum  deuratur  in  omnem  ludu  funt  habiles,  ac  fi  non  nifi  ad  ludu  fint crea«
tx,  Albertus.  Et  alibi.  Sunt  8C  aliae  fimiac  facie  ualde  gratae  &C  blandae ,  &  caeteris  fimtjs  diffittules;
barbat«e,caudis  longis,quae  Aethiopicae  dicuntur,  &  extra  Aethiopiam  delatae  parci  uiuunt,  Alber¬
tus.  Aduehuntur  in  Germaniam  aliquando  cercopitheci  parui  (fclcinemeerfcrttjcn)  barba  caput  to
tum  ambiente,callitriehes  forteaut  congeneres.  Chartolipis(fi  rede  legitur)  genus  fimia-,quae  ultf,
mam  parte  cauda:  uillofam  habet, Feftus.  Vide  ne  eadem  callithrix  fit  ( fic  enim  pi  oferendu  in  redo
cafu  lingulari  cum  t.  afpirato,in  obliquis  no  item)cuius  caudam  priori  parte, id  eft  ultima  Plinius  la
te  diffundi  feribit.  f  Simia  barbata,  vIShk^  Trltjvv  '»  aPud  Ariftophane  in  Acharnenfibus,  pro,
uerbialiterdidumin  hominem  ridiculum, Erafmus.  Vide  fupra  inter  prouerbiafada  a  limia.

t»

DE  SIMIIS  SIVE  CERCOPITHECIS

PRASIANIS  ET  ALIIS  MAGNIS.

IN  Prafiana  Indorum  regione  Megafthenes  fimias  feribit,  maximis  canibus  non  inferiores
effe  magmtudine,quinqj  cubitorii  (fic  QC  V olaterranus  tr  anftulit :  &  praeterea  comam  eis
humanam  effe)  caudam  habere,  tum  ex  earu  fronte  comas  propendere,  ea fdemcp  barbam
promittere ;  tum  facie  alba  effe,  QC  uero  corpus  nigrum  fpedari ,  neque  malitia  caeteris  fi*
mtis  ingenita,fed  manfuetudine  &  humanitate  imbutas  effe,  Aelianus.  Sed  audiamus  Strabonem
quoqj,l  quo  ille  mutuatus  uidetur.  intereft  enim  nonnihil.  Megafthenes  author  eft(inquit  Strabo  l8
libroi5.)apud  Prafios  gigni  cercopithecos  maximis  canibus  maiores,  8C  totos  albos  praeter  faciem,
quae  nigra  eft,  apud  alios  uero  econtra:  caudae  longitudine  fupra  duos  cubitos,praetereamitiffimos,

QC  circa  adortus  (\7**04<r«s )  dC  furta  non  malignos.  Orfeos  Indorum  gentem  uenari  fimias  canden*
tes  apud  Pliniulegitur:  Strabo  Prafios  non  Orfeos  effe  tradit  qui  cercopithecos  albos  capiant,  Hera
molaus.  Rurfus  eafdem  fimias  Aelianus  his  uerbis  defcribit:In  Prafijs  Indis  fimiarum  genus  eflefe
runt, humanis  fenfibus,  &C  magnitudine  Hyrcanorum  canum;  tum  earum  comam  etfi  naturalem, ar
tificio  tamen  ueritatis  imperitoelaboratam  uideri,  tum  barbam  ipfarum  fpeciem  fatyricae  fimilitudi
nemcp  gerere,  caudamcp  leoninarfimilem  fpedari:  reliquo  corpore  albas,  capite  &  extrema  cauda
flauas  effe.  Necp  uero  quod  uiuendi  ratione  QC genere  ipfo  fylueftres  fint  (  montanis  enim  rebus  bC
agreftibus  pafcuntur)  propterea  feras  effe; imo  natura  cicures ,  ad  fuburbium  Latagis  urbis  frequen,  j®
tes  proficifcuntur,quibus  codam  oryzam  rex  comedendam  obi)cit,ac  quotidie  cibaria  eis  proijciun
tur;expletx  in  domefticas  fedes  cum  magna  moderatione  redire, neqj  obuium  quicquam  laedere  dis
cuntur,Hxc  Aelianus.  Nos  fupra  cepum  quoqj  caudatum  effe  retulimus,&:  faciem  fatyrofimilem
habere:  quare  eunde  Prafianis  ftmtjs  affinem  effe  probabile  fuerit.  Huc  pertinet  etiam  ille  cereo- .
pithecus ,  quem  Pet.  Martyr  libro  quarto  Oceaneae  decadis  tertiae  his  uerbis  deferibit,  Animalia
nutriri  in  ora  Cariai  eadem  quae  alibi  diximus  i  fed  unum  reperere  natu*
rx  longe  dtffonae.  Id  eft  grandi  cercopitheco  par ,  cauda  longiore  proce-
riorecp :  cauda  fufpenfus ,  bC  uim  tercp  quater  cp  fefe  deuoluens  capien¬
do,  ex  ramo  infilit  in  ramum ,  bC  ex  arbore  fefeproijcttin  arborem,  ac  fi
uolitaret.  Arcuarius  e  noftris  unum  fagitta  confixit.  V ulneratus  fefe  detj-
cit  ccrcopithecus ,  hoftem  uulneratorem  rabidus  adoritur.  Strido  enfe
agit  in  pecus  uenator;  lacertum  cercopitheco  abfeidit,  cepitqj  mancum
ferociter  renitentem.  Ad  cladem  perdudus,  manfueuit  inter  homines  pa¬
rumper.  Dum  fic  ferreis  uindum  catenis  feruarent  >elittoris  trahunt  pa¬
ludibus  aprum  uenatores  altj.  Cercopitheco  aper  bC  ipfe  ferox  offenditur;
fetas  excutit  uterep.  in  aprum  cercopithecus  furibundus  falit,  cauda  cir*
cumligat  aprum:  cum  feruato  a  uenatore  uidore  fuo  lacerto,  guttur  apro
prehendit, &  reludantem  fuffbcauit.  Haec  ille.  j

^  Eft  5>C  forma:  rarae  cercopithecus ,  magnitudine  bC  forma  hominis;  '
cruribus  fiquidem,uirili  membro, facie, dicas  homine  agreftem,quia  totus
eft  pilo  obfitus.  nullum  animal  perfeuerat  plus  ftando illo, homine folo
excepto, amat  pueros  bC  mulieres ,  non  fecus  ac  homines  fuae  regionis,co-
naturcp  cumuincula  effugerit  palam  cumhis  concumbere,  quod  nos  uis
dimus.  Caeterum  animal  tamen  ferum  eft,  fed  talis  induftriae,  ut  homines
aliquos  minus  ingenio  ualere  dicas ,  non  quidem  e  noftris  fed  barbaris,
qui  inclementescceliregtones  habitant,  uelut  Aethiopes  Numidaecp  qui-Jj
dam  Lapones,  CardanustNos  infra  fatyrorum  etiam  QC  quos  ptlofos|
uocant  recentiores ,  fimilem  tum  formam  tum  libidinem  commemorabi*^
mus,  Eiufdem  generis  fuerit  fimia  ifta  cuius  imaginem  hic  adiecimus,
exGermanico  quodam  libro  defcriptionis  Terrae  fandae  mutuati,

DE

Defimijsdmerfis  Lib.  I.

DE  CYNOCEPHALO.

971

YNOCEPH  ALI  &  ipfi  funt  c  numero  fimiarum,  Arifiot.  Plinius,  Solinus  &  aln  Nd*
men  exeo  trahunt  quod  canino  praediti  funt  capite,ca:rera  membra  humana  habent  Aeli
anus,  ^  Gaza  apud  Anftotelem  canidpites  tnnftulft.  Quidam  Gallice,  Germanici  «

- —Illyrice interpretantur babion.  Babuino(Italice)fpecies fimi*,fed minor, fAriftotdes cv

nocephalum  funu  maiorem effe  fcribit.fcd  dici poteft,multa  cynocephalorum  genera  die  Arriano
p  telte,)Arlunnus,  Anglicebabons,  &  5

Regio  quam  Aratores  in  Libya  occidentem  uerfus  habitant, montana  ualdeacnemorofa  e/1  ha
que  rep er/untur  in  ea  tum  alite  fera  tum  cynocephali, tum  acephalisHerodotus  Jib.  4.  Vide  in  h  T
Cynocephali  in  Aethiopi*  partibus  frequentiffimi  funt, Solinus,  Circa  folitudinem  reperitur  ani-
mal  corpore  homjnis,capite  canino,pifcationis  peritilTimum  ♦  toto  enim  die  immoratum  aquar  fun¬
do, tandem  cum  magna  pifctum  copia  emergit, Prelio  Ioannes(ut  uulgo  uocant,id  eft  Rex  Aethio-
pum,)in  epiftola  Hebraica  ad  pontificem  Romanum,  Atqui  OrusinHieroglyph.cynocephalum  a
pifcibus  abhorrere  fcnbitifeddmerfa  cynocephalorum  generafunt.  Extrema  Arabiae  regio  a  DL
ra  uftp  ad  Auftri  cornu, m  ultimo  fui  promontorio,  prarter  caeteras  feras  producit  fphingesfcynoce*
i®  phalos,cepos,btrabo  hb.  16.  Poli  Barygazam  continens  ad  Aullrum  pertingens  Dachhiabades  uo
catur:  fupra  quam  mediterranea  regio  ad  Orientem  montes  magnos  continet,  dC  plurimas  feras ,  ti»
grejjCrocutaSjSc  cynocephalorum  plurima  genera,  Arrianus  in  Periplo  rubri  maris.

f  Cynocephali  cap ite  funt  canino, extera  membra  hominis  habent,  Aelianus,  Galenus  in  Ana
tomicis  admmillratiorubus,Praeftat  (inquit)  fimiarum  homini  quam  fimillimarum  artus  diffecare.
cum  tetn  exemplo  exercere  inflituesfftn  ea  non  detur,  aliquam  ei  proximam  delig/tojaut  fi  nulla  o,
mmno  fimia  repenatur  cynocephalum, «ei  fatymm.uel  lyncem.  Apollonius  imer  Gangen  &  Hy
phafim  nuuios  ad  marcdefcendes,cum  alias  feras  tum  fimiarum  genus  uidir,  longe  diuerfum  ab  his
quas  apud  piperis  arbores  uiderat,(de  quibus  dixi  fupra  in  Simia  d  .fimpliciter  enim  fimias  elTe  icri
bitPhilouratus.)Erantenim  nigra:  uillof*q?,fpecie  canina,paruis  hominibus  fimtles ,  Philoftratus.
j«  Sunt qug  natura  ancipite,partimhominem,partim  quadrupedem  imitentur, uelutfimix,ccbi,cyno
cephali, Anitoteles.  Et  rurfus,Cynocephalus(Caniceps,Gaza)eadem  forma  qua  fimia  ell ,  ied  ma-
<or,(Babuino  (pectes  fimi*,fed  minor,  Arlunnus)ualidiorqp  8C  faciecaninxfimilior,  unde  &  nome
accepit, ad  harc  moribus  ferocioribus  eft,&  dente  robulliore  caninocp  propiore,  Facie  fimilts  ell  ca
ni,fed  totum  reliquum  corpus  canino  maius  &  uahdius  habettdentes  etiam  ut  canis  habet ,  fed  fors
tiores  dC longiores, Albertus.  Corporis  formahominiperfimilts  ell,Diodorus  Sic.  Cepus  rollrum
habet  cynocephalo  fiinile,Aelianus:atqui  Strabo  &  Diodorus  faciem  leonis  cepo  tribuunt,  quxcy
nocephalo  &  cani  non  conuenit.Scd  Strabo  alibi  fadem  eius  iatyro  fimilem  elTe  ait,qux  melius  con
uenit.  Cynocephali  fupercilijs  afpetfucp  horrido  ac  truci  funt,Diodorus  Sic.  Circuncifi  gignun»
tur,Orus.  Fcemints  fua  natura  accidir,ut  palam  expolitam  extra  corpus  uuluam  per  omnem  uitam
i,*  ferant, Diodorus  Sic,  Plura  de  quibufdam  cynocephali  partibus  ex  Galeno  recitaui  fupra  in  Sit
mia  c,

e.

Inaequinortqs  duodecies  per  diem, femel  fcilicetflngulis  hor/s,ttim  mingunt,turn  latrant,^#*
wf^Orus,  V ocem  imitantur  humanam, Diodorus  Sic.  Indicum  fermonem  intelligunt;  nihil  rame
loquuntur, fed  ululant,  Aelianus,  f  Si  efculenta  tellaceis  tnuolucris  claufa  reperiant,  cuiofmodt
funt  amygdala, glandes,  nuces, excernunt  praedare,  imelligentes  intima  quidem  efculenta  effe.exti*
tna  ueroretjci  oportere.  Vini  item  potione  uti  non  recufant  jatqj  etiam  carnibus  uel  elixis  uelaffis
exfaturantur,& his  quidem  redle  dC  fuauiter  apparatis, magna  deledatione  afficiuntur  i  Contra  ex
non  accurate  elixis  ualde  offenduntur,  Aelianus.  Et  rurfus,  Ferina  uefcuntur,quam  quidem  quia
l'  uelociffimi finf,ideo  facile  comprehendunt,  & captas  bellias  interficiunt, non  tamen  eas  igne, fed  ad
ailatulum  folem  membratim  concifas  coquunt.  Alunt  etiam  ouillum  caprinum  pecus, atep  lac  bi.
tjmt.  Aegyptiorum  fapientes  facrificum  defignaturi ,  cynocephalum  pingunt :  quod  is  natura  ab
efu pifeium  abhorreat  (hic  Grxce  additur,  ceto  c^o^quxuerba  nullum  fenfum  conlli

I  tuunt.Mercerus  uertitrquem  tametfi  pifeibus  interim  uefei  contingat,fegne  tamen  QC  torpori  dedi-
tum  animal  non  eft,ficut&  externi  [extra  Aegyptum]  facerdotes.  Sed  fi  natura  abhorret,  quomodo
jnterdum  edit'  &  uerbum  <x9w<&*,non  edere  pifees, fed  capere  fignificat.  Nos  fupra  in  B ,  ex  epillo
h  Hebraica  regis  Aethiopum,  cynocephalos  pifcatores  infignes  effe  recitauimus.)  Adde  quod  cir-
cuncifus  gignitur,quam  quidem  circuncifionem  fummo  curant  ac  peragunt  lludio  facerdotes ,  C«
tns.  Eundem  fedentem  pingunt  xquinodtia  fignificanres.  Duobus  enim  anni  aequinodtjs ,  duo*

{o  decies  in  die  per  fingulas  nimirum  horas  urinam  reddit, ldemcp  di  nocftu  facit .  Vnde  non  immerito
inis  hydrologtjs  Aegypttj  cynocephalum  fedentem  infculpunt,  e  cuius  membro  aqua  defluat ;  idcp
propterca  qued  dwodecim,ut  iam  dixi, in  quas  xquinodq  tempore  dies  ac  nocftes  ex  xquo  diuidun

972  De  Quadrupedibus

tur  horas  fignificat.Cxterum  ne  foramen  illud, per  quod  in  horologium  aqua  profluit  &T  cxccrnia
tur*aut  latius  fit, aut  r urfum  ardius(hoc  erum  modo  tardius  aqua  profunderetur ,  illo  celerius  quam
oar  foret)quicquid  pilorum  eft, ad  caudam  ufqj  abradentes,(fc»s  t?  73°^  ^«^fewr^.Mercerus  ui*

detur  legifle  fcapccvT^.Bernardini  V icentini  translatio  clarior  eft, Extrema  ipfius  depilata  cauda,ad
huius  craflitudinem  ferream  fiftulam  in  hunc  ufum  parant.  Notandum  autem  hic  pro  membro

uiriH  accipi»  Ego  Grxca  iic  legerim,^  rlh  4  »g<xs  ^  ^§^}hoc  eft  cauda  ad  cutitn  ulqj  rafa,)
pro  huius  craftitudine  ferream  quandam  fiftulam  in  ufum  iam  didum  fabricantur.  Et  hoc  quidem
non  temere  facium,  tum  quod  urinam  reddit,ut  didum  eft :  tum  quod  folus  etiam  ex  omnibus  anu
mantibus5xquinodio  duodecies  in  die  per  fingulas  horas  latrat(%«£«,clamat,)ldem.  Quodam  tem
pore  Trifmegiftus  cum  eflet  in  Aegypto,facrum  quoddam  animal  berapi  dedicatum ,  quodm  toto  l«
die  duodecies  urinam  feciffet,pari  femper  interpofito  tempore, per  duodecim  horas  diem  dimenfum
efle  coniecir,&  exinde  hic  horarum  numerus  cuftoditur,  Vidorinus  in  Rhetoricos  Ciceronis,  Lu
bidinofi cynocephali.ut  hirciad  res  uenereas  ardent:hos  enim  cum  mulieribus  uenereo  complexu
iungi  ferunmllos  libidinis  furore  in  uirgines  infanire,  dC  uim  inferre ,  Aelian.  Violenti  ad  faltum,
feri  morfu, Solinus.  Cynocephali  pidura  Aegyptqs  natationem  quoque  figmficat;  quoniam  cx.

tera  animalia  natatione  ufa,  fordibus  inquinantur,(nimirum  per  terram  fe  uolutandoaquamegref-

fa  )folus  autem  cynocephalus  nando  per  uenit  quo  libuerit,nec  ullis  fordibus  confpurcatur,  Orus,
Eodem  nido  terrarum  orbem  intelligunt,  quoniam  feptuaginta  duas  inquiunt  iam  olim  habitati  or
bis  regiones  (climata)  fuifle,  Cxterum  cynocephali  fi  diligenter  in  facris  nutriantur  deurentur,
non  ficut  extera  animalia  uno  die  emoriuntur,  fic&ipfos  emori  aiunt:  fed  eorum  partem  aliquam  i*
lingulis  diebus  emorientemac  tabefeentem  a  facerdotibus  humari,  reliquo  interimeorporein  fua
natura  perfiftente, id^  per  feptuaginta  duos  dies,quibus  demum  expletis  prorfus  intereat, Idem,

D.

EfferatiorCquam  (imtjs)cynocephalis  natura eft,Plinius  &  Albertus,  Feri  funt  morfu, nunquam
ita  manfueti  ut  non  fint  magis  rabidi,  Solinus.  Et  fi  facie  canes  referant, mores  tamen  eorum  funt
ualdegraues  8C  duri,  eo  quod  feroces  funt  SC  mordaces,  Albertus,  Cynoceph,  animal  omnino  fe¬
rum  eft  atque  indomitum,  ratione  carens ,  Diodorus  Siculus,  Supra  quam  extera  animantia  ira¬
cundus  eft, ad  indignationem  procliuis:  quare  Aegypti;,  cynocephalo  pido  iram  defignant ,  O-
rus.  Aemuli  funt  humani  geftus,  &fi  infanti  admoueris,  ubera  eimulgenda  prxbent,  Volaterras
nus  ex  Aeliano :  Sed  Gillius  aliter  tranftulit,  hoc  modo:  Si  eorum  catulos  etiam  nunc  perparuulos
ad  mulieris  ubera  admoueas,  tanquam  pueruli  lac  exfugunt.  Alunt  ouillum  dC  caprinum  pecus  at¬
que  lac  bibunt,  Aelianus,  Vefte  indui  mirifice  gaudent ,  Idem,  Et  rurfus ,  Ferarum  pellibus  in¬
duuntur  ,  &C  iuftitix  retinentes,  Ixdunt  neminem :  cumcp  Indici  fermonis  intelligentes  fint ,  tamen
nihilloquuntur ,  fed  ululant.  Adhumanum  accedunt  ingenium,nonminus  quam  elephantes,
Strabo  libro  15.  Cynocephali  pidura  Aegypttjs  literas  denotat.  Eft  enim  apud  Aegyptios  genus
quoddam  715)  cynocephalorum  qui literas  norunt.  Quapropter  ubi  primum  in  facratn

xdemdudus  fuerit  cynocephalus,  tabellam  ei  facerdos  apponit  dC  ftilum  (^omoj/ )  ac  atramentum:
nimirum  ut  periculum  faciat  fit  ne  exeo  cynocephalorum  genere  qui  literarum  gnari  funt:  pingit
itaquein  ea  tabella  literas.  Prxterea  hoc  animalMercurio  dicatum  eft,  qui  literarum  omnium  par.
ticeps  eft,  Orus,  Bene  fane  animalia  difeere  ita  percepi :  Regnantibus  Ptolemxis  cynocephalos  4®
Aegyptq  literas  legere ,  6C  faltare,  ( talia  fere  etiam  de  limijs  fcripfi  ex  Galeno  in  Simia  d  . )  &  ad  ti.
biam  canere,&  pulfare  citharam  docebant.  Tum  uero  unufquifpiam  cynocephalorum  mercedem
horum  nomine  fic  fcite  tanquam  periti  pecuniarum  coadores  exigebat,  dC  id  quod  dabatur  in  mar*
fypium,(in  phaciolion  quod  capitis  geftamen  eft,Cxlius  hxc  eadem  transferens  ly.  18» )  quod  fere¬
bat  appenfum ,  congerebat ,  Aelianus,  Aegypti;  pro  Luna  cynocephalum  pingunt :  propterea
quod  animal  hoc  confenfum  quendam  quo  ad  Lunx  cum  Sole  coitum  afficitur  habet.  Vbi  enim  ali
quanto  tempore  Luna  cum  Sole  congrediens  expers  luminis  permanet ,  tum  mas  quidem  cynoce¬
phalus  nec  quoquam  intuetur,nec  uefcitur:fed  demiffo  in  terram  uultu,  Lunx  tanquam  raptx  ui.
cem  dolere  dC  indigne  ferre  uidetur.  Foemina  uero  prxterquam  quod  nufquam  oculos  contorquet,
eademcp  cum  mare  patitur,  infuper  &C  e  genitali  uafe  fanguinem  mittit.  Ideocp  ad  hxc  ufque  tempo,
ra  in  facris  cynocephali  nutriuntur,  utexipfis  coniundionis  Solis  &C  Lunx  tempus  cognofci  pof.
fit,  Orus.  Et  paulo  poft,Lunam  autem  orientem  indicare  uolentes ,  cynocephalum  pingunt  ftan.
tem,  manusqj  in  coelum  tollentem, ac  regium  infigne  capite  geftantem,  Hanc  autem  figuram  ufur*
pant,  quod  hoc  habitu  uideatur  cynocephalus  dex  congratulari,  quod  ambo(Sol  8 i  Luna)lumin«
participes  fint,

E.

Nomades  cx  Aethiopum  numero,  cynocephalorum  lade  uiuunt,  Plinius  8C  Solinus.

Kt^AiS-jiMa/oxl^ixA^&KTO^jClegOKWTr^^Hefych.Varin*

Defimijsdiucrfis.  Lib.  I.  P75

Cynocephali  cognomentum ,  quod  quum  altjs  tum  uero  Pericli  adhxfiffe  legimus ,  non  fere  aliud
quam  impudentiam  &  rapacitatem  fignaqCxlius.  fed  Pericles  fchcenocephalus  potius  quam  cyno»
cephalusdiduseft,ac.uidefupram  Cane  a,  17

Icon-  cynocephalum  pingunt  ad  diuerfas  res  Ggnificandas ,  ut  paflim  fupra  tertio

8£  quarto  capitibus  expofui,  r

€  Cynocephali  genitura  aut  capilli  Mag{s,anethum ,  ut  inter  Diorcoridis  nomenclaturas  legi¬
mus.  s

^  Cynocephali  funt  qui  in  Mappa  mundi  canini  homines  uocantur ,  Albertus.  Pygrnxorum
Clatrantium  (vAkxtW^.  hos  ali)  cynocephalos  uocant )  gentes  in  Aethiopia  pariter  Si  India  re-
1«  periuntur,  Philoflratus.  Regio  quam  Aratores  in  Libya  occidentem  uerfus  habitant,  montana
ualde  ac  nemorofa  eft.  ita  9  reperiuntur  in  ea  tum  aliae  ferae,  tum  cynocephali,  id  eft  capita  canina
habentes,tum  acephali,ideftnonhabentes  capita,fed  in  pedoribus  oculos,utab  Afris  memoratur
nec  non  uiri  fceminxqj  agreftes ,  Herodotus  libro  4.  quafi  uero  cynocephali  etiam  homines  quii
dam  iint,nec  potius  ftmiarum  genus, quod  quoniam  erigi  facile  poteft, eredum  eria,  ut  hodie  in  tabu
lis  Geographorum,fic  olim  etiam  pidores  pinxiiTe  ueriumile  eft,atq5inde  in  uulgus  imperitum, tan
quam  tales  quidam  homines  uiuerent,  opinionem  fhixifte:Inqua  SC  Aelianus  faifle  uidetur .  nam
cum  cynocephalos  fimias  alibi  defcripfiflet ,  rurfus  de  cynoprofopis  hominibus,  id  eft  canina  facie
praeditis,  fic  feribit:  Poft  uaftam  Aegypti  folitudinem,quam  omnem  feptem  diebus  tranfiri  ferunt,
fecundum  uiam  quae  ad  Aethiopiam  pertinet,  Cynoprofcpi  homines  habitantes ,  ex  uenatu  dorca.

1»  dum  SC  bubalorum  uiuunt:  nigro  afpedu,  capite  S>C  dentibus  caninis  praediti  funt ,  quae  eorum  fi*
militudocum  canibus  effecit,  ut  hic  ipforum  mentionem  interpofuerim.  Vocis  quidem  expertes
limtjled  ft rident  acute: infra  barbam  mentum  poftident,  iic  promiflum ,  utferpentiumfimile  id  effe
mdeatur:(circa  labra  more  draconis  pubefeentes ,  Volaterranus : )  eorum  manus  robuftis  ungui.
bu$,& acutis  armantur,  fimilitercp  toto  pedore,ut  capite  ipfo  hirfuti  habentur,  at  9  etiam  pedum
celeritate  &:  ualent:&:  captu  difficilia  non  ignorant  loca  ea  effe  ubi  aquakexiftant,  (petiti ad  aquas
confugiunt.propterea  uenatu  difficiles,  Volarerranus:)Hxc  Aelianus.  Philes  non  cynoprofopos
fed  cynocephalos  homines  uocat,fcribens  de  eis  tum  horum  quaedam, ex  Aeliano  iam  recitata :  tum
alia  quae  fupra  de  cynocephalis  Gmrjs  feripiimus:  unde  apparet  non  aliud  animal  cynocephalum  fi-
miam, aliud  cynocephalum  feu  cynoprofbpum  hominem  eum  exiffimafTe,fed  unii  omnino,quae  no
|o  (Ira  etiam  fententia  eft,  Noui  quoddam  (inquit)  canina  fpecie  hominum  genus,  quod  non  loquitur,
fed  ululat, ( «f vtT8tf,)quouis  cane  uelocius,  feras  uenatur ,  8i  carnibus  uiuit,  quas  diffecare  (ungui,
bus)  bt  ad  Solem  torrere  folet.  Pellibus  uero  detradis  uefiitur.  Hominum  nulli  nocet,  Indorum  liti
guam  intelligit,  Si  boues  ladis  caufa  manfuete  pafeit.  In  multis(Indiae)montibus  genus  hominum
capitibus  caninis,ferarum  pellibus  uelari ,  pro  uoce  latratum  aedere,  unguibus  armatum  uenatu  8C
aucupio  uefei.  Horum  fupra  cxx.M.fuiffe  prodente  fe,Ctefias  feribit,  Plinius  7, 1.  Et  paulo  poft,
Choromandarum gentem  uocatTauronfylueflrem, fine  uoce,ftridoris  horrendi , hirtis  corpori¬
bus,  oculis  glaucis ,  dentibus  caninis.  Plura  de  cynocephalis  hominibus  uide  in  Cane  a,  inter  pro
pria  locorum  Sdpop,

(Jnostra  xtate(inquitauthor  libri  de  nat.r  erum)  allata  eft  regi  Franciae  beftia,  ad  magni.

Ijt  tudinem  canis.  Caput  quidem  non  multum  diftabat  a  capite  canis:  extera  corporis  membra,  ut  ho*
moprorfus  habebat.  Crura  quidem  nuda,  ut  homo,  manusqj  Si  brachia,  collum  album  ac  nudum
babebat.Carnibus  codis  uefcebatur.  Ita  decenter  &C  modefte  manibus  capiebat  cibum ,  Si  ori  fuo
inferebat,  ut  nullus  dubitaret  quin  humanum  modum  in  talibus  haberet.  Eredum  ut  homo  flabat,
fedebatuthomo.  PuellisSC  foeminis  libentiffimeiungebatur.  Et  in  fexu  uiri  St  foeminx  diferetios
nemhabebat.  Genitale  membrum  ultra  quam  corporis  quantitas  exigebat  habebat  magnum.  Fu-
rtjs  agitatum  hoc  animal  crudeliflime  mouebatur,  Si  in  homines  fxuiebat.  Cxterum  cum  placatum
tffet  inftar  hominis  mitiffime  &C  decentiffime  fe  gerebat ,  Si  mulcebatur  alloquijs ,  Si  colludentibus
applaudebat,  Hxc  ille.

f  Cynocephalorum  aquatio,Iocus  in  extrema  Arabia  Auftrum  uerfus, Strabo,

|e  f- Cynocephali  cur  in  facris  ( in  templis )  nutriantur,  leges  in  D .  Hermopolitani  cynocepha.

lura  colunt,  Strabo.  Cynocephalum  Mercurio  facrum  effe,  dixi  in  d  .  item  Serapidi,in  c,  Ter¬
tullianus  S<.  divus  Auguftinus,  uidentur  cynocephalum  pro  Anubi  deo  ponere,
quod  fcilicet  capite  fit  canino :  non  enim  pro  cynocephalo  fero  a»
nimali  Si  indomito,  ab  ipfis  defumitur,

Gyraldus.

nn

974

DE  SATYRO.

At

Hvemadmodvm  cynocephalifimi3eoccafionemfabultedederunt,uthominesqui,
dam  tales  putarentur;  fi ic  fatyri  rarius  etiam  &  maioris  admirationis  fimiarum  genus,  dac.
mones  quidam  crediti  funt  (ab  aliquibus  etiam  homines,ut  dicam  in  b  .)  quibus  poetae  dC
fimtj  eorum  pitf  ores,  plaftaecp  caprinos  pedes  8C  cornua  affinxerunt ,  ut  admirationem  ac
fuperftitionem  augerent,nam  in  fatyris  fimijs  nihil  tale  fpedfatur,  Quanquam  fieri  poteft,ut  datmo;  io
Jies  tali  quadam  fpecie  hominum  confpediui  aliquado  fe  ingeflerint,  ut  onocentauri  quoqj  bC  «Wxt.
Aej,altjscp  diuerfis  figuris.Poteft  hoc  etiam  fieri  ut  daemones  non  a  fimtjs  fatyris,fed  fimiaeipfae  qut^
expreffam  daemonum  figuram  aliquo  modo  referrent  a  daemonibus  denominatae  fint,  Suntfane
nonnulla  tum  fatyris  fimtjs, tum  daemonibus  fatyris  communia, forma  fimilis  humanae,  corpus  ere*
dium, pilis  hirtum,  uerfari  in  locis  defertis,  Qc  libido  in  mulieres,  qua  aliae  etiam  fimiae  capiuntur,  fed
fatyriprxcipuetunde  r»y  <m§Hy,  (ac  fi  Sathyrus  diceretur;  ut  ab  aA^vjcs)  hoc  eft  a  membro

uirili  (ut  ueteres  Graeci  appellarunt)  ditffos  aliqui  contjciunt.  Certu  eft  daemones  praeftigiofam  fuam
libidinem,  aut  libidinis  potius  imaginationem  in  homines  aliquando  exercere ,  unde  faunorum  ge*
nus  incubi  8C  fuccubi  didi.  Sed  forte  ab  Hebraeis  potius  fatyri  nomen  defcenderit.  nam  in  uetere
Teftamento  'Vj?W,fair, legimus,  utEfaiae54.8£  multitudinis  numero  feirim,  Efaiae  15.  Hebraei  mon*i«
ftra  quaedam  deferti  interpretantur, noftripilofos  aut  faunos  pilofos.  Nominantur  aute  fimul  etiam
rjm  QC  ztjm,  8£  ipfae  beftiae  fyiueftres ,  aut  daemones  quidam  potius ;  fiue  reuera  illi  in  folitudinede.
gant,  fiue  quod  mentes  humanae  per  folirudines  accedente  quodam  horrore  ipfae  fibi  talia  finxerint,
ut  melancholici  &  fomniantes  terrificis  faepe  fpedris  ludificantur.  Seir  Hebraica  uox ,  hirfutum
etiam  feu  pilofum  adiediue  fignificat :  &  hircum,  cum  additur  iffim,id  eft  caprarum.  L euit/ci  17.
Chaldaeus  £ro  feirim  reddit  fchedin,id  eft  malos  daemonas.  Arabs, lefeiathin,  ideftfatanis.Perfa,  de*
uan.  Perficae  uoci  finitima  eft  Illyrica,  AwWcu,  Sic  enim  legimus  apud  Hef.  8C  Varinum ;  Atrarfoc,
ii  (mrvgoi  7rccek  i  item ,  Aw« ,  t as  cckkkvs  kis,  nccyot,  Eft  8C  Germanica  uox  non  remota ,  tcufcl,

quafi  ^tv«A«t,hoc  eft  daemones,  zxvi</lcut A merias  Silenos  it a  uocari  ait  a  Macedonibus,Sed
de  fatyris  daemonibus  plura  dicamin  H,  50

B.

Satyri  de  hominibusnihil  aliud  praeferunt  quam  figuram,  Solinus  cap.j4.de/ntimisgentibusLf
byg  agens.  Satyri  habitant  Satyridas  didas  Oceani  infulas,  quibus  iuxta  coxas  enafcuntur  caudae,
non  multo  minores  equinis ,  ut  ait  Euphemus  Car ,  qui  fe  in  Italiam  nauigantem  ui  tempeftatum  in
Oceanum  raptum  fcribit,&c,  Paufanias,  (reliqua  lege  infra  in  h  .)  V idetur  aute,ut  S>C  Solinus  fupra,
non  de  fatyris  tanquam  fimtjs,nec  tanquam  daemonibus, fed  hominibus  loqui.  Effe  aute  tales  quof*
dam  homines  credere,puerorum  8 <.  anicularum  eft.  Sic  etiam  Plinius  7.  a.  de  monftrofis  homini,
bus  loquenstSunt  5C  Satyri  fubfolanis  Indorum  mentibus  (Cartadulorum  dicitur  regio)  perniciffi*
tnum  animal, tum  quadrupedes,  tum  rede  currentes  humana  effigie,  propter  uelocitatem  nifi  fenes
aut  aegri  non  capiuntur.  Sunt  bC  quas  uocant  fatyros  (inter  fimtas)  facie  admodum  grata,  gefticu*  40
latis  motibus  inquietae,Solinus.  Cepus  faciem  habet  fatyro  fimilem ,  caetera  inter  cane  atep  urfum,

»n  Aethiopia  na fcitur, Strabo  lib.17.  Simiarum  genus  in  Praftjs  Indis  effe  ferunt, barba  fatyrorum
inftar,  &  cauda  leonis  infignes,&c.  Aelianus.  Prajftat  fimiar um  homini  quam  fimillimarum  artus
diffecare,  cum  te  in  exemplo  exercere  inftitues.  fin  ea  non  detur,  aliquam  ei  proximam  deligito,  aut
fi  nulla  omnino  fimia  reperiatur, cynocephalum, uel  fatyr  5,  uel  lyncem, Galenus  in  anatom,  admin.
Plinius,utiamrecitabo,fatyrorum  manus  appellat.

C.

Condit  in  thefauros  maxillarum  cibum  fphingiorum  dC  fatyrorum  genus ;  mox  inde  fenfim  ad
mandendum  manibus  expromit:&  quod  formicis  in  annum  folenceft,his  in  dies  uel  horas,  Plinius.
^[Satyri  inter  fimias  gefticulatis  motibus  inquieti  funt,Solinus.

D.

Efferatior(quam  fimrjs)cynocephaIis  natura, ficut  mitiflima  fatyris  5C  fphingibus,Plinius.  Sua
fponte  prudentia.non  aliena  inftitutione  apud  Indos  ualent,  elephas,  pfittacus,  fphinges,  dC  nuncu.
pati  fatyri,  Aelianus.

H.

K7ij>t5ras,H ef.  V ar.  Qui  cum  Dionyfio  per  tripudia  &  feftos  lufus  plera 9  terra*
rum  obiere, nunc  fatyros  nuncupant,quandoqj  QC  tityros,puto  de  cantuum  lafriuia,  quae^riVt*
t*  dicunt, quibus  id  genus  duci  magna  parte,  animaduertitur.Satyros  autem, uttotov  <n<r«/tw,  (qui'
dam  uertit,ab  oris  ridu,<ri<r^wt,by^Aajy>  ^  b  yxa-Kuy, Varinus.)uocitatos  opinantur.  Nam  Siliani  (fe'
go,Sileni)appellantur  Ur  cvfccuvay.  Sillon  autem  morfum  cum  lufu  uocant  ingrato  infe(liuocp,Cz-.  6c
lius  ex  tertio  Variorum  Aeliani,  fed  ipfe  authorem  non  citat.  Scribit  Nicandri  interpres ,  quos  ipfi
fatyros  dicimus,ab  antiquis  Silenos  nuncopari  confueffe,CaeIius.  TiVi/g®',  <mTV£&tnsttev-owfy‘<r,

De  Quadrupedibus.

Defimijsdiuerfis.  Lib.I.  9y;

sssrasnas^

cmas,Hefych.Vartn,  Terreftres  dt)  to,Satyri,Satyrifci,(Panifcum  &Satyrifcum,  Pana  S i  Satv
ram  paruos  .Cicero  primo  Diuin.nominat)Syluani,Silem,Ephialtae,et  Hyphialtx,hoc  eft  Incubi  SC
Succubi.  publica  hos  perfuafio,  ut  Macrobius  ait,  opinatur  quiefcentes  inuadere  ,&  pondere  fuo
prejfOsac  fentientes  grauare.  Medici  uero  morbum  efle  aiunt,  qui  quiefcentes  inuadit  SC  premit
(itpufai&wt  inuadere  Sfinfilir e  eft,)Themifonpnigali6na  SC  pmgmona  a  fufFocando  uocat.  De  hoc
,0  morbo  plura  leges  apud  Caelium  Aurelianum,quiLatineincubonemuocariait;  SC  apud  Scriboni,
um,Gyraldus.  Noftri  hunc  morbum  uocant  f4>:<ttele,quo  in  fomnis  affecit  uehementer  quidem
&  hipra  quam  dicipoflit,  angi  SC  comprimi  fibi  uidentur, clamare  uero  SC  opem  implorare  non  pof=
fe.  Fereautem  accidit  cum  redundans  caput  infeftat  euaporatio,ex  uoracitate  SC  crudita  re:  SCris  fx
pius  quibus  comitialis  morbus  adeft,autadfuturus  eftfttaqj  naturales  caufas  hoc  malum  habet  SC
quibuslibet  hominibus  incubus  ifte  accidit.  (Saxones  ulp  uocitant:8(  belemniten  Iapide, compoiito
ex ephialte  <x  fagitta  uocabulo.alpfejjcjjtuel  dlpf<#o{$, potum®  contra  eiufmodi  nodis  ludibria  SC
fuppreffiones  ualere  dicunt,  ut  Ge,  Agricola  prodidit. )  Altj  uero  incubi  funt  mulieribus ,  fuccubi
uiris>nonmorbi,fed  daemones,  qui  uel  corpus  aliquod  fibi  affumpferunt,uelmiferorum  mentes  in,
anibus  ipecrris  ludificantur.  Hoc  non  patiuntur,  nifihomines  plane imprj, qui  Deo  opt.max,  relido
lo  fpretoq;, daemonibus  fe  addicunt  SC  deuouent.  Satyri  didi  funt, ut  Macrobius  docet, ueluti  Sathu,
ni,(lathuri  uel  fathyri,utin  A.fcripft)  quod  iint  in  libidinem  proni ,  v^oc  <m§ku  ^  quod  membrum
uirile declarat.  Hos  petulcos(inquit  Gyraldus)  in  libidinem  fuifle ,  etiam  D.  Hieronymus  in  Pauli
Thebaei  uita  teftatur,  SC  Eufebius  in  5.  praepar.  Euang.  eos  omnem  ueneream  uirtutem  offendere
ait.  Satyros  aitPhurnutus  fymbolum  efle  fcxsjm&>f}id  eft  mentis  excefllis:didos  uero  7*1  tfirxpjMu,
ideltquodoraaperiant;hos&fSx/j>fffw,Scirtos,i?p7i5>(rx(wga(/,hocefta  faliendo  nominauit.  Idem  SC
vfii  <rn<l\j&ir,(<r<fU(/lxs  forte,*#  7 U)  <r<rt/Wf/.etfi  neutrum  in  Lexicis  inueniojin  quibus  <A4\hx<Aou.
legitur:  uide  fuprain  Ajquod  eft  furere  SC  fxuire,  appella  uit;  unde  &fa:uus  apud  nos  dedu
dpoteft,  Haec  Gyraldus,  AtbiythitAcu,  ei  ffUTvgot,  Hefychius,  ojuvaiKiccz

WiiHdiwctfxSh©' SCc.Hef.dC  Varinus.

J°  f  Recentiores  Graecorum  medici  genitalis  frsr^oy  intelligunt  fatyriaiim  ( ouTieutoiy ,  »  otttvZLct<r»
W)  quod  malum, Galeno  in  Diffinitionibus  tradente, obtingit,  mutone  arredo  intentoqj ,  nec  non
particulis  adiacentibus,  cum  feminis  quandocp  uoluptaria  profuftone ,  quandocp  uero&  mentis
confternatione  ac  diftentione  neruorum,  Caelius.  Et  alibi,  Satyriafis  a  Paulo  efle  traditur  «Jb
i#,  id  eft  pudendorum  fubfultatio ,  quae  uaforum  fpermaticorum  confequatur  inflammationem*

Id  uero  ni  fedetur  malum, in  uaforum  eorundem  mox  praecipitatur  ^«^(refolutionem.)  Efle  ue
ro  affedionem  raram  quae  SC  mulieribus  contingat.  Etrurius^®.^.  Veretri  inflationem  nomine
cuiufdam  d^monis  fponfaru  depidi  nuncupauerunt,id  eft  fatyriafin,ut  interpretantur  nonnulli:  fa*
tyrifmum  SC  priapifmum  enuntiat  Galenus.  Satyrifmos  tubercula  intelligit  Hippocrates  prxlon*
ga,  cuius  uifuntur  modi  fub  ipfas  fatyrorum  aures.ea  SC  theres  uocantur  aut  pheres,  uel

^0  Attice  7w.q>«g  pro  $«{•  Aeolicum  eft:)  uti  commeminit  Galenus(in  Gloffis,)Caelius.  s*t t/etaW,
oblongae  prominentiae  adenum.ideft  glandularum  circa alibi  vasti)  aures :  uel  membri  genitalis
intentiones.  Ibidem.  Satyria  morbus  eft, in  quo  prae  abundantia  fluxionis  aut  flatus  cr  udi  in  par¬
tes  faciei  decumbentis,  facies  animalis  diuerfi  SC  fatyri  apparet,  Ariftoteles  de  generat.  4.  5,  Elea
phantiafis  a  quibufdam  fatyriafis  dicitur,propterea  quod  malae  faciei  fic  affedis  cum  rubore  attols
limtur,8£  muiculis  maxillaribus  ueluti  conuulfionem  patientibus,mentum  ipfum  dilatatur,  quem*
admodum  etiam  ridentibus  euenire  folet,fimilitudine  quadam  ad  piduras  fatyrorum ;  quin  8CaIa,
critas  uehemens  ad  coitum  ipfis  adeft,  quemadmodum  SC  de  fatyris  fertur,  Aetius  1  j.  no.  Elephan
tem  morbum, cum  incipit,fatyriafmon  uocanttquoniam  fatyris  fimiles  fiunt  uultu:  aliqui  uero  qua:
in  temporibus  funt  ofleae  eminentiae,  fic  uocant:  in  altjs  partibus  quocp  tales  offium  fiunt  eminen*
p  tiae ,  eascp  uocant  aliqui  exoftofes :  ut  naturales  quoque  pudendorum  diftentiones  non  defiftentes
fatyriafmum  aliqui  uocant,aIiqui  uero  priapifmum,Galenus  de  tumoribus  praeter  naturam, cap.  15*
f  ASatyrisf  inquit  Gyraldus)  poematis  genus  uarium  SC  maledicum ,  SC  petulans  denominatum
eft, archgae  comoediae  characftere  compofitum.  Olim  haec  ex  uar ijs  poematibus  conflabat: quo  gene,
re  apud  Latinos  fcripferunt,  Pacuuius,  Ennius,  SC  Varro  Menippeas.  Nonnunquam  interpoiita
foluta  oratione,ut  funt  fragmenta  quae  extantPetrontj  Arbitri.  Lucilius  uero  uerfu  hexametro  ali,

«d genus  induxit,&:  eum.  fecuti  Horatius,Perfius  SC  Iuuenalis.Dicfta  eft  autem(ut  quidam  putant)
fatyra  non  a  Satyris,  fed  a  fatyra  lance,  qua:  referta  uartjs  multisqj  primitijs ,  deis  inferebatur :  cuius
lancis  V ergilius  meminerit:  fiue  dieffa  a  quodam  genere  farciminis ,  ut  ait  V arro  SC  Diomedes,  alij
alege  Satyra,  (uide  plura  in  Promptuario,in  uoce  Satyra)  cuius  legis  Lucilius  meminit,  Per  faty*

5»  ram  aedilem  fadum  qui  legibus  foluat.  Plura  Diomedes  SC  Feftus  grammatici ,  SC  demum  ( in  pro*
uerbio)  Per  fatyram  Erafmus,&  ipfe  in  fexto  de  poetarum  hiftoria  dialogo  tradidi ,  Haec  Gyraldus*

'  Scena fatyrica ornatur arboribus/peluncis, montibus,  rebus  agreftibus altjs,  in topiartj  operis fpe.

p7 6  De  Quadrupedibus.

ciem,C2elius:nirmrum  quod  in  talibus  locis  uerfari  Satyri  fingantur.  Xarvetee ,  genus  edulrj  ex  hera
ba  Quidam  in  Lexico  Graecolat.  ZctTUQtsHs  ^ojjSatyricus  chorus, Ibidem:8^  trccTveifct', arrigere:  «ne*
w&LctYi  prurire  ad  V enerem.  A  fatyra  poemate  fit  fatyricus:&  fatyrice,  id  eft  acriter ,  cum  conuicio»
Xktvp©',  «  yi-rttois, h  xpj <flr«s, Hefych i us.  s^Tt/fov,  Idem.  _  ,

#[  Satyrion(herba)  concitatriceuim  habet.  Duo  eius  genera.  Vna  longioribus  folijs  quam  oleg,
&fc,  radice  gemina  ad  formam  hominis  teftium, alternis  annis  intumefeente  ac  relidente.  Altera  faa
tyrion  orchis  cognomina  tur,&  foemina  efle  creditur.  Et  aliud  genus  fatyrtj  erythraicon  appellant,
ice.  Plinius.  Et  mox, In  totum  quidem  Graeci  cum  concitationem  hanc  uolunt  figmhcare  fatyri,
on  appellant,  fic  &C  crataegin  cognominantes,  &  thelygonon  quarum  femen  teftium  fimdeeft  Pro,
digiofa  funt  quae  circa  hoc  tradidit  Theophraftus.author  alioqui  grauis  feptuageno  coitu  durare  »•
libidinem  contadu  herbae  cuiufdam, cuius  nomen  fpeciemcp  non  pofuit,  Haec  Plinius.  Herbam  il,
lam  Theophrafto  alia  tam  ex  lndia,cuius  contadu  libidinem  durare  feptuagefimo  coitu  meminit,!*
tyrion  Indam  appcllauerim.  Habent  hodiecp  Syri  herbam  ftaili  efFedu  bucheidcnqs  nominant «
Indicam  fatyrion.fortaffe  cum  ea.cuius  mentionem  Theophraftum  fecifle  dmmus.eandemtradtce
candida  K  dura ,  commendatiore  quo  craffior  K  rugofior.SC  albior.podagrts  utili.  Sed  cC  anilolo.
cbix genus  unum,  quod  polyrrhizon  cognominant, fatyrion  ex  fatSo  uocart  cenleo,  Hermolaus,
Tefticulos  facerdotis  Galli  fatyrion  uelcynoforchinhodie  uocant:  Itali  uero  chelidonium  minus.
Satureiar  etiam  herbae  ufus  marcefcentes  coitus  ftimulat :  quare  a  Satyris  nomen  eam  traxiffe  com»

niinifcuntur(grammatici,)Ruellius.  ,

fTDe  Satherio  8 C  Satyrio  amphibrjs  animalibus  dixi  fupra  in  Lutra.  L,  Florus  in  V alert)  Cor,  i»
uini  hiftoria  coruum  fatyr am  auem  dixit:  fiue  a  peculiari  libidine,  quoniam  ore  coire  &  parere  uul
gd  olim  credebatur:  fiue  a  Satura  palude  Pontina :  nam  in  agro  Pontino  rem  geftam  Florus  8£  alrj
feribunt.  oblectantur  autem  aquis  cornix  ac  coruus ,  Catlius.  L.Cornelius  Sylla  a  Dyrrhachio
Brundufium  cum  claffe  trarjcere  parabat.  Proxima  eft  Apollonia,  iuxta  quam  eft  Nymphaeum  fa.
cer  locus, e  uirenti  colle  ac  pratis  ignis  fontes  effundens  affidue  per  fparfos  riuulos  defluentes.  Hoc
in  loco  memoriae  proditum  eft,  fomnopreffiim  Satyrum  fuifle  captum ,  qualem  poetae  ac  pidores
(plaftee)effingum.  Is  perductus  ad  Syllam  complures  per  interpretes  quifnam  effet  interrogatus,
nihil  quod  poflet  intelligi  uix  uociferatus  eft:  at  uocem  aiperam  equi  praefertim  hinnitu  8£  hirci  ba»
latu  permiftam  atdens,  cum  Syllam  obftupefecifler,  datis  comitibus  dimifTus  eft,  ( atqui

uerbum,  deprecari  malum  omen,  &C  prodigium  a  Ce  depellere  QC  expiare  potius  fignificat:  unde  50
dij  hfiwn&oi didi,  qui dC ^tjocWw.  VideBudaeuminCommcnt.)Plutarchusin  uifa  Syllae.

Apollonius  dC  focij  (inquit  Philoftratus  lib,6.  )  cum  in  uico  quodam  Aethiopiae  ultra  cataradas
Nili  coenantes  quiefeerent,  eccefubitus  clamor  in  uico  auditus  eft,  mulierum  fele  inuicem  cohor¬
tantium,  quarum  aliae  capere,  aliae  perfequi  clamitabant, uiros  quoqj  adeiufdem  operis  communia
cationem  cohortantes: illi  uero  fuftibus,aut  faxis,8£  quicquid  in  manus  ueniffet  arreptis ,  exclama-
bant  fc  iniuria  erga  uxores  affici.  V enerat  autem  in  uicum  illum  decimo  iam  menfe  ante  Satyri  fpe*
drum  furens  erga  mulieres ,  iamqj  duas  interfecifle  ferebatur ,  quas  amare  maxime  uifus  fuerat*
Htec  audientes  Apolloni]  comites  perterrebantur :  Et  Nilus ,  (unus  c  comitibus,)Certe  per  Iouem,
inquit,neqj  nos  nudi  hunc  iam  diutius  infultantem  auertere  potuimus  unquam ,  quo  minus  more
fuo  lafciuiret.  Eft  tamen, inquit  Apollonius,  aduerfus  infultatores  huiufmodi  remedium  aliquod,  40
quo  ufum  fuifle  Midam  perhibent.  Ipfe  enim  Midas  Satyrorum  genus  participauit,  quod  ipfius  au*
res  manifeftant.  Satyrus  igitur  quidam  propter  affinitatem  ipfum  illudebat,  in  Midae  aures  calum*
nias  iadans,  nec  uoce  folum,  uerum  etiam  tibijs  in  ipfum  carmina  decantabat.  Ille  uero  cum  exma
tre(ut  opinor)  audiflet ,  Satyros  uino  demulceri ,  adeo  ut  cum  epoto  uino  dormitauerint ,  mutato
ingenio  modefti  ac  temperantes  euadant:(uel,modeftiores  fiant  &  quibus  infefti erant  reconcili*
entur.  nam  uerbum  ambiguum  eft:)  fontem  qui  prope  regiam  erat  uino  commifcuit,de*

inde  Satyrum  ad  fontem  immiftt,  ille  autem  bibit  dC  fuperatus  eft.  Et  ne  hoc  falfum  efle putetis  quae
ramus  a  uici  huius  praefedo  num  aliquid  loci  huius  habitatores  habeant ,  dC  illud  Satyro  praebea.
mus: fic  enim  non  amplius  moleftiam  afferet.  Cum  ita  fieri  eundis  placuiflet,  amphoras  quatuor
Aegyptias  uino  plenas  in  magnum  uas  ( Mvoy ,  lacum  qui  torculari  fubrjcitur)  impofuere ,  ubi  eius  50
uici  pecora  bibere  confueuerant.  Hoc  perado  Apollonius  Satyrum  inuocamt,  occulte  etiam  aliqua
minatus.  Ille  autem  quafi  adhuc  uinum  non  uidiflet,eius  tamen  odore  pene  ac  fi  bibiffet  correptus
acceflit.  Poftquam  uero  bibit,Libemus  inquit  Satyro  Apollonius :  iam  enim  dormit.  Ea  cum  dixif»
fet, omnes  uici  habitatores  ad  Nympharum  antra  deduxit, quae  lugeris  fpatio  a  uico  diftabant :  ibi®
dormientem  illum  offendens,  Verberibus,inquit,&  maledidis  parcite, neque  illum  ullatenus  laceP
fite.  iam  enim  moleftiam  uobis  afferre  deftnet.  Cauterum  efle  Satyros,  eoscp  ad  amandum  pro cliues
negandum  non  eft.Ego  enim  in  Lemno  quondam  audiui  aequalem  meum,  qui  ad  matrem  fuamue,
nire  folitum  Satyrum  quendamnarrabaneiusqj  talem  defignabat  habitum :  nebride  humeros  ami,
ciri  dicebatjcuius  anteriores  pedes  collum  circumpledentes  in  pedore  nedebantur,  Haec  Philo-
(Iratus.  .

ff  D.  Hieronymus  in  Pauli  Eremitae  uita ,  cum  Hippocentaurum  Antonio  apparume  icripiiu
fet,  qualem  poetae  efle  perhtbent,mox  addit ;  Nec  mora ,  inter  faxofam  conuallem  haud  grandem  •

Defimijs  diucrfis.  Lib.  I.

977

ata,  cuius  extrema  pars  corporis  in  caprarum

'j.n"  -nfi  ,  mwtiiiuijuincp  caprinis  crurious,  mrn,  cornuti:  led  Pii»

mus  diftinguit.PIura  lege  m  Capra  h.  unde  quaedam  hic  repetemus.  Aegipani  populi'  ad  ripas  Ni*
Ii  habitant,  Plinius  6. 50,  Et  in  fine  eiufdem  capitis,  Iuxta  Hefperios  Aethiopes  (inquit)  quidam  mo«
dicos  colles  amoena  opacitate  ueftitos  Aegipanum  Satyrorum^  produnt.  Item  T. ,.  Atlantem  no-
dibus  micare  crebris  ignibus,  Aegipanum  Satyrorumcp  lafciuia  impleri  tibiarum  ac  fiftul*  cantu
tympanorum  cp  5>C  cymbalorum  fonitu  ftrepere.  Etrurfuscap.8.  inter  Aethiopi*  populos  numerat
Aegipanas  femiferos,&:  Satyros*  Satyris ,  inquit ,  prxter  figuram  nihil  moris  humani  eflTe  traditur»
Aegipanis,  qualis  uulgo  fingitur  forma.  Pomponius  Mela  ultra  Atlantem  Mauritani*  montem
fcribit  nodu  perfxpe  uifa  lumina,8(  crepitus  cymbalorum  ac  fiftularum  cantus  auditostnec  die  re-
pertum  quenquam,idcirco  pro  conflanti  habitum  hos  Faunos  efle  ac  Satyros.  Vide  Melam  libro  ?.
^in  defcriptione  Aethiopi*.  In  Parnaflo  alternis  annis  Bacchanalia,id  eft  Trieterica  agebantur  ubi
Satyrorum  frequens  cernebatur  coetus ,  &  frequentius  uoces  exaudiebantur ,  8C  cymbalorum  cre-
pitus,id  quod  8C  Macrobius  poft  Paufaniam  annotauit,  Gyraldus.  ^[Cordax  faltatio  fu  it  Comi»
ca:  Arrianus  in  Commentario  Indico  Satyricam  putat, &  a  Libero  patre  in  India  inftituta.  Sicinnis
abaltjs,ut  fcribit  Athenxus,Satyrica  intelligitur  faltatio,  unde  &  Satyri  ficinniflxnuncupati,  C*Ii«
us  5.4.  ubi  plura  etiarn  de  huius  uocabuli  etymo.  Saltantes  Satyros  imitabitur  Alpheiibceus,  Ver.
gilius  in  Bucolicis.  s^rt/?©»,5^?<<lT«?,Suidas.  71  xgu  Gxrvv.Hsy  <rx/?T*#«*,Heliodorus.  Pia

todelegibds  libro  7.  non  probat  faltationes  illas  quxnec  belli  nec honeftis  pacis  ftudrjsconueni»
unt,ut  in  quibus  faltan»es  imitantur  Nymphas, Panas,  Silenos,  Satyros  inebriaros,  (qualis  apud

nos  faltatio  quxdam  efl,  bcr  [djl&ffer  tan%, hoc  eft  dormiturientium  faltatio,)  qu*  in  facris  quibuf,
J»dam  ceremonifs  exercebantur.  ^fExtat  Orphei  hymnus  in  Satyrum.  Coluerunt  enim  ueteres
huiufmodi  monftra  pro  femideis  flue  fylueftribus  dtjs:Faunos  ac  Satyros  nemorum  deos  efle  dicen*
les, Panas  agrorum, Syluanos  fyluarum.  Satyriacum  flgnum,  zxTvexxwy  «yxhyx ,  fimulachrum

Priapi,  quod  in  hortis  apud  antiquos  ponebatur.  Eft  &  religio  quxdam ,  hortoscp  &  fores  tantum,
contra  inuidentium  fafcinationes  dicariuidemus:inremediumSatyriacafigna,Plinius  libro  14.
Antrphilus  pinxit  nobiliffimum  Satyrum, cum  pelle  pantherina, quem  Apofcoponta  appellant, Pii.
nius,  Ariftidis  Thebani  pidJoris  eft  Satyrus  cum  fcypho  coronatus ,  Idem.  Myron  fecit  Satyrum
admirantem  tibias ,  Idem.  Etrurfus ,  Myron  fecit  nobilem  Satyrum  quem  periboeton  cognomi*
nant.Hunc Satyrum(inquit  Hermolaus  in  Caftigationibus) Athenis  fuifle  tradunquia  qu*  Tripo*
des  appellabatur ,  miratumcp  in  eo  fe  Praxitelem :  adeo  ut  petenti  Phrynx ,  quod  ex  operibus  fuis
ibpraftantiflimum  exiftimaret ,  daturum  fc  quidem  receperit,  (amabat  enim)  fediudicare  quodnam
eiufmodi  eflet noluerit. led  fubornato  uernula,qui  comeifanti  apud  fe  trepido  curfu  nunciaret ,  ab*
fumptam  fubito  incendio  maiorem  operum  eius  partem,  attonitum  dC  accurrere  parantem  excla*

nn  5

978  Dc  Quadrupedibus

rnaflfe,falua  elTe  omnia  fi  Satyrus  &  Cupido  fupereftent,  ita  cofeflione  iudictj  dolo  expreto,  fcemin  *
Cupidinem  optanti  non  Satyrum  dedifTe,&c,  Haec  ille  ex  Atticis  Paufaniae.  Protogenes  Rhodius
pinxit  Satyrii  quem  Anapauomenon  uocant,  tibias  tenente{ji,P  linius,  Celebratur  &  Stratonicus,
qui  Satyrum  in  phiala  grauatum  fomno  collocauifle  uerius,  cfj  caelafle  dtdus  eft,  Idem,  Timamh.es
pinxitCyclopem  dormiente  in  paruula  tabella,  atqj  iuxta  Satyros  tbyrfo  pollice  eius  metientes,  Ide,

{[  Satyri  cuiufdam  adulatoris  utriufcg  Dionyftj  meminitTimaeus,Athenxus,  Satyri  architedi
mentio  apud  Plinium  56. 9.  Satyrus  Eleus,  Lyfianadis  filex  genere  Iamidar  um,  quinquies  in  Nes
mea  pugiles  uicit,  in  Pythtjs  bis,  bis  infuper  in  Olympia.ftatua  eius  fecit  Silanion  Athcnienfis,Pau,
fanias  in  Eliacis,  Gorgippus  filius  Satyri  tyranni  Bofpori,  Polyaenus  ltb.8.  Strateg.  Satyrus  qui,
dam medicus  Galeni  praeceptor  fuit,  Satyra  nomen  fcorti  Attici,  Athenaeo lib.  15,  ^[He

rodianus  fcribitHelotas  quoqj  appellari  fatyros,  qui  fint  apud  Taenarum,  Erat  uero  Helotae  publici
quodammodo  Lacedaemonior um  ferui,&c.  Caelius.  Satyrorum  infulae, funt  tres  coii
tra  Indiam,  extra  Gangen  fitae,Ptolemaeo  1, 7.  quas  qui  habitant  caudas  habere  dicuntur,  quales  Sas
tyris  pi ngun tur. Pa ufanias  has  infulas  Satyrias  uocar,(Cacltus  Satyrides  transfer t,)cuius  uerba  fupe
rius  hac  ipfa  in  parte  retuli.  Satyrion,regio  prope  Tarentum, gentile  Satyrinus,Stephanus.  Satu¬
ra  feu  Satyra  palus  Pontina  eft.uigintiquatuor  urbium  olim  locus  capax.  Qua  Saturie  iacet  atra  pa*

Ius, geliduscp  per  imas  Quaerit  iter  ualles,atqj  in  mare  conditur  Vfens,V ergil.7.  Aen.Caelius.Mc
minithuius  paludis  etiam  Plinius  5.  6,  Satyrus  fluuius  in  Aquitania,cuius  meminit  Lucanuslib.t,
Tunc  ruraNemetis  Qui  tenet, &  ripas  Satyri  qualittore  curua,

<[[  Finitimos  Indiae  montes  tranfmittenti,  ad  intimum  fatus  denliflunas  conualles  uideri  aiunt,  8C 1*
Coi  udam  locum  nominari,ubi  beftiae  fatyrorum  fimilitudinem  formam^  gerentes,  &  toto  corpore
hirfutae,uer  fantur :  atque  equina  cauda  praeditae  dicuntur.  Eae  cum  non  a  uenatoribus  agitantur,  in
opacis  QC  fpiffis  fyluis  folent  uiuere.  Cum  autem  uenantium  ftrepitum  fentiunt ,  &  canum  latratus
exaudiunt,  in  montium  uertices  incredibili  celeritate  recurrunt :  nam  per  montes  iter  conficere  afr
fuetae  funt.  Contra  eos  qui  feinfequuntur  pugnant,  de  fummis  montibus  faxa  deuoluenfes.  Extja
nonnullae,  fed  aegerrime  tandem,  aut  aegrotantes,  aut  grauidae  comprehenduntur,  lite  quidem  pro*
pter  morbum:hae  uero  ob  grauiditatem,  Aelianus.  Sed  feras  toto  corpore  hirtas  effe,  caudis  equinis,'

&  propter  celeritatem  non  niii  morbo  aut  feneda  graues  cap/,  ali;  authores  fatyris  ipfis  attribuerur,

M  onfiri  huius  deferiptio  proximi  pigftti  fequetur,  {•

ffln  SyluisSaxoniaeuerfus  Daciam,  in  deferto  murice(nemore)cuiufda,  capta  funt  parum  ante
haec  tempora  duo  monftra  pilofa.ferein  omnibus  habentia  figuram  hominis:  &  fceminaquidemor.
tua  fuit  morfibus  canum  &  uulnertbus  uenatorum.  Mafculus  autem  captus  eft  domefticus, Edidi¬
cit  irefuper  pedes  eredus:8C  didicit  loqui  imperfede  ualde  fidnon  multa  uerba,  &  habuituoeeexi.
lemficut  capreolus, dC  rationem  nullam  habuit,  de  feceflu  &  egeftione  SC  altjs  talibus  trerecundaba
tur,  multum  autem  appettjt  coire  cum  mulieribus.  8C  has  publice  qualefcunqj  eftent  tempore  libidi-  6 •
nis  opprimere  tentauit, Alber tus.  Et  rurfus  libro  ai,  in  Catalogo  quadrupedum,  de  Confufa  be»
ftiafcrtbensj  citatis  Solini  uerbis;  quae  apud  Solinum  non  de  Confufa  (corruptum  enim  hoc  nomen

cft)

Dc  fimijs  diuerfis.  Lik  I.  979

a>M'tp oftu  cdpho  Bmfarff  generis  hatetur:Hanc,  inqu/t, temporibus  noflris  uidumrs  in  fyhu,

gdaiuat(fupra  legitur  Saxomar, forte  pro  Sclauoniajdeprehcnfam,  marem  &  fcemina ,  ut  inVr*ce»

*nnbusd,x, mus, (locum  tam  reatatuo.  mrel  tgens:)»:  procedente  renq.ore  uoces  quiidan,  expref
f,r.  Eft  an  boc  animal  de  genere  fumaram.  Rnrfus  eodem  bbro,Pilof„s>inqn,[>a„mialeft  confpo.
fitum  ex  homine  fupenus,^  capra  inferius ,  cornutu  (h  fronte,  fimiam  generis  fed  uatde  mnnftrn
fumialiquoties  eredu  incedit  St  manfuefat.  In  defertis  Aethiopi*  habil re  ferunt^  ahquandoca!
ptu  St  mortuum  fale  conditS  Alexandr ia  miffum,inde  Conftantinopolini  delatum.  Ex  auibus  uer
bis  omninoapparet  pilofum  Alberto  St  reccntioribus,nihil  aliud  quam  fatyrum  elfe,  ^  *

Satyrorum  hiftoriaefubtjciendum  duxi  monftrum  iftud,  cuius  effigiem  appofui,quam  eximia?  e
„  ruditionis  St  humanitatis  uir  Georgius  Fabricius  ex  Mifnia  Germani*  ad  nos  mifit  St  fimul  de
icriptionem ,  his  uer  bis ;  Quadrupes  illud  captum  eft  in  ditione  epifeopi  Salceburgenfis  in  laltu
quem  Hanefbergium  uocant.  Colore  fuit  giluo  in  flauum  declinante ,  Feritatis  infolit*  hominum
cmm  afpedum  fugit,  feqj  in  tenebras, ubi  potuit, abdidit.  Tandem  cum  ad  cibum  capiendum  nem
cogi  neqjalhci poffet, paucos  poft  dies  eft  extindum.  Pedes  pofteriores  prioribus  diffimiles  dt  mul
to  longiores  fuerunt,  Reliqua  facile  ex  icone  intdliguntur,  Captum  eft  anno  falutis  tricefimo  Dri«
tuo  fupra  mille  quingentos»  ^

DE  SPHINGE  SIMIARYM  GENERIS.

n  H  r-N  t?  *  s/uk°  pflo.mamis in  petftoregemmis, Aethiopia  generat, multat  alia  mon»
ftfo  ftmilia,Plin.  Inter  fimias  habentur  St  fphinges, uillofae  comis, mammis  prominulis  ac
profundiSjdociles  ad  feritatis  obliuione,Solin.  In  promontorio  quoda  extremae  Arabiae
7^7^  quod  fitu  eft  inter  Dira  St  Auftri  cornu, leones  formic*  didi  reperiuntur ,  St  fphinges  St
alwfer^ut  (cribit  Strab.Ii.  16.  Efferatior  (quam  fimi|s)cynoccpha!is  narura,ficut  mitiffima  faiyns  et
IphingiouSjPIin.  Condit  in  tbelauros  maxillarum  cibum  fphingiorum  St  fatyrorum  genus ,  mox
inde  (enfim  ad  mandendum  manibus  expromit:8£  quod  formicis  in  annum  folenneeft,  his  in  dies
uel  horas, Idem.  Sphinges  St  apud  Troglodytas ,  Aethiopesqp  nalcuntur ,  forma  haud  ei  diffimili
qua  pinguntur, fed  paulo  pinguiores.Naturam  habent  manfuetam,  pluribus  exercurjs  difcipliniscB
y  aptam, Diodorus  Sic.lib,4,de  fabuloiis  antiquorum  geftis.Sphinges(inquit  Albertus)nec  ita  funt  te
ra?  ut  domari  non  poffint;nec  itamanfueta?  ut  nocentibus  non  noceanunon  laeduntenim  illos  a  qui»
hus  non  laeduntur.  Cerccpithecum  fimiam  idem  a'  quibufdamjiphingem  appellari  fcribit:fed  inepte.
Sua  fponte  prudentia  ualentin  India, elephantus, pfittacus, fphinges,  St  nuncupati  fatyri,AeIian.

De  Sphinge  fabulofa,

Simulachra  quaedam  funt  rerum  in  natura  non  extantium,utTritoncs,Sphinges,Centauri,Sui
das.  Hydra peperit  Chimaer  am,Chimaera  Sphingem  ex  Ortho,&:  Nemeaeum  leonem,Hefiodus  in
Thcogon.  Sphinga  fabulantur  filiam  Chimaerae  ac  Orthi,qui  fuitGeryonis  canis,  ut  in  Theogonia
cecinit, Hefiodus, Caelius,  Recentior  quidam  Grammaticus  Sphingis  patrem  facit,  non  Orthum,
fed  Orcum.  Tradunt  St  de  his  fabul*,  Sphinga  triforme  monftrum, cuius  pars  una  uolucris,  altera
iit  leonis, uirginis  tertia,  ut  quidam  citat  ex  Plinio.  Terruit  Aoniam  uolucris,leo,uirgo,triformis
Sphinx  uolucris  pennis,  pedibus  fera,  fronte  puella,  Aufonius  in  gripho  Ternarij.  Sphinx,  mon»
(Irum  apud  Thebas, cuius  caput  St  manus  puellae, corpus  canis,alaeauis ,  uox  hominis ,  ungues  leo*
nis, cauda  draconis ,  Grammaticus  quidam.  Aegypttj  biformem  tantum  finxerunt  ex  uirgine  St
leone  «corpore  compofito,  Aeliano  tefte.  Bim, Sphingas, Hefych.Var/n.  Sphinx,  animal  monftro
(m,M/6^7rv^cpo[/,id  eft  homini  fimile,ut  Graeci  fabulantur,  V arinus.  *?Kfc  Sphingem  pernt-
ciofam. Eft  autem  ea  Chimerae  St  Typhonis  filiata  qua  Phicion  etiam(mons)in  quo  habitabat,  deno»
minatur.  Lycus  in  libro  de  Thebanis  a  Baccho  eam  miffamfcribit.Dicebant  autem  Boeotica*  pio
Sphinge,  Varinus.  Sphingem  ferunt  corpus  canis  habuiffe,  caput  St  faciem  puellae,  alas  uero  a*
uium,  atqj  hominis  uocem:Et  in  Sphincio  monte  (edentem  aenigma  unicuique  exciuibuspropofuif
|t  fe-foluere  nefeientem  interemiffe;  cum  uero  id  Oedipus  foluiffet,fefe  ipfam  ex  monte  deieciffe.  Sed
«critas  fic  fe  habet.  Cadmus  cum  mulierem  Amazonida  cui  Sphinx  eratnomen ,  fecum  haberet,
Thebas  peruenir,cumq3  Draconem  interfeciffet,huius  ipfius  regnum  occupauit.Poft  hfc  St  Draco
nisforore,cui  Harmonia  eratnomen,  cepit.  Intelligens  aut  Sphinx  q»  Cadmus  alia  duxiffet  uxore,
aefibi  perfuadens  multos  ciues  fe  abeunte  fecuturos  e(Te,qj  plurimas  diuitias  rapiens,  fecumcp  ccle*
rem  canem  ducens  quem  Cadmus  habebat,  cum  his  omnibusin  Sphincium  montem  nuncupatum
perucnit,& exinde  Cadmo  bellum  inferebat:  &  incurfionibus  quotidie  fadis  plures  homines  inte¬
rimebat.  Vocant  autem  Thebani  incutfiones  ipfas  arnigmata,  Hoc  ciues  paffim  diuulgabant, in
hunemodum  dicentes :  Argiua  Sphinx  nos  aenigma  quoddam  proponens  diripit .  Quonam  au*
temmodo  aenigma  faciat,  inuenire  nemo  noftrum  poteft.  Publico  itaque  edido  nunciari  Cad*

*•  musiuffir,Sphingem  interficienti  cuicunrp  ditiffimum  praemium  effe  propofita.  Ad  quam  cum  Oc
dlpus  Corinthius  acceffiffet,cu  equo  ueloci,quem  fecum  habebat  una  cum  Thebanis  quibufda  no*
$«nio  tempore  monte  uerfus  accedens, Sphinge  de  medio  Iuftulit,HgcPalaephatus.  Oedipus  Laij

nn  4

pgo  De  Quadrupedibus

Thebarum  regis  filius  in  monte  quodam  expofitus,8£  a  Meloeboruftico  inuentus  ac  educatas,cimi
iam  adoleliiflet,latrocintjs  operam  dabat,  quo  tempore  Sphinx  etiam  deformis  S>C  bclluinx  natur*
mulier  latrocinando  uiuebat.V iro  enim  amiffo  manum  collegit  praedonum, fiCIocum  natura  muni#
tumoccupauit,  ubi  tranfcuntes  occidebat.  Huic  Oedipus  audaci  confilio  tanquam  focius  prxd*
fe  coniungit,8£  opportuno  tempore  obferuato,ipfam  ac  focios  hafta  interimit .  Quo  intellego  The*
bani  regem  ipfum  appellant:  5C  Laium  regem  bello  eos  adorientem  occidunt.  Regina  IocafteOedi*
po, quem  filium  fuum  effe  nefciebat, nubit,  Sdr.Suidas.  Vide  Sophoclis  Tragoediam  quae  Oedipus
Tyrannus  infcribitur.  A  Thebano  agro  (inquit  Paufanias  in  Boeoticis )  Sphingem  aiunt  progredi
folitam,quum, ut  homines  a  fe  raptos  perderet,qu*ftiones  eis  proponebat  obfcuras.Dicunt  nonnu/
li  nauali  eam  potentia  inftrudam  latrocinif  exercendi  caufa  oberraffe,&  ad  mare  circa  Anthedone  i*
appulifle .  Hoc  autem  monte  occupato, ra pinis  fuiffe  intentam, donec  Oedipus  eam  confecerit  (
*<jv)obrutam  exercitus  multitudine,quem  Corintho  eduxerat.  Dicitur  item  Latj  fuiffe  notha  filia,

&C  edoda  a  Laio  per  beneuolentiam,quod  Cadmo  datum  erat  oraculum  Delphicum.Priufquamau
tem  reges  fierent,fcirealiud  nihil  oportebat, quam  oraculum,  ( bnsttShu  Ji  7tfiy  aft  J3a«AtccssVfcV  «Ai*

•n  yMvrAiyx,)  Quoties  ltacp  de  regno  quis  litem  Sphingt  intenderat,  (nam  QC  Laio  ex  pellicibus  libe,
ros  fuiffe  procreatos  aiunt, QC  oraculum  Delphicum  ad  Epicaften  folummodo  dC  Epicaft*  filios  fpe
dabat:)hac  Sphingem  aiunt  aduerfus  fratres  ufam  effe  fraude,  ut  ex  Latj  ftirpe fi  effent  procreati,
quod  datum  fuerat  Cadmo  oraculum, proferrent.  Qtiirefpondere  non  poterant,eos  morte  multa¬
bat,  ut  qui  immerito  &C  de  genere  difceptarent  QC  imperio.  Oedipus  uero  infomnis  oraculum  edos
dus,  Sphingem  acceffk,Hadenus  Paufanias,Lcefchero  fere  interprete.  Sphingis  fpeciem  fuiffe  ai«  1»
unt, anterius  leoninam, a  tergo  humanamtunguibus  gryphis,alis  aquilae, & altjs  modis  monftrofam,
Reuera  autem  mulier  haec  pr*do(A#sp «)fuit  ad  Moaben  regionem  Africae, QC  Phicion  montem, quae
praetereuntes  occidebat ,  nili  quis  propofitum  ab  ea  aenigma  foIueret,quod  erat  huiufmodi*  Esi  ofu

gfjuxyttfil,  Kxt tjo»  7»T{/, «AAotaft  Jt  Jhshu yoroy, ooy5 u2A ycdctv  i.^7nmymrm.  iu/xj
cuSfyx  kj  Trirny ,  AAA  ’  emitty  \7raycy$jroy  miri  j3cui'«,  £v9x  •ncy&’  yvioiffty  x^cw^orecrty  7rth&  w,

*7tf,Scholiafles  Lycophronis.  Dida  Sphinx  quod  cogeret  tranfeuntes  confiftere ,  quibus  aenigma
proponebat, quidnam  id  effet  in  orbe  terrarum  quod  quaternis  primum  pedibus  inambularet,  inde
duobus ,  poftremo  tribus, quod  nefcientes  (oluere, fublatos  in  rupem  agebat  praecipites.  Oedipus  il
lac  iter  habens  aenigma  diluit,hominem  effe  dicens,  qui  in  infantia  manibus  8C  pedibus  nitens  qua,
drupes,iniuuentutepedibus  tantu&  bipes, in  knediute  uerobacu/o  utens  tripes  eft,  Tunc  Sphinx
fe  de  faxo  praecipitem  dedir.Inde  origo  huius  adagrj  apud  Terentium, Dauus  fum,non  Oedipus:  id
eft,feruili  officio,non  quaeftionibus  foluendis  aptus  fum,(uide  plura  apud  Erafinum  in prouerbtjs,)
Grammaticus  quidam.  Eos  qui  propofitum  a  fe  aenigma  foluere  non  poffcnt,  alis  QC  unguibus  ad
fe  in  rupem  trahebat ,  8(c.  Ladantius  in  primum  Thebaid.  Michael  Pfellus  Sphingem  fuperiore
corporis  parte  ad  umbilicum  ufcpuirginem.deinceps  beftiam,&c.a  poetis  confidam  fcribit :  pluri*
bus  idem  allegoriam  interpretatur, de  diuerfis  fcilicetinhomine  facultatibus,  ex  quibus  homo  com,
ponitur,  mente,  ratione,opinione,phantafia  &C  fenfibus  utens ,  inter  rationale  8>C  rationis  expers  a*
nimal  fere  medius.  TtfxyyxTK  ntfiyuy  mfacus  tws  {hthcui  -fit  k^uy  yxruy  cuviyy&fuy,

g  -a2  Karty&ccs  2^tjyoj,ccM«  zqttyyos  ySU  7tv&  anyyvs  £71  Jl  Sao-rtyas  mhv  oeq  ,  Suidas  ex  innomi*

nato.  Sphingem  alatam  tum  pingunt  tum  fingunt  omnes  qui  in  ea  arte ,  qu*  adionem  manu»  4«
um  habet  cum  adione(fcientia  uel  contempIatione)coniundam, operam  ponunt,  Aelianus,  InU
bya  funt  fer*  facie  muliebri,ima  parte  ferpentes,  alas  non  habent  quemadmodum  Sphinges ,  neqj
loquuntur  ut  illae ,  Dion  in  hiftoria  Libyca ,  ut  in  Lami*  hiftoria  retuli.  Sphingis  pedes  leonini  e,
rant ,  Scholiaftes  in  Ariftoph.  Picati  'appellantur  quidam  quorum  pedes  formati  funt  in  fpeciem
fphingum,  quod  eas  Dorrj  Sphincas  (<&>««  uel  Mutti, ut  contjciouocant,  Feftus.  Sphinx  cum  ho*
minioffertur,fi  illum (illam)prxfentiat, fer uaturffi  uerobeftia  prius  hominem fenferit,  perditur  ho,
ino, Quidam  in  Onomaftico  (ineauthore.

^[Sphinx  dida  uidetur  a  ftringendo ,  (&s  tiJI  a-Qji^&y , )  ut  feribit  Hermolaus :  Vel  quod  cogeret
tranfeuntes  confiftere,dumxnigma  eisproponeret :  uel  quod  homines  fuis  quxftiontbusita  ftrin,'
geret, ut  fe  expedire  non  poffent:uel  quafi  omnium  mentes  fuis  propofitionibus  ligaret*  Recentio
res  aliquot  Sphyngem  per  y.fcribunt,non  rede.  t(uv  a-myyx  mti  a-d^-yk  cr<&yytxscto<n,  Plato  in  Cra-
tylo*  svrKHfl:,canem,aut  Sphinx, Hef.Varin.  TiovycJ^cm  «y£a?,o-<p«y£lidern,  Si  Sphingos  ini
qu*  Callidus  ambages  te  pr*monftrante, Statius  i.Thebaid.  o>Tntt  cte»y,uide  fuperius,  z&jyt

t/!uireeyi&im/,(hoc  eft  infelicem  5C  qu*  malo  tempore  Thebanis  apparuit, Schol.)  Ariftophanes  in  Ra«
nis.  s  \i.<ihuvH$,{<n®TWHS,cJlg.  afw  q>ws$  «  tk  M.vlyyxm)  y  tigvy  iKfuygySLvH, Lycophron,  faifs,

rP  x<&yyas,\d  eft  Sphingis  difficilis, propter  anigmata:  uel  fanguinari*.  o<ry  tyUv&s  xsv  KxPyauy yo,
hwyy  Mi  <f^c«ryoy,cy  ^«x^,Suidas  ex  Sophoclis  Oedipo  tyr.  Ponu^u</loi, Sphinx,  Var/n.

Sphingem  Sophoclesrhapfodon  uocat,C*lius.  f"  Fuere  item  fcortilla  qu*  fphinges  nunmparen
turmam  &C  mollesCo-^x-m, cin*di, molles, Hef.Varin.  )fphind*  appellantur ,  quod  prodit  Suidas,
C*lius.  Megaric*  fphinges, rmyxenyu  <r&yyfb-:ita.  fcorta  qu*dam  uulgus  oiim  appellabar(Hefychis  6*
us  meretrices  quafdam  a  Callia  fic  uocatas  icribit)(iue  quod  uulgo  molles  fphid*  ™

cuntur  apud  Gr*cos:fiue  quod  apud  Megarenfes  nutrix  fphinx  appelletur, fine  quod  Megarenfiu

mores

Defimijsdmcrfjs.  LiK  I.  98i

mores fmprobifidi^Apopularinotftia.quondam  notati  fueri*nt  Vnde  Ar/ftnnf««#.  /*  \/-r  •
rifum  Megaricum, dequo  dicfrum  eft  alibi,taxat.Suidasrefert  ^hlj^^rficulu^^edtld^o^utfo3
|et)authoris  nomine, tsiyH^y  mWx«  Rifum  feu  locum  Meaaricum  mnlfw

emMegarenfium.Refemtr  dDiogeniano  <*  Suida,  )Erafmus.

undeforfitan  molles  etiam  o-^K^nominatifunt, Suidas  &  VarinuSVocabuIuq8«idem^vx^

magis  probarim  cum  gamma  fcribi  quam  fine  eo:utrocB  enim  modo  repentur  ut  iam  citaui  7
Cleon»  Sphingem  Aegypttj  qui  fcalpturam  exercent, St  Thebana  fabula,biformem  nobis  re-
piaelentant,ex  corpore  uirginis  St  leonis  cum  grauitate  &  compofhioneipfam  architedantes  Aeli,
anus,  bcyles  Scytharumrexin  Boryfihenitarum  urbe  aedes  magnificashabebat  circum  quas  eia
[.  pide  candido  fphinges  St  grypes  fiabant,  Herodotus  libro  4.  Athenisfn  arce.in  temploquodPar
thenona  uocanqtum  aliae  quardam  de  generatione  Minerua:  effigies  habentur,  tum  Neptuni  cum
Minerua  contentio  de  terra.  Simulachrum ipfum (Minerux)  ex ebore  St  auro  fadum  eft  &fin
medio  gale*  Sphingis  imago  exprefTa ,  Paufanias.  Pyramides  tres  funt  inter  Memphim  St  Del
ra oppida ,  uico  appofito  quem  uocant  Bufirin,  Ante  has  eft  fphinx ,  uel  magis  miranda  qUa  fvJ
ueftria  lunt  accolentium.  Amafin  regem  putant  in  ea  conditum,^  uolunt  inuedfam  uideri.  Eft  au*
temfaxo  naturali  elaborata ,  St  lubrica.  Capitis  monftri  ambitus  per  frontem  centum  duos  pedes
colligit,longitudo  pedum  cx  L 1  n  .eft,  altitudo  a  uentre  ad  fummum  apicem  in  capite  lxi  i  .Plinius
j6,a.  Per  totam ilongitudinem(templiHeliopolitaniin  Aegypto)  protinus  ex  utraque  latitudinis
parte  lunt  polnar  lapidea:  fphinges, uigenis  cubitis,uel  paulo  pluribus  inter  fe  diftates:&:  alter  fphin
I»  gum  °r  °°  a  dextra, alter  a  finiftra.  Poft  fphinges  eft  ueftibulum  ingens ,  procedenti  ulterius  ali,

ud  uelnbuIum,poftea  aliud: St  neq*  ueftibulorum,ne<j  fphingum  diffinitus  eft  numerus, Strabo  li*
bro  17.  Aegypti)  ante  templa  ( in  propylais  )  Sphingem  aftituebant,  quo  argumento  indicarent,
theologicam  ipiorum  fapientiam  obfcuriorem, fabulis cp  ita  farpe  conuelata,ut  ueritatis  ueftigia  uix
interlucerent, Caelius  Rhodig.  St Calcagninus  ex  Plutarcho  de  Ifide.  Amafis  rex  Aegypti  ueftibu-
Ium  Mineruae  fecit  in  Sai,  opus  admirandum,ubi  etiam  ingentes  coloflbs  St  immanes  andro fphin,
gas  pol uit, Herodotus  lib.  a.  Signis  quae  uocantur  Corinthia,  plerique  in  tantum  capiuntur ,  ut  fe=
cum  circumferant,  ficut  Hortenfius  orator  lphingem  Verri  reo  ablatam.  Propter  quam  Cicero  illo
iudicioin  altercatione  neganti  ei  fe  aenigmata  intelligere,  refpondit  debere,  quoniam  lphingem  do»
mihaberet,  Plinius.  Odauius  Auguftus  in  diplomatibus  libellisoj  St  epiftolis  lignandis,  initio
{0  fphinge  ufus  eft,mox  imagine  Magni  Alexandri, nouiftime  fua,  Suetonius,

Alciati  emblema  in  fubmouendam  ignorantiam,per  dialogifmum,

Q_uod  monftru  idf  Sphinx  eft.Cur  cadida  uirginis  ora,  Etuolucrum  pennas, crura  leonis  habet?

Hanc  facie  afTumpfitrcru  ignorantia:tanti  Scilicet  eft  triplex  caufa  SC  origo  mali.

Sunt  quos  ingenia  leue,funt  quos  blada  uoluptas.  Sunt  SC  quos  faciunt  corda  fuperba  rudes.

At  quibus  eft  notu, quid  Delphica  litera  poftit.  Praecipitis  monftri  guttura  dira  fecant.

Nanqj  uir  ipfe ,  bipescp  tripescp  SC  quadrupes  ide  eft,  Primacp  prudentis  laurea,  nolle  uirum.

Haec  ille  per  uirgineam  partem  uoluptatem  intelligens:per  crura  leonis, fuperbiamjper  alas ,  leuita-
tem.  f  Eft  SC  Sphinx  fabula  ueteris  cuiufdam  poetae,  Aefchyli  ni  fallor.

DE  SIMIVYLPA.  SIC  ENIM  FINGO

NOMEN,  NE  SIT  ANONYMO  S  HAEC  BESTIA:
cuius  imaginem  addidi,qualis  in  tabulis  Geographi»
cis  depingi  folef.

I»

1  qui  noftra  memoria  Payram  regionem  luftrarunt,beftiam  dicunt  feuidifTe  quadrupe¬
dem, ex  anteriore  parte  uulpem,ex  pofteriore  fimiam:  praeterquam  quod  humanis  pedi¬
bus  fit,8C  noduas  auribus;&:  fubter  communem  uentrem#inftar  marfuprj  alium  uentrem

982  De  Quadrupedibus.

gerat, in  quem  tam  diu  eius  catuli  occuItantur,dum  tuto  exire, &  fine  parentis  tuitionecibaria  inqul
rere  p'oflunt:ac  nimirum  non  ex  eo  receptaculo  prodeunt, nifi  cum  lac  fugun t, G illius: Tr anfcripfit
autem, ut  apparet,  ex  Vincentiani  Pinzoni  Nauigatione.  Portentofum  hoc  animal,  ut  in  eadem  le«
eimus’,cum  catulis  tribus  Sibiliam  delatum  eft,&  ex  Sibilia  Illiberim,id  eft  Granatam,  in  gratiam  rc
eum,  Catuli  licet  in  itinere  perierint,  confperii  tamen  funt  a  copluribus  qui  huius  rei  teftes  fuerunt,
Petrus  Martyr  etiam  Oceane»  Decadis  primae  libro  9.  Arbores  ibi  (in  Pariana  regione,  inquit)  tan,
tas  eflfe  aiunt,  ut  plerar®  fedecim  hominum  manu  iundoru  in  gyrum  uix  lacertis  concludi  quirent.
Inter  eas  arbores  monftrofum  illud  animal  uulpinoroftro ,  cercopitheci  cauda,  uefpertilionis  auri,
bus, manibus  humanis, pedibus  fimiam  aemulans :  quod  natos  iam  filios  aliogeftat,  quocunqjproft.
cifcatur,utero  exteriore  in  modum  magnae  crumenae, repertum  eft.Id  animal  licet  mortuumipfe  ui-  10
dijConuolui,  crumenamcn  illam  nouum  uterum,  nonum  naturae  remedium,  quo  alienatoribus  aut
alias  a  caeteris  uiolentis  Si  rapacibus  animalibus  natos  liberet,  illos fecaaiportando,  admiratus  funt.
Experimento  efle  compertum  aiunt ,  eo  femper  utero  crumenali  animal  catulos  fecum  portare,  nec
illos  inde  unquam  emittere, nifi  aut  recreandi  aut  ladandi  gratia,donec  fibi  uidum  per  fe  quarritare
didicerint.  Cum  catulis  animal  ipfum  deprehenderant :  fed  in  nauibus  catuli  intra  paucos  dies  pe¬
rierunt,  mater  per  aliquot  menfes  fuperfuit,  fed  8C  ipfa  tandem  tantam  aeris  Si  ciboru  mutationem

ferre  nequmu^  aec^  n*om{ne  fim£uulpa,  aut  fimia  uulpina,  Latine :  ^HKx^uTTHf  Graece  dici  poterit.
Germanis  Int€r  Pifces  ftuidem  de  glauco  mare  legitur  quod  foetus  fuos,  cum  eis  metuit,

deuoret  ac  rurfus  incolumes  emittat, ut  Aelianus  refert,  i»

DE  SVBO*

Sv  b  v  s  (sa^)rufTo  colore,  &  robufiis  cornibus  geminis  armatus,in  utra^  (ede  uiait,  Ca
in  mari  natat, eum  permultus  pifeium  grex  confequens  ofculatur,  quod  ex  illius  cofpedu
fumma  uoluptate  afficiatur :  fed  praecipuo  quodam  ftudio  circum  ipfum  uerfantur  pagri,
oculata:, acus, mulli, affari :  Deniep  omne  pifciu  genus  circa  fubum  uerfari  gaudet,  atque  ordine  iter
faciens,a  tergo  dextra  SC  finiftra  eidem  comitatur :  fed  fceleftus  ille  exter  na  amicitiam  contemnens,
marinos  ( ocios  exedit  8C  conficit.  Hi  uero  tametfi  ob  oculos  uerfantem  mortem  uident,  tamen  inter*
feriorem  fuum  neque  oderunt,  neq*  relinquunt.  Sed  fcele rate  Cube  &  fraudulente,  non  impune  in=  5®  .
nocenteis  pifces  occideris,nam  ipfi  tibi  perniciem  pifcatores  molientur, Gillius  ex  Oppiam  de  uena*
tione  fecundo.  Videri  autem  poteft  ad  fylueftre  ouium  genus  hoc  animal  referri  poffe,  namftatim
ante  hiftoriam  eius  Oppianus  de  ouibus  feris  Creticis  egit,  quas  colore  flauo  uel  purpurafeente  efle
feribit,  quadricornes,  non  lana,  fed  uillo  fere  caprino  terias.  Etmox  addit, Quinetiam  fubus  colore
flauefeit  fplendido,  fed  non  «que  uillis  hirfutus  eft ,  8C  duo  tantum  ualida  cornua  fupra  latam  gerit
frontc.Quod  fi  non  congeneres  beftias  iftas  exiftimaflet,conferre  inter  fe  at qj  diftinguere  opus  non
fuiffet.  Sedconieriura  haec  nuda  eft.  nam  certinihilhabeo,cumnullus  omnium  excepto  Oppiano
(quod  fciam)authorum  huius  animantis  meminerit,

DE  S V E*  4*

Ba,

villvm  genus  uarium ,  &  uariafortitur  nomina  pro  aetate,  fexu,  caftratione,  Sic.  ut
hoc  in  capite ,  Si  in  Philologia  apparebit,  Varro  differentias  omnes  coprehendens  pecus
fiffllum  nominat.In  fuillo  pecore(inquit)funt  quae  fe  uindicent  ( aduerfus  lupos)  fues,  uer*
res, maiales,fcrofae.  prope  enim  haec  apris,  qui  in  fyluis  faepe  dentibus  canes  occiderunt.  Sus  gene*
ris  communis  fecundum  prifeos, porcum  &  porcam  fignificat,  tefte  Prifciano.  Sus  fcemina,  apud
Columellam  legitur.  Suis  foeminae  cerebrum  contra  carbunculos  proficit,  Plinius.  Suis  nomine
apud  Ariftotelem  Michael  Ephefius  generatim  intelligit  tam  urbanum  quam  ferum,  Niphus,  Ga*
za  quidem  ex  Ariftotele  urbanum  reddere  folet,pro  cicure  (  alicubi  tamen  etiam  fues  cicures  red=
dit)uel  domeftico,quod  fero  aut  fylueftri  opponitur, ut  boues  Si  fues  urbanosrquod  non  admodum
probo. manfuetum  enim  potius  dixerim:(Idem  Gaza  apud  Ariftotelem  problem.10, 46.fuem  agre»
ftem  SC  domefticum  uertit.  Ytg  h^oi  8C  ccjfiot ,  apud  Plutarchum  leguntur, )  ut  inBoue  alicubi  dixi.
Eft  quando  fus  fine  adieriione  pro  apro  ponitur, ut:  Sues  Athi  montis  ne  foeminas  quidem  ipeflare
mares  fitus  inferioris  audent,  Ariftoteles  interprete  Gaza,  Sed  frequentius  fylueftris  aut  feri  ferxue
differentia  adtjcitur,ut  idem  transferre  folet.nam  Si  mafculmo  genere  fuem  ferum  dicit,  utrumj  fe«
xum  comprehendens:^  foeminino  fuem  feram,quod  Atticum  uidetur,  pro  utrouis  fexu :  Vf,  Sues
fylueftres  animofae,peruicaces,8£  brutae  omnino  funt.  Nanqj  fagacius  unus  odoror,  Polypus  an
grauis  hirfutis  cubet  hircus  in  alis,  Quam  canis  acer  ubi  lateat  fus, (id  eft  aper,)  Horatius,  f  Pfl»
ufquam  porcam  foeminam  immolabis,  Cato  cap.  1 54.  V etus  exemplar  habet  porcum  feminam :  8i  6®
ibidem  paulo  ante, porco  foemina,  quam  puto  uera  Ieriionem,  fi  enim  porca  dixiffet,quid  opuserat
addere  foemina  ?  Porca,  fus  fata,  Palladio.  Porcum  pro  porcello  Varro  protulit, item  Cicero  8i

Columella,

De  Sue.

Columella, ufde  Infra  In  a.  ([  Scrofa,  (uel  ut
glfj  fcribunt  fcropha ,  per  ph,  tic  Graeci  etiam
perf.typ9«,&oxp4«,Sitid.)fus  eft  quae  mul
tospeperit  porcosjCaltas,  quae  faepius  peperit:)
tamen  etiam  pro  porca  ipfa  peculiariter  fumi»
tur.  Eorum  fi  cuiufquam  ferofam  in  publico
confpexero,  Plautus  Capt.  Scrofae  probantur
longiilimi  ftatus.&c.Columella.fic  Plinius  lib*
i8.  ut  quidam  in  Promptuario  annotauit.

PC" Verres  dicitur  porcus  non  caftratus ,  matt*
fuetus.  nam  ferus ,  aper  eft.  Marcellus  tamen
Empiricus  uerrem  iyluaticum  dixit  pro  apro:

Suetonius  aprum  ferum  nominat  i  quali  QC  ,
cicures  reXe  nominentur  apri ,  ut  differentia:  )|
taufa  fi  ferum  intelligamus  id  exprimere  opor
tcat,  Dentes  exerri nulli ,  quibus  ferrati :  raro
feminae, &  tamen  line  ufu:  ita 9  cum  apri  ( ui«
detur  tum  manfuetos  tum  feros  intelligere)per
cutian^foeminae  fues  mordent,  Plinius.  Et  ali-
i«  bide  apris,  Pilus  aereo  fimilis  agreftibus ,  cxte«
ris  niger.  f  In  fuibus  maiaIes(b<tr^)funt,por
cifeu  uerres  caftratftut  in  equis  canterrf,in  gal
lis  gallinaceis  capi,  Varro.  Plura  uide  in  E.

(Hybridas  antiqui  uocabant  fues  femiferos,
hoc  eft  ex  fero  5 C  domeftico  progenitos,  ut  Pli¬
nius  refert  lib.  8.  fic  6C  canis  hybris  uocatur,
imparibus  parentibus  natus, hoc  eft  ex  uenati
C0&:  gregario, Porphyrio.

chalir,fus  aper ,  C  id  eft  uerres,)  ma.

|?  felini  generis:  ut  chaftr  thame ,  id  eft  mus  im=
mundus, Leuit.  11.  Apud  Rabinos  fcemininum
legitur  TV>tl  chaferahjMunfterus.  Deuterono
mtj  i4.pro  chafir  Hebraico ,  Chaldaeus  reddit
KVtlchafira,  Arabs,1"^»  kaniftr.Perfa^K  'vo
'pjtnar an buk,  lxx.vj,  Hieronymus  fus,

Hazir,id  eft  porcus,Syluaticus.  Marchangir,
id  eft  fel  porci,Idem.  Acanthil,  id  eft  porcus.

Idem.  Achira,  ferofa ,  Syluatic,  corruptum  a
Graeco  ^ipO-  uocabulum,  Xicreon  ,  id  eft
l/>  porcina  caro, Idem:  V idecur  autem  hoc  quoqj
tGraecis  deprauatum.

%  Graece  o-vg  dicitur  de  porco ,  vg  de  porca,
fedmulti  indifferenter  utuntur, Scholiaftes  A*
tiftophanis  SdSuidas.Apud  Ariftotelem  fepe
wvg legimus ,  in  Phyliognom,  Athenaeus  eii*
am  mafculino  genere  t  vy  dicit.  Alibi  tamen  /  /

Ariftoteles  vy  foeminino  genere  profert  de  utrotp  fexu,more  fcilicet  Attico: quem  in  hoc  Gaza  Lati
ne  etiam  nefeio  quam  reXe,  imitatur.  Y^©-  Varinus.  X  o4xx&,  Suidas.  [dem

- - i— - *  *  v  <u uiud*  _  _  _

docet  reXum  lingularem  vg  cum  acuto  feribi,  accufatiuum  uero  pluralem  vg  circumfleXi ,  rkg  Cg  dl
vt.eft  enim  communis  genens.  Sed  uideo  authores  hanc  diftinXionem  non  obferuare cum  fere

1*  <w vj.elt  enim  communis  generis,  Seu  umcu  auinures  nane  antmaionem  non  obleruare ,  cum  tere
omnes  reXum  fingularemquo^circumfleXant.  Zis  etiam  abfolute  pro  apro  ponitur.  Hercules  ue
nando  faginis  perit,H  a-i/xs^rm^nty  K<$«lw,Hct)fioy&yct.  Adonis  ab  aprooccifus  eft, quem  t  vy,&C  Si
{«uocat Theocritus  Idyl.a.9,  £vg  tygu <3^', ,  Varinus*
Homerus, Pindarus, Plutarchus  &C  altf,fuem  ferum  K*7r%  nominant.  Apri  dicuntur  a  locis  afpe*
ns,aut  forte  a  Graeco  xjzTrfc/,  V arro.  In  Geoponicis  Graecis  tamen  capron  legimus  ubi  uerrem  Lati
nireiruft,  authores  habent:^ fyagron,ubi  illi  aprum,  (fr %oy.<Qj.g «yfoycfig,  vg «  7tkk<ux,  <na>iqi t,  Sui»
das  &:  Varinus.-fed  apud  Helych/ u m yfoyQxg  Vtfoycpls, Cum  eadem  interpretatione,legitur.

Sus, Italis  porco: Florentinis  peculiariter  ciacco,ArIunnus,Scrofa, nomen  etiam  Italice  feruat;
Jlias  trofata,ueI  porca  fattrice,(id  eft  porca  matrix  aut  foeta  potius,)Idem.Troiam  uulgo  nunc  Rha
fc  uennates  appellant  fcropham,ea  puto  ratione  qua  quodam  tempore(aliqui)T roianum  porcum  nos
minabant, qui  quali  indutis  animalibus  praegnans,ut  ille  Troianus  equus  grauidus  armatis  fuit ,  in
menfam  inferri  folitus  fit,  tSici  Erythraeus*  Maialis,  lo porco  caftrato,  Io  maiale,  Scoppa,  C  Sus

984  De  Quadrupedibus.-

Gallis  porceau.  Sus  femina, truye,coche.  Verres  . ucrrat.  Porcellus,  cochon,porcelet ,  &Lug*
dunicaion.  Maialis,porcchaftre,ideflporcuscaftratusper  periphrafin.  Sus  FUfpanis ,  puer,

co.  4[  Sus  Germanis, fuw  uel  fuw/fiJ/jcfiwftt  uel  fcfiwcrt.  Sus  foemina,mot  uel  Uofcproprie  ta.
man  eft  fcrofa,id  eft  foeta*  Vocabulum  moi  (imile eft  Creticoijwceltt»  <rvi»,Cretenfes,Hefych,
Simile  &C  Perficum  efle  puto.  Verres,  £ber:quae  uox  ab  apro  Latinorum  defeendit.  Maialis ,  id
eft  uerres  caftratus,brtrcf.  Porca  caftrata , CJ4I13.  Porcellus ,f^rle/feuwlc: &  ladens  adhuc.fpoofftr.

U.  ^fSus  Anglis,fu  uel  fowe,foem.  genens  ut  Germanis:  in  plurali  fwy  ne.  Verres,porkuelbor
alias  boore,uel  hog  alias  hogge(ouis  etiam  annicula  bog  ab  eis  uocatur.)Maialis,libdhog ,  uel  baro*
xce  hogge;  Porca  caftrata, libdfu, uel  geldidfu.eft  enim  eis  geldid,quod  nobis  cjt)ClUt,ideftcaftra*
tum.  Porcellus, pygge.  ff  Sus  Illyrijs,fwinie  uel  prafe,  io

B.

Athenaeus  libro  n.fues  ex  Sicilia  tanquam  praecipuas  ad  cibum  probat.  Agatharfides  ait  fues
in  Aethiopia  cornua  habere,  AelianustPlinius  apros  Indorum  cornutos  efle  prodidit,  Arabes  Sce
nitte  carnibus  fuillis  prorfus  abftinent;fane  hoc  animalis  genus  fi  inuedhim  illo  fuerit,  moritur  illi,
co,Solinus  ni  fallor.  Suem  nec  ferum  nec  manfuetum  India  habet, tefteCtefia,  quanquam  non  fi,
de  digno,  Ariftotelestldem  Aelianus  ex  eo  repetit, &  addit  fuilli  generis  efum  Indos  a  fe  deteftar/.

In  Arabia  fuillum  genus  non  uiuit,Plinius.  Germania  luibus  abundat ,  maxime  inferior,  Ad  nos
ex  Bauaria  macilentae  fere,  ex  Borgundia  pinguiores  adiguntur.  Sues  Belgici  feroces  admodum
funt,ut  dicam  in  d.

f[EIedio.  Sues  procero  corpore, capitibus  fint  paruis,  Varro.  Et  alibi,  Qui  fuum  gregem uulti*
habere  idoneum, eligere  oportet  primum  bona  aetate,  fecundo  bona  forma.  Ea  eft,  cum  excellit  ams
plitudine  membrorum, praeterquam  pedibus, &  capite, unius  coloris  potius  quamuarij.  Cumhacc
eadem  ut  habeant  uerres  uidendum.tum  utiqj  fint  ceruicibus  amplis ,  boni  feminis.  Sues  enim  ani*
maduerttintur  a  facie, Sd  progenie, dC  regione  coeli,  A  facie, fi  formofi  fint  uerres  &  ferofa.  A  proge*
nie,  fi  multos  porcos  pariunt,  A  regione, fi  potius  ex  his  locis,ubi  nafcuntur  ampli, quam  exiles.  In
omni  genere  quadrupedum  (inquit  ColumelIa)fpecies  maris  diligenter  eligitur,quoniam  frequenter
patri  fimilior  eft  progenies  quam  matri. Quare  etiam  in  fuillo  pecore  probandi  funt, totius  quidem
corporis  amplitudine  eximtj,&  qui  quadrati  potius,quam  qui  longi, aut  rotundi  funt, (rotundi  poti
us  quam  longi,  Palladjuentre  promiftb,clunibus  ualiis,  nec  perinde  cruribus  aut  ungulis  proceris,
amplae &glandulofa?(gIandulis  fpiflar,Pallad.)ceruicis,roftns  breuibus  &  refupinis .  Maximecp  qd  j©
ad  rem  pertiner,quam  falaciflimos  oportet  efle  mares, qui  & '  ab  annicula  aetate  commode  progene*
rant,dum  quadrimatum  agant, poflunt  tamen  etiam  fcmeftres  implere  foeminam.  Scrofae  proban.
tur  longiffimi  flatus, &  ut  fint  reliquis  membris  fimiles  deferiptis  uerribus.  Si  regio  frigida  8C  prui«
nofa  eft, quam  duriffimaedenfaecj}  dC  nigrae  fetae  grex  eligendus  eft ;  Si  temperata, atep  aprica,  glabra
pecus,uel  etiam  piftr inale  album  poteft  pafei.  Scrofas  (inquit  Palladius)longi  lateris  debemus  el i«
gere,&  quibus  ad  fuftinendum  foeturae  onus  magnus  feuenter  effundat ,  caetera  uerribus  fimiles.
Sed  in  regionibus  frigidis  denfi  &  nigri  pili,in  tepidis  qualefcuncp  prouenerint.  Eadem  fere  de  u,
trocp  fexu  eligendo  Florentinus  in  Geoponicis  Graecis  praeferibit.  Et  infuper, V erres  (inquit )  par.
tes  circa  ceruicem,&  humerorum  commilfiones(fynomias)habeant  magnas:  &  A s<Hutvi  id  eft  rigen
tes  in  ceruice  fetas ,  condenfam :  multumcp  (5>C  craffum)  collopem ,  quem  uulgo  callofum  uocant,  4®

Nullum  corpus  animalis  compofitione  &T numero, 8cc.  interiorum  partium ,  tamrefpondere
humano  fertur  quam  porcinum. Quamobrem  Phyftci  interiora  humani  corporis  inueftigantes,  por
cos  difledos  quaft  quoddam  exemplar  infpiciunt ,  Obfcurus  quidam.  De  porci  interiorum  in.
fpecftrone  Cophonis  cuiufdam  obfcuri  author is  feriptum  extat.  Bruta  quaedam,ut  fimia,  hominem
partibus  externis  referunt, internis  uero  nullum  animal  homini  tam  fimile  quam  porcus,  quamob.
rem  anatomen  in  eo  inftituimus,  Author  libelli  Galeno  adferipti  de  anatome  par ua.  Prima  anato.
mes  exercitia  fieri  debent  in  fue  macra, ut  uafa  omnia  melius  appareant.

^[Suillis  offibus  parum  medullae  ineft,Ariftot.  ^[Tergusfuis  eft  quo  tegitur,  Varro  de  ling.

Lat,  Suum  pili  crafliores  funr  quam  bubus  &  elephantis ,  quamuis  tenuiorem  quam  boues&f»
elephanti  cutem  habeant,  Idem.  Seta  pilus  eft  craffior,  rigidior  cp  atqj  «edus,  qualem  fues  habent.
Pilus  aereo  fimilis  agreftibus,caeterisniger,Plinius.Apudnos  ruffi  fere  funt,in  Gallia  &  Italia  nigr/,
Delardo  8C  altjs  quibufdam  partibus, dicam  in  f.  Aruina  durum  pingue  inter  cutem  8£  uifcus,
eundum  Suetonium  in  libro  de  Vittjscorporal.commune(puto)uocabulum  ad  pinguedinem  hu»
ius  loci  in  fue  &  altjs  animalibus.Et  fpicula  lucida  tergent  Aruina  pingui, V ergil.7.  Aeneid,  Ar<
billa,amina,ideftpinguedocorporis,Feftus.  Saham  Arabice, eft  adeps  concretus  circa  renes  &  o.
mentum.  Semen  uero  Arabice  eft  pinguedo  colleda  fub  cute  dC  inter  mufculos,ut  apparetin porcis
arietibus  caftratis  in  Syria;  V eneti  pinguedinem  illam  uulgo  nominant  lardo ,  Andreas  Bdlan,

V ocant  fane  lardum  Latine  etiam, fed  imperite, recentiores  quidam, non  in  fue  folum,  fed  altjs  etiam
pinguibus  animalibus,  ut  mele, mure  alpino,  homine,  £>Cc,  Axungia  adeps  fuillus  inueteratus  aut  6®
cum  fale,aut  Iyncerus;Vide  plura  in  G.

€  Agatharfides  ait  fues  in  Aethiopia  cornutos  efle,  apud  Aelianum ;  Plinius  apros  in  India.

fSuis

DeSue.  B.  Lib.  I.

illltU

CXlliu  uuii  puuji

T^^»98^^«-^™^sQucm|oc„mAdamantiusnccxpreffi.

1HW  HSCTW  v<hu,TK <k  t<p  ixscnspx  es  <bu l^oitc^vgy^^Tvnsg  v<rly  «««&  CParu*  frnn r,c  T

riti  funt,  ut  fues,  Ariftotel.  Frons  angufta  non  minimum  fignu  eft  imperiti*,  Adamantitis  €  Chii

extremam  nafi  partem  craflam  habent,infenfati iudicantur  a  fimili fuum  nafo  Ariftot  p<7c  .*  ijL.

K*  HStruyc^  Adamandus  ffLabra  herbas  ruentibus  limum®  Ia.

»,ut  fuum  generi,PIinius.  otg  ™k«Ah  Aw^,<rxA»g<i  &  c&  tuwoJbviKs  *  Srug  Ivovrfo  li!

ras, (ignobiles, netus  interpres,)  Ariftoteles in  Phyfiognomicis  *  fed  hunc  lorum

tum  deprauatum  tum  mutilum  eire  ex  Adamantio  apparet, cuius  hxc  funt  uerba.-Quibus  labia  i,7
xta  caninos  dentes  eleuantur,  (n^S-mjiUi  canes  utore  fic  ingenio  refer  unt,homine"s  mafeni  con*
tUmeI«ofi,damofi  conuiciatores.  Quibus  uero  os  totum  ualde  porrigitur,&labia  funt  crafTa  rotun
AidC  foras  uerfa ,  fuis  illi  mores  dC  ingenium  referunt.  Pvyx©',  id  eft  roftrum  Grarci  de  canib us  8C
fuibus  dicunt.  Suis  roftrum  latum  eft, ut  facilius  infodiatinam  radicum  appetens  eft  Ariftotel  de
partibus.  Quaedam  roftri  latitudo  eft  apta  ad  fodienda  molliamam  porci  propter  radices  quas  effb
diunt, habent  os  latum  anteriusun  cuius  medio  inter  nares  eft  additamentum  quafi  acutum  habens
I»  angulum,quo  terram  fodit  8C  cauat,  Albert.  f  Dentes  exerti  apro, hippopotamo, elephanto.  Pii,
mus‘  Hippopotamis  fuibuscp  ex  inferiore  mala  dentes  prorumpunt  exerti,quos  \xuMcJlv7as  appel
laiit, Caelius: non  tamen  dentes  ipfificappellantur:fedipfa  animalia, quibus  huiufmodi  funt  dentes
rede  aberis,  nper  dentes  habet  exertos, quibus  fues  fcemin*  carent,  Ariftot.  Et  alibi’
Suibus  dentes  exerti  ad  auxilium  8f  robur  dati  funt.  fues  autem  fcemin*  mordent ,  ut  qux  careant
dente  exerto.  Quemadmodum  duobus  dentibus  apri, fic  elephanti  armantur,fed  fitu  contrario*  ib
lis  enim  in  fublime  feruntur,  his  deorfum  retorquentur, Gillius.  Exertos  apri  dentes,  Pliniusdenti
umficas  nominat.  Suibus  foeminis  pauciores  funtdentes  quam  maribus,  Ariftot.  Suibus  dentes
nunquam  decidunt,PIin.  Sus  dentes  non  amittit,  Ariftot, &  Aibert.nullum  prorfus  amittit,  Ariftot
uocamusfetas  inceruicerigentes,Florentin.  iwgftede  fue proprie  dicitur, ut iuba de  equo
!•&:  leone,  Vann.  f  Qui  collo  funt  nimium  craflb,  iracundi, improbi  &  imperiti  habentur,  a'  fuum
natura,  (vWV,)  Adamant.  K otoon-fo  uocantur  coria  duriora  circa  ceruicem  fuum  &boum,e  quibus
nunc  etiam  dieftos  coIlabos,(Ksa\ec&?,)faciebant,  V  arin.  Plura  alicubi  in  Boue  attuli.  Collops  eftSd
tiulgo  uocant  callofum,*  »t«;w^,F]orentinus:nominat  autem  hanc  partem  ftatim  poft  As(£«v,tan,
quam  proximam.^  in  fue  eligenda, utmulta(magna  dC  craifa)fit  requirit.  Magis  calleo  quam  aprit
gnum  callum  callet, Plautus  Perfa.  Grammatici  callum  interpretantur  cutem  labore  uel  opere  den«
fiorem  fatftam,cuiufmodi  fit  in  fuis  roftro,ceruicebouis,  animalium  plantis  pedum,  f  Sues  quo,
niam  hebetiore  fenfu  funt, inarticulatiora  corda  habent,  Ariftot.5.4.de  partib.  f  Genus  quodda
ternorum  fel  in  auribus  habere  exiftimatur.In  auriculis  etiam  fuis  inuenitur  humor  quidam  felli  fi,
milis,minus  tamen  liquidus,fed  proximus  denfitate  fua  humori  fplenis,  f  Petimina  in  humeris

Alimentorum  ulcera  &C  uulgus  appellat,  8C  Lucilius  meminit,  cum  ait:  Vt  petimen  nafo  aut  lumbos
ceruicibus  tangat.Eo  nomine  &  inter  duos  armos  fuis  quod  eft, aut  peflus  appellari  folitum  teftatur
Natutus  in  deferiptione  fuillae,cum  aitrPetimine  pifeino  qui  meruerat, Feft.  f  Petafo,perna,gIan,
dium, fumen, abdomen, finciput,clidium,&ali£  quaedam  fuis  partes  in  cibo  commendat*,  dicentur
inp.  f  Suillus  uenter  (uentriculus)amplior  eft  flexuofusqj ,  ut  diutius  concoquat,  habent  autem
omnia  fere  utrinqj  dentata  uentriculum  aut  fuillo  aut  canino  fimilem,  Ariftot.  Et  r  urfus,Sui  uentri
culus  eft  amplus, cum  paucioribus  &C  laeuibus  cruftis.  Noftri  uentrem  ruminantium  uocat  buc|):
fuis  uero  &C  aliorum  non  rummantium,m<t«fCtt.  f  In  iocineribus  aprorum  inueniuntur  lapilli,"
aut  duritie  lapillis  fimiles,candidi,ftcuti  in  uulgari  fue,Plin*  f  Spedile,  caro  quardam  exos  infra
umbilicumjuide  in  f,  fQuae  numerofo  foecunda  partu,  QC  quibus  digiti  in  pedibus ,  harc  plures
J* habent  mammas  toto  uentre  duplici  ordine.ut  fuesrgenerofae  duodenas, uulgares  binis  minus:  fimi,
liter  canes, Plinius  QC  Ariftot.  f  Apro  teftes  non  abfoluti  funt,  Ariftot.  Sues  habent  teftes  adne*
xos,Plin.8£  ad  fedem  fefliles,  Ariftot.  Caftorem  Softratus  feribitinueniri  in  defertis  Scythix ,  te.

fticulos  habere  latos  apri  inftar,®?  iw:^2f,Scholiaftes  Nicandri.  Polimenta  tefticuli  porcorum  dicun
tureum  caftranturta  politione  ueftimentorum,qudd  fimiliter  ut  illa  curantur, Feft,  Polimenta  porci
na  Plautus  dixit,  ^[Sus  foemina, genitale  ea  continet  parte,  qua  pecoris  ubera  habentur:  8C  cum
per  libidinem  turget, ac  prurit  ad  coitum,furfum  tantifper  hoc  retrahit ,  uertitq?  foras ,  ut  inde  mari
coitus  fit  faciliortrdcifllrm  id  longe  produ<ftius,&  dehifcens  amplius  eft,  Ariftot.  Et  alibi,Apria(Kflt
«?w)etiam  feropharum  caftratur,&c.  Adhaeret  autem  apria  uuluae,  ut  ipfe  Ariftoteles  feribit ,  ititer
femina, qua  maribus  teftes  maxime  continentur.  Vide  in  e. ubi  de  caftrationc.  Alibi  humorem  e  uul
(ouadeftillantem  poft  conceptum, apriam  nominat,utin  c.referam.  ^[Acro&:  longano porci, nomi
nantur  a  Vegetio  1,56.  ^[Vngulas  animalium  folidas  Graeci  uocant,ut  iumentorum:  biful*
cas  fcu bifidas, ut  fuum,x«A<tt.  Aliquando  tamen, poetae  praefertim ,  hocdifcrimennegligunt:  apud

p8  6  Dc  Quadrupedibus

Ariftophanem  fane o7^ces^i^>y legimus, & alibi ypltcs  Sues  in  Illyrico  quibufdamlods  foltdai

habent  ungulas, Plin.  Sues  folipedesf^i/x^)gignuntur  in  Illyria, Paeonia, &  alibi,  Arifiot,  Idem
in  Mirabilius, fues  folipedes  reperiri  feribit  apud  Emathiotas .  Eft  autem  Emathia  Macedonia,  ud
pars  eius  Mihi  etiam  amicus  quidam  narrauit  fues  folipedes  fua  memoria  in  Anglia  repertos,  AI.
bertus  eiufmodi  in  maritimis  locis  Flandriac  reperiri  tcftatur.  ^fSus  talo  caret  probiore, cum  inter
folipedes  8t  bifulcos  ambiguus  fit,  Ariftot.  Sues  ex  utro®  genere(folip.8£  bifulc.)exiftimatur:  ideo
foedi  eorum  tali, Plinius,  Sues  intorquent  caudam,  Plinius.  Et  alibi,  Cauda:  nudae  funt  hirtis,
ut  apris.

«f  Sus  omne  ungtrentum(©doratum,praefertim  amaracinum,)  tanquam  uenentim  fugit  &  timef.
nam  omne  ungu  cntu.tefte  Lucretio,  fetigeris  fubus  acre  uenenum  eft.  ^Plurimum  dormit,prar.
cipue  x flate, quum  humiditas  eius  calore  refoluitur.Albertus.  qVox.  Porcelli  grunniunr,Aef.
Spartianus.  Etcum  remigibus  grunniffe  Elpenora  porcis.Iuuenalis  Sat.  i*.  Aut  grunnitu,  quum
jugulatur  fus  Cicero  y.Tufc.  Et  pifeis  qui  aper  uocatur  in  Acheloo  amne  grunnitum  habet, Pii.
nius.  Grunnientem  afpexi  ferofam,  Laberius  Sedigito,  ut  Nonius  citatrficut  St  illud  V arronis  A'
boriginibus,  Grunnit  lepido  lade  fatur  mola  madatus  porcus ,  fi  rede  fic  legitur.  Veteres  aliqui,
progrunnire  pofueruntuerbum  grundire,  fi  modo  proba  haec  ledio  eft  apud  Nonium,  Giundire
(inquit)proprium  eft  fuum,ut  Laberius  dicit:  Grundientem  afpexi  fcropham.(fed  alibi  in  eodem La
bern  teftimonio, ut iam recitaui,  grunnientem,  legitur.) Et  Claud.lib.i6.  Agni grundibant dixit,
Grundibat  grauiter  pecus  fuillum.(fic  enim  quidam  legunt.)  Etiamhominum  effe  grunditum  Caci
lius  Ebrqs  defignauit,Haec  Nonius.  Grunnitus  fui  terribilis,  praecipue  autem  uno  percudo  caeteri
grunniunt,  St  quafi  condolentes  concurrunt.fed  ftatim  obliti  fui  plandus,adlutum  uel  ad  cibum  re*
deunt,Obfcurus,  Graeca  uocabula  fuper  fuis  uoce  ad  Philologiam  differo.  In  Macedonia  apri
(fues  Aelianus)  muti  effe  traduntur,  Plinius.  Curfues,  cum  furfirm  uidere  coguntur,  filent;'  Quo.
niam  genus  id  animantium  unum  femper  pronum  in  terram  eft,  cibi  auidum  St  rebus  gaudens  fas
dis  ac  fordidis, idcirco fubita  mutatione  confpedus  ftupefeit,  luciscp  copia  perculfum  uocem  emits
tere  nullam  poteft.  Sunt  tamen  qui  afperam  huius  animalis  arteriam  comprimi  per  angufttam  ues
lint.cum  in  fublime  erigitur,  Aphrodifienfis  problematum  1. 140.  qSus  animal  eft  calidi  tempe*

ramenti,  Theopbraftus.  ffCur  fues  hybernum  pilum  amittere  non  /olent,  cum  caeteraequadru.
pedes  (ut  canes  St  boties)fbleantcr  An  quod  fuscaHdiffimas  omnium  eft,  par ticp  calenti  corporis  eius
pili  a dhxrent,  quippe  cum  pingue  tale  effeneceffe  fit .  Cxteris  iraq$,  uel  quia  humor  refrigefeit ,  pili
defluunt,  uelquia  fuus  calor  alimentum  concoquere  non  poteft,  uel  quia  bene  alimentum  conco.
quitur.  nam  etfi  quandocaufa  cur  defluant  fit,  tamen  pinguedo  uetare  poteft ,  Ariftoteles  problem.

10.  *$.  f  Scrofae  lac  craflTifTimum  eft,  Ariftoteles ;  St  fero  reddendo ineptum,ut  ouiflwn  quoque,
Pinguiffimum  eft  omnium,ut  ad  concretionem  coagulo  non  indigeat,ac  perquam  modicum  feri  ex*
cernac,decodumcp  ocyffime  coaguletur.  Ideo  necg  facile  fecedit,  necp  uentriculo  congruit, fed  nau*
feam  guftantibus  excitat,  Aetius  i. 8  5.  Scrofae  praepingues, penuriam  ladis  fentiunt.

q  Vicftus.  Sus  minime  herbae  frugumue  appetens  eft,fed  radicum  maxime  ex  omnibus  anima
libus,quoniam  ridu  aptilfimo  ad  id  negoctj  eft,  Ariftoteles.  Et  alibi,  Suis  roftrum  latum  eft  ut  faci*
lius  infodiat.namradicum  appetens  eft.  Labra  herbas  ruentibus  limum cp  tata,  ut  fuum  generi,  Pii  4«
nius.  Vide  fupra  in  b  .  %  Pafcere  gregatim  pro  aetate  uelle  uidentur,  Arift,  q  Glandes  fuauiter

quidem  a  fuibus  comeduntur,fed  carnem  humidam  faciunt  fi  folae  dantur.  St  fi  grauidae  glandem  co
piofius  ederint,  abortum  faciunt, ut  oucs:quibus  conftantius  hoc  glandibus  efitatis  accidit,  Ariftot.
Noucmbri  menfe  glandis  legenda:  ac  feruandae  cura  nos  excitet, quod  opus  foemineis  ac  puerilibus
operis  celebrabitur  facile  more  baccarum,  Palladius.  Italiae  nemora  tantum  habent  glandium,  ut
educandishincporcorumgregibusmaximaexparte  Romanus  alatur  populus ,  Authoris  nomen
non  memini.  Glans  fagea fuem  hilarem  facit,  carnem  codibilem  ac  leuem  St  utilem  ftomacho:  ili*
gna  fuem  anguftam,  nitidam,  ftrigofam,ponderofam:querna  diffufam  St  grauiffimam,  8t  ipfa  glan*
dium  aeque  dulciffima.  Proximam  huiccerream  tradit  Nigidius,  necex  alia  fol/diorem  carnem,  fed
duram.lligna  tentari  fues,nifi  paulatim  detur.hanc  nouiffimam  cadere.fungofam  carnem  fieri  efcu  ^
!o, robor e,fubere,  Plinius.  Et  rurfus,  Haliphloeo  inter  glandiferas  raro  glans ,  St  cum  tulit  amafa,
quam  praeter  fues  nullum  attingat  animal, ac  ne  eae  quidem  fi  aliud  pabulum  habeant.  Et  alibi  cum
prseflantiora  quaedam  caftanearum  genera  recenfuiffet,fubdit:Caeteraefuum  pabulo  gignutur,  fer  u*
pulofae  corticis  intra  nucleos  quocg  ruminatione,  (ruminationem  hic  improprie  dixit:  neq$  enim  rtr»
minant  fues.)  Palmarum  frudus  hi  demum  feruantur,qui  nafcuntur  in  falfis  atqj  fabulofts,  utialt t
daea  St  Cyrenaica  Africa-  No  item  in  Aegypto, Cypro, Syria, &  Seleucia  Aflyriae.Quamobrem/iics
&  reliqua  animaliaexhis  faginantur,Plin.  Aluntur  fues  omni  cibatu  St  radicibus,  Plinius.  Omne
porro  fitum  ruris(inquitColumella)  pecus  hoc  ufurpat.  nam  St  montibus.  St  campis  commodepa»
fcitur,  melius  tamen  paluftribus  agris,quam  fitientibus.  Nemora  funt  conuenientiflima,  quz uefii*
untur  quercu, fubere, fago,cerris, ilicibus, oleaftriSjtamaricibus,  corylis,  pomiferiscp  fylueftnbus,  ut  6«
funt  albae  fpinae, Graecae  filiquae,iuniperus,lotos,pinus,cornus,arbutus,prunus,  St  paliurus,  atqj  a?
chrades  pyri,  Haec  enim  diuerfis  temporibus  mitefeunt,  ac  pene  toto  anno  gregem  faturant.  At  ubi

penuria

DeSuc.  C.  I  I.

dem  cultus  ager  opimas  reddit  fues,  cum  cft  graminofus,  S;  pluribus  eetwribus  hi^  uocat'nam?!UI'

utperanni  diuerfa  Kmpora.mala, pruna,  pyrum,  multiformes  nuc^acftcumcSbeancrf"1'^
propter  hsec  parcetur  horreis:  nam  fepede  manu  dandum  eft,  cum  foris  defteifnah  l  ’

quod  plurima  glans  uel  cifternis  in  aquam.uel  fttmo  tabulatis  recondenda  Cft  Faf*  ouore  ’  st”
Irum  leguminum.cum  uilitas  permittit,  facienda  eft  poteftas :  Et  utior  ucrc  dum , ""

,  to.,Pallad OViridiapabu.alulb„splerun9nccen?:i,amma„e  pSL ^proccSan  L  ■  "r'3'

«rndmuis  cibis  fuflinend*  funt.ne  immatum  herbis  citetur  aluusfecq,  ultio  pecus  cmac  c  ur  Ha'
denus  Columella  Genus  hoc  omnibus  locis  haberi  poteft, melius  tamen  agris  paliriS  ’  *&
licc,s,Prarcipue  ubi  arborum frutSuofarum  fylua  fuppetit,  qusfubinde  mafuris frudi, bu" aK

pnannummutatroncfuccurrat,  Maxime  locis  graminofis,&cannarum  ueliunci  radfoemniun

rur.Sed  deficientibus  alimentis  per  hyemem.nonnunquam  praebenda  funt  pabula  glandis  caflanec

munt.uel  tale  quid:  Vide  paulo  ante  m  fine  uctborum  Columelte)  nouella  uirentia ,  quic  porcis  fo-
lmtnocere,Pallad.  In  paflu  locus  huic  pecori  aptus  uliginofus,  quod  delebatur  non  folum  aaua-

frd  ellam  luto,  itatp  obeam  rem  aiunt  lupos  cum  fint  lia  dlifues  trahere  ufq;  ad  aquam,  quod  dentes

fartorem  carnis  ferre  nequeant,  Varro.  Hoc  pecus  alitur  maxime  glande, deldefaba  &ordco
Kcatero  ffumento.Qinc  res  non  modo  pinguitudinem  efficiunt/ed  etiam  carnis  iucundum  fanoi
lem, Varro,  Si  fundus  mmiftrat,darl  folent  uinacca  aefeapi  cx  uuis ,  Idem,  Fraxini  fiuflu  fues
pinguelcunr,  canes  uero  dolorenr  uertebrae  coxarum  inde  fibi  contrahunt,  Aelian,  hoc  enim  fenfird
udetur  Gilbus  interpres  cuius  obfcura  hoc  in  loco  translatio  cft.  Frutex  cytifus  ab  Ariflomacho
Alhenicnfi  mtris  laudibus  praedicatus  eft  pabulo  ouium, aridus  uero  etiam  fuum, Pljn.  In  Salami-
rf  fus  fegetem  herbefeentem  fuerit  depaftus.cius  dentes  lege  Salaminiorum  exteruntur  AeS

T, phagrandmestolbt,&, n  cibatu  utilis  cft,Ar,ftot.(TiphamTragusa.1..cxconic<Suraintc,pc"a

turiselfcben  mey(]en/obermeyffen  belbcil, hoc  eft  triticum  peregrinum, &c.)  Ordeum  crudum  uc“
t, coeunt,  dandum  eftifetis  autem  ferofft  eIixum,Ariftot.  Bulbi quoddamgenusin Bauar  S
!•  '7  ^'7nyr"r.,:"n  a  u  SUS  aPP«<«";.flore  rubente  uel  purpureo,fimilifloribus  lilii  conuallium
uugodidlidefcribmir  ab Hier  Trago Tomo a.ca,79.  Appctunt&aliaaradiccs  diucrias,  (utqi"
Itilidulcichinos  uocant,uiciat  fylueftris  genus  quoddamtquodFuchfius  fid  Tragus  nonrcdrcanion
Diofcondis  faciunt.Germani  appellant  etSllllg  fid  fub:«,  hoc  cft  nucem  terne.td  panem  porcina,
quamuis  recentiores  quidam  cyclaminum  quo?  Latine  panem  porcinum  nuncupant, temere  ut  pu
»,liceten.m  a  figura  panis  dici  poifit.a  fuibus  tamen  minime  appeti  crediderim.qudd  nimium  medi
camentofo  8C  ingrato  fapore,&  animalibus  quibufdam  ucncnum  fit.)&:  inter  alias  radicem  rapi  uel
utuulgo  uocant  rapunculi  fyluatici ,  quod  uiolarum  fere  folia  habet ,  acutiora,  radicem  candidam
dulcem, non  fine  lademoftri  uocant  bw$>fp!c£,qudd  in  nemoribus  fagorum  fere  nafcatur.  Afple!
nos,  uel  ut  altj  uocant  fplenton,  confumit  fplenem  fuum,  qui  radicem  eius  edunt,  utcopiofe  dicfkim
^ocltm  Boue  c  .ubi  de  morbis  boum  egimus.  Hyofcyamo  deuorato  infaniunt :  Vide  infra  in  Morbis
torum.  Edit  porcus  fere  omnes  cibos  quibus  reliqua  animalia  utuntur ,  ita  quod  ne  porci  quidem
carnibus  abftineat,licetnoninterficiateum:  &hoc  expertus  fum ,  quod  porci auidifllme  ederunt
bacconcs(Iardum)&  alias  carnes  porcinas,  Albertus.  Scio  fues(domefticos)  occiforum  a  latroni,
bus  hominum  cadauera  in  fyluis  relida  aliquando  uorare.  Suillum  pecus  tantopere  explendo  ab*
domini  deditum  eft, ut  ne  proprtjs  quidem  fuis  foetibus  parcat, neqjhclluationem  fuam  ab  humano
corpofe  abftineat,  Aelianus.  Sues  comefte  foetus  non  eft  prodigium, Plin.  Illud  autem  quod  per,
tinetad  religionem  patrisfamiIias,non  reticendum  putaui:  funtquardam  fcrofar,qux  mandunt  fce-
tus  ftrostquod  cum  fit, non  habetur  prodigiumrnam  fues  ex  omnibus  pecudibus  impatientiftimar  fa
mis  funt, ita  ut  aliquando  ft  indigeant  pabuli, non  tantum  alienam(flIiceat)fobolem,fed  etiam  fuam
I»  confumanc, Columella.  Audio  fane  ferofas  quafdam  natura  fua  tam  improbas  efTe,ut  fuos  ipfe  por
cellos  deuorare  foIeant,non  aliter  quam  gallinae  quaedam  quae  pepererint  oua.  Sues  uorant  lima*
ces,Ariftot*  Sui  ferpens  aduerfatur, quia  deuoratur  ab  ea, Idem.  Talis  SC  tanta  uisueneni(falaman
dra)a  fuibus  manditur, Plin. Et  alibi.  Apros  in  Pamphylia ^Cilicigmontuofis,  falamandra  ab  his  de
uorata,qui  edere  moriuntur:nec  eft  intelledus  ullus  in  odore  uel  fapore.  Si  quando  falamandra  co=
mederit  fus.ipfe  extra  periculum  eftjcos  autem  qui  fuis  carnibus  uefcantur,  interimit ,  Aelianus.
Cumeicutam  homo  biberit,ei  fanguis  quafi  conglaciat, &  ea  tenus  concretione  fpiflus  fic,  ut  inde
moriatur.Suillum  uero  pecus,huius  faturitate  fe  licet compleuerit, tantum  abeft  eius  ueneno  tolla,
tur.hac  ut  maxime  pinguefeat,  Aelian.Sturnos  etiam  cicuta  nutriri  legimus.  Circa  Scytharum  8C
Medorum  didam  Thraciae  regionemjocus  eft  uiginti  fere  ftadiorum  fpacio,quihordeum  producit
fo  quo  homines  uefcuntur, equi  uero  &:  boues  QC  extera  animaliaabftinent:  imo  fues  etiam  dC  canes
excrementa  hominum  qui  mazam  aut  panem  ex  hordeo  illo  comederint,auerfantur,tanquam  mor
Us periculo,  Ariftoteles  in  Mirabilib.  Solent  noftri  carnem  quam  fumo  indurare  uoluerint ,  diei

— ■ v  do  i

988  De  Quadrupedibus.

aliquot  eopiofo  falc  afperfam  in  uafc  aliquo  relinquere:  in  cuius  fundo  partim  liquefeente  fale,  par.
tim  faniem  remittente  carne, ius  colligitur,euius  guftu  gallinaceum  genus  mori  puunt  aliqui:  fuib.
etiam  nocerc,fi  copiofius  eis  detur.quamobrem  modicum  ad  reliquam  potionem  anundut.  «[Sus
crebro  potum  defyderat,aeftate potiflmuim,Florentin*  Scrofae  bis  die  ut  bibant, curant, ladis  cau-
fa  Varro.  Cum  omni  quadrupedi  per  xftatemfitis  fit  infefta,tumfmllo  maxime eft  mimica,  quare
non  ut  capellam.uel  ouem,(ic& hoc  animal  bis  ad  aquam  duci  praecipimus:  fed,  fi  fieri  poteft ,  rnxta
flumen, aut  ftagnum  per  ortum  caniculae  detineri,  quia  cum  fit  aeftuofiffimum ,  non  eit  contentum
potione  aquae, nifi obeiam  illuuiem  ,at9  diftentam  pabulis  aluum  demerfentac  refrigerammec  ul.

Ia  remagis  gaudet,  quam  riuis  at^ccenofolacu  uolutari.Quod  fi  locorum fitus  repug^t)neita  fie
ri  poifitUmteis  extrada  QC  large canal.bus  immiffa  praebendafunt  pocula, quibus  mfiaffatim  fatien  *•
tur,  pulmonariarum,  Columella.  Suillum  pecus  in  luto  feuolutans  ^  aquam  turbidam  biben,
pinguefeere  audio,  Aelian.  Sues  inebriantur  uinaceis  famrati,  Athenaeus.Item ifaece  uinimcolluuj
em  eorum  mixta,  f  Plerifm  animalium  eft  pinguitudo  fine  fenfu:  quam  caufam  fues  fpirantes  a
muribus  tradunt  arrofas. Quin  et  L.  Aproni)  confularis  uiri  filio  detradosadtpes,leuaturnqj  corpus
immobili  onere, Plin.  Vere  fus  ufep  adeo  pinguitudine  crefcere  folet  ut  fe  lpfa  flans  fuftinere non
poftit  nem  progredi  ufquamtitacp  eas  fiquis  quo  traqcere  uelit,in  ploftrum  lmpomt.ln  Hiipaniaul
teriore  inLufitania  cum  fus  effet  occifus,  Attilius  Hifpanienfis  minime  medax,&  multarum  rerum
peritus  in  dodrina  dicebat,Lucio  Volumnio  fenatori  miffam  offulam  cum  duabus  coftis  quaeperu
deretm  QC  xx.pondo,eiuscnfuis  a  cute  ad  os  pedemt&m. digitos  fuiffe.  Cui  ego:Non  minus  res
admir  and  a  ,quatn  quae  nunc  eft  dtda,in  Arcadia  fcio  effe  fpedatam  fuem ,  quae  prae  pinguitudine  io
carnis  non  modo  furgere  non  poffet,fed  etiam  ut  in  eius  corpore  forex  exefa  carne  nidum  feciffct,

8C  peperiffet  mures.  Hoc  etiam  in  iuuenca  fadum  accepi,  V arro.  Crefcentienfis  ex  eodem  fic  ha«
bet, InLufitania  fertur  fus  effe  occifus,  qui  fuit  xirj.  pondo ,  id  eft  quingentis  feptuaginra  quin^  1  i*
bris:eiuscp  fuis  a  cute  ad  os  pedem  QC  tres  digitos  fuiffe,  id  eft  lardum  cum  carne  uno  pede  QC  tribus
digitis  craffum.  Audio  etiam  noftra  memoria  Bafileae  porcum  ab  oleario  (fic  uoco  illum  qui  oleum
ciuglandibus  exprimit)faginatum,pinguitudine  tantum  profeciffe,ut  excauata  a  muribus  forarni»
na  in  corpore  eius  reperta  fint.  Pinguefcunt  fexaginta  diebus,  fed  magis  tridui  inedia  faginatione
orfa,Plin.  Sex  diebus  fenfibiliter  pinguefeit,  Albert.  legendum  fexaginta,  non  fex,  cum  Plinio  QC
Ariftotele.Nam  QC  noftri  tribus  fere  menfibus  fui  faginando  opus  effe  aiunt.  Angli  aliquando  per
integrum  annum  faginant  porcum, cuius  pingue  fohdius  QC  lautius  fieri  uoluerint,  ut  dicam  in  F .

Sus  facillime  omnium  ad  quoduis  pabulum  afluefeit ,  QC  celerrime  quoqj  in  pinguedinem  proficit,
pro  fui  corporis  magnitudine:fexagmta  enim  diebus  p*nguefcit:quantu  autem  profecerit, ij  cogno»
fcunt, quibus  ea  res  curae  eft,  ubi  ieiunium  ad  faginam  conftituerint .  pinguefeit  fame  praefarigatus
triduo.  QC  caetera  quocp  omnia  fere  melius  praefatigata  fame  pinguefcunt:  faginant  a  triduo  iam  qui
fues  obefant.Thraces  per  faginam,cum  primo  die  potum  praebuerint,poftintcrpofito  uno  die  praes
bent,tum  duobus,deinde  triduo, atqj  ita  fubinde  augendo  numerum  ufq$  in  feptimum, curant, Ari
ftot.Noftri  haec  circa  potum  non  ita  obferuant:fed  poft  cibos  quofdam,ut  fabas  QC  pifa, potum  eis  u*
tilem  effe  putant:  poft  auenam  non  item,ne  liquidior  reddita  mox  per  aluum  dilabatur.  Pinguefeit
hoc  animal  hordeo, milio, ficu, glande, piro,cucumere.Sed  maxime  twm  hoc, tum  cetera, quibus  uen
ter  calidus  eft,quiete,immotionem  pinguefcunt: caeterum  fues  pinguiores  redduntur ,  etiam  cum  in  49
luto  fe  uolutant,Ariftot.  Etrurfus.Sed  praecipue  alunt  QC  opimant  ficus  QC  cicer :  cibus  deniqjnon
ffmplexjfed  uarius  fagina  optima  eft.gaudent  enim  fues  pabuli  mutatione, quemadmodum  &  catte
ra  animaliajtum  etiam  fieri  aiunt  cibi  uarietate,ut  partim  infletur,partim  impleatur  carnc,partimo«
pimetur .Intelligo  fuillum  pecus  fefe  in  luto  uolutans,ac  turbidam  aquam  bibens,  cum  pingue  eua,
derevtum  cibis  qui  uehementer  inflent  QC  expleant,  deledari;  tum  etiam  quietem  QC  fuile  tenebris
oppletum  appetere,  Aelian.  Porcos  aliqui  farina  e  fabis  faginant, ut  in  Elfatia  Germaniae :  multum
enim  et  cito  inde  proficit  pecus: alrf  (puto)farina  hordeacea  cum  lade  a  quo  butyrum  extradum  eft.
Sues  in  alpibusqui  fero  ladis  faginantur, carnem  meliorem  QC  albiorem  habent  ut  audio, quam  qui
glandibus  pafcuntur.Sed  eft  quando  nimium  repleti  fero,&  uentre  diftenti  periclitantur ,  nifi  mox
aluus  fluat, ij  praefertim  porci  qui  ita  pafei  non  fuerint  affueti.  Nutritur  hoc  animal  praecipue  glan*  jo
dibtis,faginaturcp  triticeo  furfure,  areaecp  reiedamentis ,  ac  denicp  ipfo  frumento:  hordeum  autem
praeter  hoc  quod  pinguefacit,etiam  ut  partus  facilis  fit  ipfum  animal  reddit  optime  perfpirabile,  Flo
rentin.in  Geopon.  1 9. 6.  A ndrea  a  Lacuna  interprete. Graecus  codex  fic  habet, a!  <fi  (i&Amti ro  rtu*
y$\  'fyvHcny  tfjc/jsxpof&i/  miim  ^sj/.Cornarius  uertit, Hordeum  autem  fupra  hoc  quodp/n*

guefacit,etiamadgenerationem  indifferens  animal  facit, nullo  fenfu.  AndreasaLacuna  (enfnmqui
dem  aliquem  exprimit,fed  ineptum:  neqj  enim  faginantur  fues  ut  facilius  pariant,  cum  contrarium
potius  accidat,  QC  ladis  etiam  penuria  laborent  quae  pinguiores  funr.Ego  pro  fjwhmy  lego  ydfai!>hoC
eft  guftum  QC  faporemthoc fenfu, Saginatos  hordeo  fues, non  folum  pingues,  fed  etiam  melioris  fa*
poris  in  cibo  fieri:ut  uerbum  interpretemur  pracftare  QC  excellere .  Jlxcpof©'  enim  excelles

effinec  refert  non  ufitatum  effehoc  uerbum,cum  non  pauca  huiufinodi  in  Geoponicisreperiantur
utpote  a  recentioribus  Graecis  confcripta  aut  certe  colleda,  Confirmat  fententiam  noftram  Varro,
his  uerbis;Hoc  pecus  alitur  maxime  glande, deinde  faba  QC  ordeo,  QC  caetero  frumento;  quae  res  non

DeSue.  C.  Lib.  I.  pgp

&  glandes  eis  obtjdunt.  Piftores  ac  molitores  ftn-ftire^fcuntlTu^Diftores  foofinafi-f

ftrcfueS,PIautXapt,Ok«^eliqui)siug!andiumexpidro  ab eholfo  maxime  pingue^redimt”

Non  aliunde  magis  quam  loti  paluftris  radice  fues  craflefcunt.Pjin.  Et  alibi  Filicis  utri. tfm  r*c\L+
fues pinguefcunt.  Rdjqufadfttfnaitonem^

dter.  Scrofa  nimium  pinguis  parum  ladis  habet, &  porcellos  alere  non  poteft  Tam  fues  n.Sm
cattera  animaliaomnia  folent  cum  ladantur, extenuari, Ariftor.  Sexta  pars  ponderis  quant^pon*
derarit  uiuus(fus  faginatus)abfumitur  occifo  in  pi!os,fangumem,&:  reliqua  id  genus  (excremda  )
j,  Ariltot.  M  Varro  principatum  dat  ad  agros  laetificandos  turdorum  fimo  ex  auiarns;quod  etiam  na
i  boum  fuumcp  magnificat^  alio  cibo  celerius  pinguefeere  afleiierat.Plin.  Sus  in  reeiomb
calidis  propter  uilcofi  motum  humidi,maior  8 i  obefior  cuadit  quam  in  frigidis ,  Albert  Frifri  ou!
maritimam  Germaniae  oram  habitant,  boues  &  porcos  uno  eodem®  cibo  faginantjboui  enim ad
pxfepe  ligato  hordeum  cum  fuis  folliculis  fme  glumis  prxbent.id  bos  dentibus  non  comminuens
deglutit,£x  ex  molliore  tantum  eius  parte, quae  emolliri  in  uentriculo  eius  potuit,  nutrimentum  ca*
pittrehquum  cum  ftercore  reddit.Porcus  igitur  caudae  bouis  alligatus, ut  aiunt,  hordei  grana  cum
ftercore  emifta  mandit  attj  pinguefeit, Albert,  Sues  utriufcB  fexus  caftrati ,  celerius  pinguefcunr

De  caftrationeuero  eorum  cap, quinto  dicam.  &  *

f  In  luto  uolutatio  fuillo  generi  grata, Plin,  Haec  eorum  requies  eft,utlauatio  homini,  Varro,
i»  Sus  nulla  re  magis  gaudet  quam  nuis  atep  coenofo  lacu  uolutari,  ut  fuperius  in  mentione  potus  reci
taui  ex  Colum.  Volutatione  in  luto  pinguefeit,  Anft,  Ephefius  Heraclitus  ait  fues  coeno,  cohorta
lesaucs  puluere  uel  cinere  lauari,Columel,  Cur  ftercoribus  fues  gaudeant  C  Medici  rationem  ted»
dunt,quod  lecur  habeant  maximum,quae  quidem  fedes  cirpiditatis  fiue  libidinis  eft.  Ariftoteles  ue-
roquoniam  naribus  crailis  interceptiscp  fint, idcirco  uim  hebetem  olfaciendi  habere,  itacp  fcetorem
nequire  percipere  fer ipfit,(o«  oWdlrfon  riw  futynap,  m  **«  wt? J

/Ws<rfw,)AIex.  Aphrodifienfis  Problem.  i,  .56,

f  Mares  non  ultra  trimatum  generant, Plin.  Apro  ad  triennium  probitas  coeundi  edurat:uetu
ftioribus  proles  deterior  gigniturjnullus  enim  prarterea  profectus  ei  accedit,nulla  uirium  recreatio:
loletinire  pabulo  fatiatus,&:  cum  alteram  non  fubegerit,uel  initus  breuior  agitur,& foetus  corpore
I*  minore  crea  tur,Arift.  Verres  odo  menfium  incipit  fahre,permanercB  utid  re  cfre  facere  poffit,  ufcn
adquartum  annum,deindecaftratur,faginaturcp  quoad  perueniatadJanium,  Varro.  Ad fcetura
uerres  duobus  menfibus  ante  fecernendi.  Prodeft  apro  coeunti  hordeum  apponere  pabulo:  quod
idem  «ferofe  fac*  commodum  eft, fed  elixum,  Ariftot.  Verres  unicus  fuffirit  uel  decem  fuibus
implendis ,rloi  entin.  Verrem  fubantis  audita  uoce,niii  admittatur, cibum  non  capere  aiunt ,  uien
jn  maciem, Plin.  Homerus  non  ignorans  ut  fus  uidens  foeminam  fefe  extenuet, &  carnes  atterat,  ni
rit  mares  feparatim  a  foeminis  cubare,  Aelian.  Locus  Homeri  eft  Odyf.f. circa  initium.  Verres  pro
ptercopiofum  humorem  multum  ac  diu  coit, quoniam  calidus  noneft,Alber.  Maribus  in  coitupiu
rima  eft  afperitasttunc  inter  fe  dimicant  indurantes  attritu  arborum  coftas, Text.de  fuibus  ftmplici
ter:  cum  Plini)  de  feris  tantum  fuibus  haec  uerba  fint.  Equos  &C  canes  Qc  fues  initum  matutinu  ap,
io petere,foe minas  autem  poft  meridiem  blandiri,diligentiores  tradunt,Plin.  Mas  fipinguet,  inire 0«
mnibus  anni  temporibus  poteft, nec  iblum  interdiu,ied  etiam  nodu,aut  certe  matutino  potifiimum
tempore: fenefeens  autem  minus  fubinde  agit, ut  didumeft;ia:pe  qui  uel  per  a?tatem,uel  per  infirmi
tatem  fuae  naturae  nequeant  expedite  coire, quum  fcemina  impotens  fuftinendi  maris  feffi a  clunes  de
mittat, cubantes  una  cum  foemina  coeunt, Ariftot.  Foeminae  fenedutefeflae  cubantes  coeunt, Plin.
Aegyptij  CucmiM  Cy)  animal  profanum exiftimant:  uideturenim  praecipueintridecrefcenteLuna,
Plutarch.in  lib.de  Ifide.  Sues  faepius  coeunt  pariuntep  propter  teporem  dC  pabuli  ubertatem, ut  alia
etiam  animalia  quae  cumhomine  uiuunt,  Arift.  Sues  agreftes  femel(anno;cceunt ,  domcftici  fa>pe:
nimirum  propter  pabulum,  calorem  atej  laborem:quippe  cum  Venus  comes  fatietatis  fit, etc.  Arift,
problem.iQ.46.  Plutarchus  etiam  caularum  naturalium  quaeftioneai. inquirit  cur  feroph*  fiue  do
|'  medicae  porcae, 8C  faepius,& alrjs  atqj  alrjs  anni  panibus  fcetae  fint,cumfuesferse  omnes  &  (emel  tan
tum  quotannis, prope  circa  idem _rempus, nimirum  cujn  seftas  appropinquat, pariant:  Vnde  apud
quendam  legatur,M««t7J  vvky>s  v«{/,*  Ly  ««« e^fon^n  rvc;hoc  eft, Non  amplius  pluere  node  qua  pepe
terit  porca  agreftis.Rerjcit  autem  caufam  fimilirer  ut  Ariftoteles  in  alimentum  QC  laborem,  quod  do
fnefticisalimentum  abunde  femper  fuppetat,nec  ut  ferae  id  inquirere,  ac  fiepe  fibi  metuere  cogatur:
fednetp  adeo  laborent, cum  a  fobulcis  parum  feparentur:agreftes  uero  palTim  per  montes  uagetur,
unde  nutrimentum  omne  in  corpus  confumirur.Autforte,tnquit,  domeftici  cum  fubinde  conuer»
fentur&gregatim  degant,  ex  lpfa  confuetudine  magis  ad  libidinem  ferutur:  agreftes  uero  cum  ma»
fes  a  foeminis  feparentur,  tardos  &  hebetes  ad  uenerem  motus  habent.  Aut  uerum  etiam  illud  eft
quod  Ariftoteles  dicit, chlunen.  ab  Homero  nominari  fuem  monorchin,id  eft  unius  tefticul/,  quonia
(o  Pltnfcp  ex  affridu  ad  truncos, ceftes  atterantur.  Sus  animal  cur  fit  multiparum,in  fequentibus  ex»
plicabo.  Sues  tum  mares,tum  foemina:  coire  incipiuntmenfe  fuse  aetatis  odauo :  quanquam  mas
antequam  fit  anniculus, prolem  generat  uitiofam;foemina  annicula  parit ;  fic  enim  tempus  gerendi

00  5

996  De  Quadrupedibus.

uteri  exigit, Sed  non  omnibus  locis  eadem  artatis  ratio  eft,  ut  dixniam  enim  fues ,  fionnufquam  fani
mares  quam  foeminae  quarto  coeunt  menfejfexto  tamen  ita,  ut  uel  progenerare  5C  educare  poflintj
nonnufquam  apri  menfe  decimoinire  incipiunt.  Valenti)  coitu  ad  triennium,  Ariftot.  Suilli  peco*
ris  admiflura  a  fauonio  ad  aequinodfium  uernum.Pltnius  QC  V arrojhoc  eft ,  a  calendis  Februarias  ad
duodecimum  diem  Marti) ,  Crefcentieniis.  Ita  enim  contingit ,  ut  fcropha  atftate  pariat  t  quatuor
enim  menfcs  eft  praegnans:#  tunc  parit,cum  pabulo  abundat  terra,  V arro  &  Florentin,  Vbi  au
tem  fues  concepifle  apparet, feparant  ab  eis  uerres,ut  qui  eas  inuadentes  &C  deturbantes, abortire co
gant, Florentin.  Aetatis  odauo  menfe(porcae)coeunt:  quibufdam  inlocis  etiam  a  quarto  ad  fepti.
mum  annum,  Plin.  Februario  menfe  uerres  maxime  foeminas  debent  inire ,  Pallad.  Foemina  fus
habetur  ad  partus  aedendos  idonea  fere  ufcp  in  annos  feptem,quse  quanto  toecundior  eft  celerius  fe  (®
nefcit.  Annicula  non  improbe concipir,fed  iniri  debet  menfe  Februario, Columella  SC  Pallad.  Non
minores  admittendae  quam  anniculae.Melius  uiginti  menfes  expecftare, ut  bimae  pariant.  Cum  coepe
rintjid  facere  dicuntur  ufqj  ad  feptimum  annum  redle.  Admiffuras  cum  faciunt, prodigunt  in  luto*
fos  limites  ac  luftra,ut  uolutentur  inluto,  quod  eft  illarum  requies ,  ut  lauatio  homini.  Cum  omnes
conceperunt,rurfus  fegregant  uerres,  V arro.  Audio  fcrofas  apud  nos  per  annos  circiter  otfo pare
re.  Sus  ubiquintumdecimum  annum  narta  eft, non  praeterea  generat, fed  efferatur.  Si  pinguet,  o*
cyus  #  iuuenis  #  fenefcens  mouctur  ad  coitum  ,  Ariftoteles.  Scrofa  poft  quindecim  annos

non  pariet,  nifi  admodum  carnofa^  bene  nutrita  fuerit,  Albertus.  I0

«TSues  natura libidinofae  funt.  ovuy  -n  Kpa  <rva>y xoivcy.k  tk  it^ohmx tfts, (wcsfcne,) Arift.in Phy

fiognom.  In  fuibus  fubare  (xx*?ay)  dicitur,  cum  affedae  libidine  currunt  relida  focietate,  8C  emit»  i®
tunt  id  quod  apriam(x*^i«{/)uocant,utequar  nominatum  hippomanes,  Ariftoteles.  Idem  tamen  ali
bi  in  ferophis  xx-nfixy  uocat ,  (  k quidem  pro  genitali  uiri  quandoq?  accipitur, )  quod  fuibus  c»
ftrandis  excinditur,  ut  pluribus  dicam  in  e.  Horatius  Epod.u,  de  muliere  dixit,  Iamcp  fubando
Tenta  cubilia,tedacp  rumpit.  Hinc  #  fubatio  nomen  apud  Plinium.  Suum  libido  ardentiflima,ita
ut  opprobrium  mulieribus  inde  rradum  iit  cum  fubare  8C  fubire  dicuntur, Feftus.  Sic  de  equabus,
equire  dicitur^oyxy^yide  uaccis  rw^uy,  ( Icuffiff  fytt,  dicunt  noftri  in  genere  dequibufuis  brutis
fceminis  coitum  appetentibus.  )Sunt  dC  alia  e/ufdem  terminationis  uerba  quaedefyderiafignificant,
ut  Qcvxy.  ivXx((t,xx7ffx^KtohnKix  <(lAcu}<rxa>AHKis  <7rrfX<sff/,Hefych,  8C  Varinus.  KxTipwnm^cfyhfiKws
IxsTt&swmoixy,  Varinus.  quaft  de  mafculis  etiam  aliquando  dicatur ,  quod  ego  legere  non  memini:

&  ii  forte  de  maribus  reperiatur,  accipietur  certe  improprie,  xxn?%y  proprie  dicitur  deporcaucrrej®
defyderante,utrvco^xyde  uacca,  Varinus.  Terminatio  quidem  in  ««  alrjs  etiam  uerbis  defyderium
fegnificantibus  communis  eft,  ut<poriuyS«rx7io».  rp cd/s  xxTrfimt,  Anus  fubans,  de  muliere  praeter  acta*
tem  libidinofa.  Erafmus  non  rede  uertit  hirciftans ,  ut  docui  inter  prouerbia  ex  Hirco.  AfyoSimy
ccyfxy  in  Danae  Sophoclis  aliqui  fuem  interpretantur,  eft  enim  hoc  animal  pronum  in  Venerem,  un
dc  uerba  xxts focy  8C  xxn fcuvtty  fada,Hefychius.  ©g<wtr<u,»MC7i5>Kr«4}Hef,  #  V arinus,  Iidem  Sficcftly  ex*
ponunt  ^v§8«n*{/,  y/SwidcQly,  id  eft  furere,  eft  enim  fane  furor  quidam,  impetus  ille  ad  Venerem.  Ca*
nes  ubi  mire  in  V  enerem  feruntur,  dicuntur  crxvfey,  (catulientem  foeminam  Plautus  dixit,)  fues  xx$
Caelius,  Si  mas  propter  aetatem  coire  non  poteft,  declinat  a  porca,  dC  porcafalitmatefidpros
uocat  eum,  Albertus.  Sues  foeminae  cum  libidine  excitantur, quod  fubare  dicitur,  uelhomines  ag;
grediuntur,  Ariftoteles.  Foeminas  fubantes  in  tantum  efferari  aiunt ,  ut  hominem  lacerent,  candi.  4®
da  maxime  uefte  indutum,  rabies  ea  aceto  mitigatur  naturae  afperfo,  Plinius.  Quadrupedum  prae»
gnantes  Venerem  arcent, praeter  equam  dC  fuem,  Plinius.  Ariftoteles  uero.  Sola  animaliummulier
dC  equa  grauida  coitum  patiuntur.  Implentur  fues  uno  coitu ,  qui  geminatur  propter  facilita,

tem  abortiendi  (Eadem  fere  paulo  poft  ex  Ariftotele  recitabo:)  remedium,  ne  prima  fubatione,  neqs
ante  flaccidas  aures  coitus  fiat,  Plinius,  Cauendum  ne  prima  fubatione  ante  aures  flaccidas  coitus
fiatjfruftra  etenim  fuerit.  At  fi  plena  iam  auiditateaedefiderio  libidinisturgido  admiffura  fiat, unus
(ut  modo  dixi) initus  fatis  fir,  Ariftot.  Etrurfus,  Concipit  praecipue  fus,  cum  prae  libidine  geftiente
pruriens  auriculas  flaccidas  demittit ;  aliter  femen  a  uulua  refpuitur,  relapfumtp  euaneicir,  Sunt  e
ferofis  alia:  ftatim  prolis  foecundae  laudabilis,  alia:  increfcentes  melius  generat,  Idem,  Sues  tantum
coitu  fpumam  ore  fundere  diligentiorestradQtjPlinius.  Suibus  propriae  funtuoces  ad  Venereum  y®
coitum,  Ariftot.  Scrofa  nifi  conceperit,iterum  dC  iterum  coire  quaerit,  Albertus.  Sues  cicures  ute
rum  ferunt  menfes  quatuor,Ariftoteles,Plinius,Varro,&ali).  Iniri  debet  menfe  Februario.  Qua*
tuor  quoq3  menfibus  foeta,quinto  parere, cum  iam  herbae  folidiores  funt, ut  #  firma  latftis  maturitas
porcis  contingat,#  cum  defierint  uberibus  ali,ftipula  pafcantur,  caeterfscp  legUmihum  caducis  fru*
gibus.  Hoc  autem  fit  longinquis  regionibus ,  ubi  nihil  nifi  fubmittere  expedit.  Namfuburbanisla'
dlens  porcus  acre  mutandus  eftrflc  enim  mater  non  educando,  labori  fubtrahitur,  celerius^ iterum
concepta  parta  edet.Idqj  bis  anno  faciet, Columel.Quarto  exempto  mefe  pariunt,ubi  quintus /nrt*
piet, Incipiunt  autem,  ficut  dixi,  menfe  Februario,  ut  folidioribus  herbis  nati ,  dC  ftipula  fuccedente
pafcantur,PaIIadius.  Partus  bis  anno,PJinius.  Foeminaein  partu  afperiores,  T  extor :  fed  Plinius
de  feris  tantum  fuibus  hoc  feribit.  N  atura  diuifus  eft  ferofae  annus  bifariam ,  quod  bis  par  it  in  an;  69
notquaternis  menfibus  fert  uentrem, binis  nutricat,  Varro.  Bifulca,  pauca  generant,  praeterquam
fues,  Ariftot,  Scnefcentes  etiam  pariunt  quidem  fimili  modo,  fed  tardius  coeunt.implentur  uno  coi*

DeSue.  C.  Lib.  L  991

tofarpuis  Mmen  fuperuentum  patiuntur,ea de  caufa,  quod  poft  coitum  humorem,  quam  apnarn
nonnull,  appellant, em,ttunt:quod  quidem  commune omnibus  mridir.  fed  aliqua  u^cum  C  fZ
jnen  euam  admiflum  eqciunt,  Ariftot.  Ex  omnibus  qua  perferos  foetus,  fues  tantum  &  numero
fosadunt :  item  plures ,  contra  naturam  folidipedum  autbifulcorum,  Plin.  Scia  inter  multipari
fe"  Pfetrf;d0S’ eac?  una  eufia'‘  g^erat  enim  multos  more  multifidi  generis,  cum  &  bifulcum
&  folipes  fit.  funt  enim  locis  quibufdam  fues  folida  ungula,  partu  igitur  numerofa  eft  *  quoniam  ali,
mentum  quod  in  corporis  magnitudinem  abfumeretur ,  in  excrementum  feminale  decedit  Id  enim
ut  folipes  magnitudine  caret,  (id  eft,  ipfa  fcropha,  quamuis  folipes  fit,  magnitudine  caret,  Qc  fic  non
indiget  multo  alimento ,  Niphus.)  quin  &  potius  quafi  ambigens  cum  natura  folipedum  <  bifulcum
,«  eft, hac  igitur  caufa  dC  unum  parir,&: duos, &:  quod  plurimum, multos.enutrit  uerd  ufin  in  fine  ciua*

1  peper  it,  propter  fuicorporis  alimoniam  probam.habet  enim  ut  folum  pingue  fuis  fiirp£is*ficfcrofa
filtjs  alimentum  copiofttm  &  commodum,  Ariftot.de  generat.anhn.4.  6.  Et  aIibi,Numerus  partus
plurimum  ad  uicenos-fi  tamen  multos  pepererint,  educare  omnes  non  queunt.  Numerus  fcecun*
ditatis  ad  utcenos:  fed  educare  tam  multos  nequeunt,Plinius.  Apud  nos  ut  plurimum  circiter  fede
cim  parere  audio, fed  raro.fape  ocftonos  uel  denos.  Sue  quod  ad  uefcendum  hominibus  anta  fit  ni

hil  genuit  natura  facundius,GilIius.  Sus  ad  faturam  quam  fit  facunda,  animaduertuni  fer  ^  ex

primo  partu,  quod  non  multum  in  reliquis  mutat,  V arro.  Pauciffima  fus  adit  prima  partione  u/,
get  fecunda,  nec  fenefcens  copia  fatus  deficitur,  quanquam  lentius  coit,  Ariftot.  Penuriam  Iacftis
praepingues  lentiunt,  oC  primo  fatu  minus  funtnumerofa,PIin,  Parere  tot  oportet  porcos  quot
l»  mammas  habeat,(habent  quidem  denas  pleraqj,  ad  fummum  duodenas:)  fi  minus  pariat,  frucftuari

am  idonwm  non  eiTe:ii  plures  pariat,efie  portentum,  (exiftimandum  eft.)  In  quo  illud  antiquifii,

mum  fuiffe  fcribitur,quod  fus  Aenea  Lauini  triginta  porcos  pcperit  albos :  itaqj  quod  portenderit
fartu,  triginta  annis  utLauinienfes  conderent  oppida  Alba,  Var.  Sola  ex  omni  calidorQ  genere  ca
nisa  fus, partu  numerofo  notantur,Theophraftus  de caufii.  17.  Cur  quouis  anni  tempore  8t  fepius
fuesmanfueta  coeant, ac  pariant  non  certo  tempore,  (bis  anno,)agrcftes  utro  femel  tantum  8C  ftaro
tempore, ex  Plutarcho  8>C  Ariftotele in  praecedentibus  docui.  Sus,canis,lepus,partu  funt  numero
fontmirum  quod  uuluas  fiue  uteros  continent  multo*, totidem^  formandi  loculamenta,  Ariftotel
Problem.io.i6.  Cur  fus  d>C  canis  fint  tam  facunda:  &  muItipara,Democritus  caufam  affert,  quod
multiplicem  uuluam  dC  feminis  cellas  receptatrices  multas  habeant:eas  omnes  femen  non  uno  ini-
i'  jo  tu  explet,  (Atqui  Ariftoteles  8C  Pliniustumcanestumfues  uno  coitu  impleri  fcribunt: )  fed  iterum
^fepius  eae  profeminantur,utfrequentia  feminis  receptacula  impleantur ,  Aelian,  Scropha  fa«
cundior  albaJuuenal.Citatur  ab  Erafino  in  prouerbio  Regia  uaccuIa,quod  olim  de  prodigiofa  fa¬
cunditate  ferebatur  :quod  aetate  Ptolemaei  iunioris  uacca  quaedam  eodem  partu  fex  ardidiffet  uitu-
los;  Cur  parua  quaedam  quadrupedes,  ut  canes,  fues ,  caprae ,  oues  monftra  frequentius  pariunt
quam  grandes?  An  quod  paruae  longe  facundiores  funt :  monftra  autem  tum  confici  folent ,  cum
plura  femina  inter  fefe  cohaerefeunt  8>C  confunduntur, &c.  Ariftot.  Problem.  10. 60.  ^[Fatus  qui
in  utero  laefus  minutusqj  fuerit, metacharum  dicitur(quafi  pofthumum  uoces ,  inquit  Gaza :  mihi
non  placet. )quod  in  parte  qualibet  uuluar  accidere  poteft,  Ariftotel.  Facundioribus  (multiparis)
animalibus, atcp  etiam  magis  multifidis,(ut  canibus, )fapius  acciditmonftra  parere :  nam  cuin  alio.

I’  40  qui  fere  imperf edos  adanc,(ut  canis  caecos.  )  facilius  ad  monftrificam  partionem  delabuntur,(ut  ca.
prae  etiam  S>C oues:)S£  in  tjs  potiftimum  etiam  quaemetachara  appellantur  confiftunt:  qua  aliquare
iius labe monftrifica  funt  affeda:nam  deeffe  autfupereffequicquam  monftrofum  &  prater  natitrS
tft,  Ariftot,  degenerat,  anim.  4. 4.  Videri  autem  poffet  hoc  ex  loco  Ariftoleles  metacharon  uocare
fatum, non  fuis  tantum, fed  cuiufqj  animantisin  utero  lafum  minutumcp :  quoniam  nulla  hiefuis
mentio. Ego  locum  hunc  mutilum  effe  crediderim, &  fuis  mentionem  addendam ;  quemadmodum
in  problematibus  etiam  io.6o,ubieiufdem  argumenti  quaftio  tradatur,  8C  eadem  animalia  multipa
ta  nominantur,  (canis, ouis,capra,)fus  quocp  nominatur, quamuis  fine  metachari  mentione.  Certe
uocabulum  ipfum,a  chcero.id  eft  porco  compofitum,de  eo  tantum, non  item  alffs  animalibus,rede
accipi  indicio  eft.Et  Ariftorelis  uerba  qua  fuperius  recitaui  ex  hiftor.anim.  6. 18.  ita  pofira  funt,ut  de
pfuepriuatim  in  pracedentibus  fimul  dC  fequentibus  agatur.Et  e/ufdem  libri cap.  14.  Ginni,  inquit,
exequa  prodeunt, cum  in  gerendoutero  agrotauit,more  pumilionum  in  ordine  hominum,  autpor
eorum  deprauatorum  in  genere  fuum,quos  poflhumos  nuncupaui.  Et  in  fine  lib.i.de

generat. anitn.  Metacharum  uocatur,quod  in ferofa utero  lafum  deprauatumcp eft, SCmagnitudia
neimminutum,quafi  aporcellurndixerisfidqj  cuilibet  ferofa  accidere  poteft:  fic  a  mulis  ginni  gene
rantur.  Vertit  autem  Gaza  aporcellum, nimirum  quod  a,  priuatiuum  apud  GracoS  aliquando  mi«
nuat,ut  btv^wct.  Mimpgifx  Polluci  funt  cordi  &C  parui  porc/.Sus  cordus, Gracis  c4 ryot'©-,  Hermola
us.  o^Uyovx  vvy,  V arinus  (ni  fallor)  alicubi :  Calius  fues  ferius  nafcentes  interpreta*

tur.Scd  hoc  non  feniit  Ariftoteles.  Si  grauida  glandem  copiofius  ederint,  abortum  faciunt, iit

ouesjquibus  conftantius  hoc  glandibus  efitatis  accidit,  Ariftot.  Si  grauida  admodum  pinguefeat,
fi  efFicitur,ut  fata  minus  habeat  ladis, Proles, quod  ad  aetatem  attinet,  optima  eft ,  cum  uigent  paren*
tcs.quod  ad  tempora ,  praftantior  qua  hyemis  initio  gignitur :  deterrima ,  quaaftate:  quippe  quat
parua,  exilis,  &  perhumida  fit ,  Ariftoteles,  8C  Alber tus,  Porci  qui  nati  funt  hyeme,  fiunt  exiles

00  4

992  De  Quadrupedibus.

propter  frigora,  &  quod  matres  eos  afpdrflanttfr, propter  exiguitatem  lartis ,  quod  dentibus  faii .

dantur  propterea  marnmx,  Varro.  Partus  qui  ardutitur  hyeme, nutriuntur  mfeliciflime,(A«7n>W
yinrou  )5C  ob  aeris  in  temperantiam,^  ob  id  etiam, quod  largam  lartis  copiam  non  fugant,  nimirum
matribus  ipfis  eos  tunc  abigentibus,qudd  mammae  laborantes  penuria  lartis, attritae  inter  dentes  ex
ulcerenttir,Florentin.  Noftri  praeferunt  porcellos  Martio  natos,  ($2  crt^lmcf,)  aut  faltem  uno  uel
altero  menfe  prius.  In  calidis  regionibus  melior  eft  foetus  porcae  hyemalis  quam  arftiuus,  in  frigidis
autem  contra, Liber  de  nat.rerum.  Diebus  decem  circa  brumam  ftatim  dentatos  nafei ,  Nigidius
tradit, Plin.  Sues  &  canes  poft  partum  faruire  folenf.nimirum  quia  extenuantur, ratione  inediae, &
integra  eis  materia  fecerniturtnon  excrementa  folum  ut  ouibus  dC  mulieribus,  Ariflot.problem,  ic.
Cum  ferofa  peperit, primam  mammam  porco  qui  primus  in  lucem  prodat, praebet,  Arifiot.  Et  n>
rurfus, Porcis  xditts  primis, mammas  praebent  primas.hg  enim  mamma:  plurimum  lartis  obtinent.
Primis  genitis  in  quocp  partu  fues,primas  praebent  mammas. Eae  funt  faucibus  proxima::tamen(aIi,
as  ut, forte, SQfuam  quifqj  nouit  in  foetu  quo  genitus  eft  ordine,  (quod  Io.  Tzetzes  quoqj  Peribit: )
ea  qj  alitur,nec  alia.detr arto  illa  alumno  fuo,  fterilefeit  ilico  ac  refilit.  V no  uero  ex  omni  turba  reli«
rtofola  munifex,  qux  genito  fuerat  attributa, defcendit,Plin.  De  fanitate  fuum  unum  modo  exein
pii  caufa  dicam-.Porcis  lartentibus  fi  ferofae  lac  non  poteft  fuppeditare,triticum  frirtum  dare  opor.
tet  (crudum  enim  foluit  aluum,)  uel  erdeum  obqci  ex  aqua, quoad  fiam  trimeftres,  V arro.  Scrofam
in  fua  quancp  hara  fuos  alere  oportet  porcos:  Vide  infra  cap.quinto.  Cur  abit  autem  ut  foemspro»
prios  cum  unaquacp  procludat.  Plus  uero  quam  orto(fieut  Columella  dicit)nutrirenon  debet,Mihi
uero  utilius  probatur  experto,  porcam  cui  pabula  fuppetunt, ut  plurimum  fexnutriredebere,quiaio
licet  plures  poffit  educare ,  tamen frequentiore  numero  furta  deficiet ,  Pallad.  Nutricare ortonos
porcos  par uulos  primo  poftunt,incr emento  farto  a  peritis  dimidia  pars  remoueri  folet :  quod  neque
mater  fola  poteft  fufferre  fac,  neqj  congenerati  alefcendo  roborari,  Varro.  Porci  a  mamma  menfes
duos  non  difittnguntur,Idem.  Et  rurfus, In  nutricatu,quam  porculationem  appcllabanr,bmismen
fibus  porcos  finunc cum  matribus:fed  eos, cum  iam  pafei  poftunt,fecernunt.  Vbi  fues  pepererinr,
porcellos  una  cum  matribus  relinquentes  bimeftre,eospoftea  fecernunt, matres^  denuo  fupponirr:
utex  toto  anno, orto  quidem  menfes  digeranturin  ipfam  impregnationem,quaruor  uero,  in  educa
tionem  emifforum  in  lucem, Florentin.  Vbi  facultas  eft  tranfigendi, uenditis  qui  fubinde  nati  funt,
celerior  matribus  fcetura  reparatur ,  Pallad,  f  Hybridam  ex  faedcmeftica  QC apro  natum  fuetn
appellant  aliqui.  t  5*

Morbi  faum.  Acofiftum  enecat  pantheras,  fues,  lupos,  befliascp  omnes  ih  carnibus  obiertu,
Diofcorides:fed  apparet  eum  de  fuibus  feris  loqui.feris  enim  tantum  aconitum  dC  aUa  uenena  obtf-
ciunt  uenatorestquanquam  domefticis  quoqj,ut  quibufcuncfe  altjs  animalibus  letale  eft  aconitum,
SyanchuSjZvccyx©', radix  qua  fues  a  uenatoribus  capiuntur,Hefycft.Sd  V arin.  Videtur  aurem  non
alia  haec  radix  quam  aconiti  effe,cum  dC  radix  fimiliter  uftrrpetur,8d  ftrangulando,  (uilde  SC  aconi*
to  pardalianchi  cognomen, )fimiliter  quod  ex  uocabulicompofitioneapparet.mortem  inferat.  Sues
necat  chamaeleon  albus, radice  fcilicet  cum  polenta  dC  bydrelaeo  fubarta,Diofcor.uide  in  Cane  c.
Succus  radicis  chamaeleonis  candidi  occidit  canes  fuesqj  in  polenta  i  addita  aqua  &  oleo  contrahit
In  fe  mures  ac  necat, nt  protinus  aquam  forbeant, Plinius.  Elleboro  nigro  equi,boues,  fues  necan*
turritaqjcatient  id, cum  candido  uefcantur,Plinius,  Sues  cum  imprudentes  hyofcyamum  come»  40
derint,etfi  aegerrime  afficiuntur,(refoluuntur  QC  conueHumur,Hermolatts)tamen  reptantes  fefe  ad
aquas  trahunt:  quo  proferti, cancros  legunt,8£  deuorant,eorumcjj  cibo  ad  incolumitatem  reftituun
tur,  Aelianus.  Hyofcyamo  poto  fues  infaniunt,  unde  Coa-Kvctucty  pro  infanire  bC  delirare,  Phere»
crates  Ko&ccms,  Varinus.  Yto-Kvuiids^vn hk  t?  7roxs,Hefychius»  Hyofcyamus  quidem  Latine  ad
uerbum  fabam  fuillam  fonat. quoniam  fues,  ut  Aelianus  refert,  paftu  eius  conuellantur  prafenti
mortis  periculo, nifi  copiofa  aqua  ftatim  fe  foris  &  intus  proluerint,  Marcellus  Vergilius.  Sed  nos
alia  de  hyofcyamo  Aeliani uerba, interprete  GiIIio,proxime  recitauimusjqusc  magis  probo, quoniS
dC  Hermolaus  fimiliter  legit  Corollario  681.  XoiftcjVte.fye,  legitur  inter  nomenclaturas  Xanthq  her
bae  apud  Diofcoridem ,  fic  dirtum,  utipfeconqcio,  non  quod  choeros,  id  eft  porcos,  fedquod  chae*
rados  fiue  fcrophulos  tollat:nam  dC  contra  tumores,Diofcoride  tefte, utiliter  emplaftri  modo  impos  j#
nitur.  Herba  quam  noftri  anferinum  pedem  a  foliorum  figura  nominant,  quam  Hieronymus  Tra
gusTcmi  primi  de  plantis  ca.  101.  inter  folanadefcribit,(&:aGermanisnonnullisa  fuum  pernicie
f4)wcm(3tobr/  &  fcutrplu#  appellari  feribit,)  fuibus  fi'  forte  ederint  uenenofa  effe  creditur  , /dtp
non  raris  experimentis  conflare  ait.Eadem  forte  chenopusPlinij  fuerit, cuius  ille  femel  tantum  me
tninit  1 1. 8.  quoniam  8C  nomen  conuenit,  8C  uis  forfitanuenenata:hui'us  enim  8 C  rumicis  flores  a  pes
non  attingunt,  ut  Plin.  fcribitjquamuis  inde  n5  fequitur  uel  homini  uel  fui  uenenatam  efle,  ut  ne®
rumex  eft.Ego  conierturam  tantum  affero. Quin  &  fcrophularia  ma/or,foetida  herba, urtica:  ferao
Iqs,etc.  (noftri  uocant  biuruvutt^id  eft  herbam  fpadiceam,acolore:uelfcfiwart5enacbrf4MfMde^
folanum  nigrum,improprie  tamen)fuillo  generi  exitio effe  fertur.  Eupatorio  aquatico,(urpharma
copolae  quidam  uocant, Ruellius  hydropiper, noftri  ceruinum  trifolium,  8(c.)hirundinaria ,  quam 60
aliqui  afclepiadem  pucant;8(  arcio ,  id  eft  per fbnara  feu  lappa  maiore ,  tum  fues  tum  pecudes  om.
nes  abftinere  audio.

De  Suc.  C.  Lib.  I.

99?

(fSiqu*  rtptflfum  befiiarum  fu«  rnomorderft  ijfdem  r«nedifScfi(a«lnl»fl»  pecoriW.  (bub.
OUib.capris)curabumur ,  Didymus,  Nihil  aeque  aduerfariferpenribus  quam  cancros  fues&neS
cuflas  hoc  pabulo  ftbi  mederi, (Thrafyllus  author  eft>)  Plin.  Sues  i  fcorplonibus  in  Scythia  tot.
munturlquanquam  cactetos  uirulentos.dus  minime fentiunt.8C  nigri  eorum  potifflmum  pereunt;
qmfcp  tamen  celerrime  interit, fi  idus  adierit  aquam,  Ariftot.  Scorpiones  in  Scythia  interimunt  e-
nam  fues,alioquin  uiuaciores  contra  uenenatalia ,  Plin.  Sus  agre  fert  hyemem, facilem  a  frigore
labefactatUnquocirca  ipfis  extruut  haras, ex  quibus  hyemenon  educutur  prius  quamglariesfmui.
iia)prorfus  difcuffa  fuerit,  Florentin.  f  X*Aa&, morbus  quidam  fuum >  Hefych,  8C  Varin  Latine

grandinem  uocant  recentiores,uocem  Graecam  interpreta  titreperiuntur  enim  in  carne  fu/s  arandi
i'  nofac  grana  quadam  alba  bC  rotunda, grandini  fim(lia,&:  fimiliter  fparfa, magnitudine  lentis^  Vnu
ex  omnibus  qua  nouimus  animalibus,fus  grandinem  concipit,  Ariftot.  ( Atqui  gallina  etiam  pra*
fertim  alba,fapius  grandinofa apud  nos  reperiuntur.)  Hinc  &  uerbum  )#te&y  fadum  ideftgran
dine  laborare, ut  csrtoviuy,v</k&xy}Scholia(ies  in  Pacem  Arifioph.  Suis  plerunqj  eft  grandinofa  ca.
ro:quo  fane  argumento.chalaros  dicit  fues  Gracorum  natio ;  quia  in  mortuorum  carnibus  uifatur
eft  grando:  fed  in  uiuentibus  latens  graffatur  morbus, Cxlius,  XfcAc&tftepf  foy.  eft  au.
tem  hic  morbus  pecorum,  (T&fyiy.yxTuyifuum  melius  dixiffet)  qui  in  uiuentibus  latet,  apparet  au.
temin  difledtis, grandine  carnibus  eorum  permixta  bC  inharente ,  Varinus :  qui  fidhocAriftopha.
nis  citat,  2 Eadem  fereSuidas:qui  tamen  *«A*&  uerbum  apud  Ariftophanem  non
iimpliciter  <fby  exponit, fed  addit  -ny  n?o)Kny,ut  poeta  improprio  bC  obfeoeno  fenfu  hoc  uerbo

i»  fit  ufusjnec  retfe  aut  proprie  porcus  grandinofus  Grace^«*p«s  dicatur,  contra  Celium  bC  Varinu;
quanquam  fuis  grandinofi  caro^A^  fit,id  eft  laxa  bC  mollis:  SC  ut  Ariftoteles  inquit ,  vxpcc  A.W ;  bC
grandinofos  fues  fieri  dicit  qui  funt.  xiM wkS©-  ncS,  (lego  W)^y, Suid.  Noftri  hunc

morbum  uocant  fifirtm  alif  pftrmcrt.Angli  mefelljquo  nomine  etiam  puftulas(morbillos)puerorum
uocant,  a  ftmili  fere  figura  colorecgjquanquam  non  intra  carnem  fed  in  fuperficie  cutis  nafcantur,
^c.  Itali  gremm.  Suem  fic  affedum  noftri  fltttrfg,Angli  mefelled,Galli  leprofum  aut  furfume,quod
fuper  lingua  grandines  quali  femina  quaedam  fparfa  appareat.  Itali gremignos: Ariftoteles ^«Act^»
KjjttaCww.  Lantj  noftri  uulgo  dicunt  fuem  nullum  effe,qut  non  ut  minimum  tria  grandinis  gras
na  habeat:  fed  ea  nifi  abundent  non  obefle.quod  fi  in  lingua  uel  unicum  apparear, undiquaqg  gran.
dinofosefTepronunciantquifues  publice  uendendos  apud  nos  (ore  diduefioper  infertum  baculum
feu paxillum:  quod  coquos  in  mortuis  fuibus  facere  apud  Suidamkgitur,  noftri  antequam  emane
uiuos  fic  infpiciendos  curant)d£  in  Gallia,  bC  altfs  etiam  pleriftp  regionibus  puto  infpiciunt.  eft  quan
do  abundant  quidem, nec  ullum  tamen  in  lingua  indicium  apparet.  Elephantiacis  uenulae  fub  Jin,
guauaricofac  fiunt  ac  nigrefeuntiquod  fignum  eft  etiam  uifceraipfa  infimiliconftitutioneefTe,qua.

Iis  in  porcis  quibufdam  circa  interna  ufdetur,quat  grandinis  nomine  infignitur,  Actius.  Grandino
fifumtfues,(inquit  Ariftoteles,)  quorum  crura  &  collum  bC  armi  carne  conflant  humidiore ,  qui¬
bus  partibus  uel  grandines  plurimae  innafcuntur:caro  dulcior  eft  fi  grandines  habet  paucas :  fed  fi
multas, humida  ualde,8£  infipida  eft.Facile  qui  grandent  cognofcuntur:  parte  enim  linguae  inferio,
reerandines  habentur, bC  fi  fetam  dorfo  euellas,cruorem  in  radice  pili  euulfi  uideris.Pedibus  etiam
pcfierioribus  conflare  non  poffunt ,  qui  grandent.  carent  grandine  cum  adhuc  latfent.  tolluntur
,|o  grandines  tipha,quae  uel  in  cibatu  utilis  eft,  Haec  Ariftoteles  g.n.interprete  Gaza.quem  locum  AI*
bertus  ex  Auicenna,inepte  utfolet  reddit  his  uerbis:Porcis  etiam  mollis  carnis  qui  funt  caftraticon
tingunt  puftulae  in  crure  bC  collo  bC  fpatulis:&  fgpe  funt  iftae  pufiulae  fub  lingua  bC  fub  axillis:ec  uo
cantur  leprofi'  tales  porri, &c.conuenit  autem  eis  in  cibo  cicer  bC ficus:Hgc  Ariftoteles  non  aduerfus
grandinem,  fed  fimplicitcr  ut  obefentur  fuibus  dari  iubet.  Index  fuis  in ualidar, eruor  in  radice  feta:
dorfo  euulfo, caput  obliquum  in  inceffu,  Plin.  Qui  emunt  fues,  ex  fetis  a  cer  uice  auulfis  illos  di*
fcernunt,nam  fi  infedas  eas  cruore  uideant,(id  eft  circa  radicem  craffiiifculam  habentes  famem)  ar-
grotare  eos  aiunt:fin  autem  puras, bene  fe  habere, Florentinus  in  Geopon.  19  6.8C7.  Arqui  Ariflote
les  hoc  ex  fetis  indicium  de  grandine  fola  fcribit,non  etiam  alijs  morbis:&  fimiliter  hodie  multi  fuem
grandinofum  iudicant  illum, cuius  extrariae  fetae  craffum  humorem  in  radice  retinent, bC  cauda  te¬
lo  resfuerit:latam  enim  bonae  ueletudinis  fignum  faciunt.  Sunt  qui  dies  aliquot  (circiter  qua  tuor  de-
cim)porcis  antequam  marientur  cineris  nonnihilincolluuiem  eorum  admifeeant ,  praefertim  de  li¬
gno  nucis, ut  eo  remedio  grandines  abigant:alr|  eodem  tempore, uel  alias  etiam,  lentis  pugiilu  fem-
per  adtjciunt,  Sicafferios  fues  noftri  non  edunt, nec  publice  uendi  licet, ut  neq*  Galli,  pauperes  ta
men  edunt  quia  paruo  emuntur,  obefte  negant, nifi  nimium  grandinofa  fuerit  caro. ego  ceu  prorfus
infalubrem  bC  peffimi  fucci  omnino  relinquendam  confulo.  XctA«f*,j£Ac t$oy ,  grando,  colleriio  eft
fubcute  buboni  ac  Aegyptiae  fabae  fimilis,  ut  inquitPollux,  dolorem  fi  tangatur  afferens.  Dicun¬
tur  bC  in  oculo  grandines,cum  fegnis  humor  circa  pelpebras  coierit,fed  ita,  ut  id  tuberculum  digito
huc  bC  flluc  impelli  poffit,Niphus.  f  Vtne  porci  aegrotent, Rhamni  radicem  tritam,  in  aquam  u.
hife proluunt  fues,prorjcito,Gale.li.3:.deparabi!ib.ca.ioi.  Carnem  caballinam  difeoriam  potu  fuu
Io  morbis  mederi  reperimus,  Plin.  Rubeta  decoria  bC  in  aqua  potu  data ,  fuum  morbis  medetur ,  uel
cuiufcuncp  ranae cinisjdem.  Sues  non  argrotabunt,finoue  cancros  fluuiales  eis  comedendos  por*
rexeris, Didymus, Cancris  quidem  edendis  ipfos  fibi  contra  hyofeyamum  bC  iclus  fcorpionum  me*

994  De  Qu_adrupedibus.

dcri  in  praecedentibus  dtdum  eft.  Druidae  Gallorum  famolum  herbam  nominauere  nafcentem  in
humidis:&  hanc  finiftra  manu  legi  a  ieiunis  cotra  morbos  fuum  boumcp  iuffere,nec  refpicerelegen»
tem,  nec  alibi  quam  in  canali  deponere,  ibicp  conterere  poturis,  Plinius  lib.  14.  Lappa  canaria  me¬
detur  fuibus  effofla  fine  ferro, &  addita  in  colluuiem  poturis, uel  exlade  5 i  uino.  Quidam  adtjciunt
&C  fodientcrn  dicere  oportere.-Harc  eft  herba  argemon,Quam  Minerua  reperit,Suibus  his  remedia,
Qui  de  illa  guftauerim, Plinius.  H xc  an  eadem  lit  cum  argemone  Ruellius  dubitat.  Paftores  qui,
dam  hodie  trichomane  utuntur  pro  fuibus  aegris, 8C  mirifice  praedicant,Hier.Tragus.  V tuntur  dC
carduo  benedido ,  ut  uulgo  nominant ,  8C  radice  generis  illius  gentianae  quam  noftri  cruciatam  a
foraminum  aut  fedionum  fponte  nafcentium  in  ea  fitu  appellant :  £>C  radice  herbae  quam  uulgo  cer,
uinam  nigram  uoritant,eft  autem  genus  fefelis  ut  contjcio.  1®

^Soktecia(inquirColumella;uniuerfum  pecus  aegrotare  ita,ut  emacietur,  nec  cibos  capiat,pro,
dudumcpin  pafcua  medio  campo  procumbat ,  8 C  quodam  ueterno  prefium  fomnos  aeftitio  fub  fole
capter, quod  cuip  facit,totus  grex  tedo  clauditur  ftabulo,atcp  uno  die  abftinetur  potione,  &  pabulo:
poftridie  radix  anguinei  cucumer  is  trita,  &C  commifta  cum  aqua  datur  fitientibus:  quam  cum  pecu»
des  biberunt,  naufea  correpta:  uomitant,  atcp  expurgantur,  omni^  bile  depulfa  cicercula,  uel  faba,
dura  muria  confperfa,deinde  (ficut  hominibus)aqua  calida  potanda  permittitur.Sues  li  affligantur
incerto  morbo ,  tota  die  8c  node  includere  oportet,  nihil cp  interim  nec  cibi  nec  potus  apponere ,  fed
radices  agreftis  cucumeris  comminutas,  per  diem  ac  nodem  aquae  infundentes,  aquam  ipfam  in  po¬
tu  eis  poftridie  offeremus:  Ex  qua  quidem  bibentes  largius  morbi  caufam  paulo  poft  uomitu  red,
dunt,Didymus.  Apud  nos  aliqui  nefcio  ad  quos  morbos,forte  ipfis  etiam  incognitos,praefertim  fu
bitos,porcoru  uel  aures  uulneranr,  uel  caudas  abfcindunt.  nam  uenae  fedione  in  hoc  pecore  noftri,
quod  fciam,non  utuntur.  Canes,  boues,  fues,  caprae,  ferpentes  &C  beftiae  aliae  cum  impendentem
peftem,tum  uero  terra:  motum,  5C coeli  falubritatem,  &C  frugum  fertilitatem  praelentiunr,  Aelianus,
Democritus  phyficus  afphodeli  radicis  para  maceratae  lingulis  fuibus  nutrimento iubet  mifceri  tres
minas.lic  fiquidem  ante  dies  feptem  fanitatis  firmitudinem  ait  fues  recuperaturos,  Didymus.  Sues
peftilenti  affedu  non  corripientur,  aut  correpti  refti tuentur  facile,  fi  afphodeli  radices  in  eam  quam
bibuntaquam  inieceris,aut  etiam  ubi  crebro  lauantur, Florentinus.  Audio  fuibus  in  peftilenti  af*
fedione, multos  circa  collum  duros  tumores  (tubercula)oboriri.  Quatit  aegros  Tuffis  anhela  fues,
ac  faucibus  angitobefis,  ( tempore  peftis, )  Vergilius.  Polypodium  aliqui  fuum  cibo  contra  pefti-
lenrem  luem  admifcent,Hieron.Tragus.  Idem  foJanigenus  fyluaticum  baccis  nigris  cer afi magni-.  5°
tudine  (aliqui Germanorum  uocant  porcorum  herbam ,  altj  baccas  fomni,  {tivpErut/
aduerfuspericulofos(contagiofos)fubitos  8C  calidos  fuum  morbos, quales  per  medios  ac  Ratis  feruo»
res  accidunt,  plurimum  commendari  ait,  foltjsfcilicet  in  cibo  datis :  eamcp  ob  caufam  ubi  /ponte  na»
fcens  haberi  non  poteft,  a  plerifqj  in  hortis  plantari,  quod  uero  idem  fatiuum  folanum  efle  affirmat,
non  attentior.  Si  peftis  in  fuillum  gregem  inuaferit,limacum  fpolia  (cremata,ut  aliqui  uolunt  trita)
in  potu  dabis ,ut  etiam  bubus. Vel  Saracenicam  herbam (bctfcmfd?  wunbbrut :  fic  noftri  pleriqj  uo¬
cant,  quam  Galli  3C  Itali, coftum  hortenfem,  reliqui  uero  Germani ,  chirurgi  praeferttm  uirgam  au»
ream  ltalorum)aridam  tritam  in  cibo.  Aut  laducam  (Utttcb,  malim  id  eft  ebulam )  foetidam

in  aqua  elixam  &C  minuta tim  incifam ,  ac  rurfus  cum  decodo  fuo  iniedam ,  in  colluuiem  porcorum
admifcebis,Haec  reperi  in  manufcripto  quodam  libro  Germanico.  Cauendum  eft  ne  ad  praefepia  4*
boumfus

cipueq

IlJafce  fues  fanas  eife ,  haberecp rede  licere ,  noxtjscp  praeftare ,  necp  c
desnecQuidam  adtjciunt  perfundas  efle  a  febri,  &C  a  foria,  Varro.  Febricitantium  figna  funt,  cum
obftipa*  fues  tranfuerfa  capita  ferunt, ac  per  pafcua  fubito  cum  paululum  procurrerunt, confiftunf,
&C  uertigine  correptae  concidunt.  Earum  notanda  funt  capita ,  quam  in  partem  proclinentur,  ut  ex
aduerfa  parte  de  auricula  fanguinem  mittamus.  Item  fub  cauda  duobus  digitis  a  clunibus  intermifs
fis  uenam  feriamus,  quae  eft  in  eo  loco  fatis  ampla,  eamqj  farmento  prius  oportet  uerberari.  deinde
ab  idu  uirgae  tumentem  ferro  refeindi ,  detradoqp  fanguine  colligari  faligneo libro,  uel  etia  ulmeo,
Quod  cum  fecerimus,uno  aut  altero  die  fub  tedo  pecudem  continebimus,^  aqua  modice  calidam
quantam  uolent ,  farinaeqj  ordeaceae  fingulos  fextarios  praebebimus,  Columella.  Febrientibus  ex
cauda  fanguis  eft  detrahendus,Idem.  Cum  a  magno  feruorc  in  frigidam  incubuilt,  pracfertim
fi  nonftatim  cogantur  pergere  in  uia,fed  alicubi  confiftere  autquiefcere  permittantur,membrisom
nibus  conuelluntur,fiuntq5  fpafmicicfpmtttoertcf,)  a tq$  ita  aliquando  pereunt,  nifi  maturius  recale*
fcant.  Vituli  quidem  fic  aftedi  non  cuadunt.  f  Infcftantur  &  pediculis  fues, ita  ut  cUris  aliquando
plurimum  erodatur,  tolluntur  locis  illitis  crema  ladis, butyro,  S>C  fale  multo, fimul  ad  ungenti  modu
decodis.altj  partes  lotas  purgatascp  faece  uini  liquida  inungunt.  Sus  multum  dormit, praecipue

aeftatc,&  tunc  nifi  frequenter  excitetur, lethargo  captus  moritur,  Albertus,  Acciditeisetia  dolor

capitis  &C  grauitas,  (aut  fcotomia,  Albertus.  xgKoyay ,  lego  xgcwgce,  uel  xjea/gaf/ ,  [  Albertusbabetfrare*
tyn,]  de  quo  morbo  plura  dixi  in  Boue  c.  Gaza  firumam  interpretatur,  nefcio  quam  refle.  mihi  no  60
plaeettnam  dC  alui  profl uuium  in  fuibus  eodem  uocabulo  fignificatur,  ut  infra  dicam : )  quo  plurimi
laborare  folent.  remedium  eft,  uino  adhibito  naribus,  eocn  ipfo  dilutis ,  fed  difficulter  eo  quocp  peri»

culo

Dc  Sue,  C.  Lib  I.

99f

gidM(ncapi.e.fed  «medium  quod  apud  Arlftotdem  huic  morbo adfcriblm?,  p“rpSam“fm2

?saas~2as«2^

«aasasssssa^^

iMcarlinamcibttwU^uoeuanf/ieaffeflisdariconiubm^radicenruid^licetinci^jminm^Un

CS-™Iterooculoam,fiobrelrf

uiwious  a  pcnuenua  uuim  cunerat.

«dngui  magna  ex  parte  nonnulli  extliimant,  Ariftoteles  SC  Plin.  '  f  Quadrup'ed'um7ues  mbw
t  morbi  generibus  laborant, quorum  unum  raucedo  uocatur,  quo  maxime  iauces  maxillam  mflam.
mantur.abl  quidem  proprie  mihi  uidetur  branchus  uocarl.alijs  in  locis  improprie,  phlegmone  ooii
us  m  genere  diccndaofed  idem  malum, uel  qualibetalia  corporis  parte  contrahi  poreft.lamenim  Die
ramp  tnpedem, altas  m  aurem  decumbit,  Putrefcit  protinus  membruA  ulcus  iJrpit,  donec  ad  ouU
monem  deuenuqquo  tadJo  mors  fequitur.crefcit  hoc  uitium  celeriter,  nec  potell  lus  qulcquam  ede
«eum ita  iegrotat.enam  iiquantumlibet  fl,  morbi  incrementum,  <<3W1Aa1's,;W  «.US*
U  «.«ripote»  autem  uel  ad  tft» refcrri.uel  ad  mi9©-,  Gaza  retulit,)  curatur  7Z2

n,.1cummalummc.perefenrerint,haudal.dmodoquam  tota  parte  abfciffaquacceperit.ArZtel

vim  Dcaifliimim*ec^Ttnrt*tem  hunC  mor^l,m  Graece  Bftdyygif.SC  eo  affici,  Raucercun  tlUrrej,*

v  feincibatiirau!e6^horn,tnl^U0nl0nCeSa^Un^t:rU'er,nt  ’  «mduuatmoracelfi  dedff.

««^‘«««n.odlamaroo,  Nlpl»»>8d  baU

.  *  a.  ...  mtaicamcmoaiamoron.iNiphusjabal

Uen*  fub  !ing„ua  fi,t3e  cu,teI[o  adado  ^nguinem  detraxitte, Ariftotel.

rhia  «pf  ;  ft, Branchus  morbus  eft  circa  fauces  quo  fues  maxime  imeretmt.bron»

ch^aqmdem  mcdic/s  uocantur  finguh  arreriar  afperx  cartilaginei circuli,  b ?xyxw>* fy*yX‘*V&
f  ***** Vann’  B>  W’  morbus  futim,  Surdas.  Idem  in  uoce  *£(wfcnbUeffe  mlr*

R^rhu^K  3  Xqn<?  c°rP°ns  porcini, uero  febrim  (id  eft  totius  corporis)  cum  capitis  dolore,
Branchus  ahquandodUatatur  fub  gutture,  &  incidunt  in  fynanchen:  SC  tunc  multum  mouent  pe,
d«,&^  moriuntur  intra  tres  dies,  AJberrus:  tfc.  ut  Ariftoteles.  Strumofts  fub  lingua  fanguis  m itr
tendus  eft, qui  cum  profluxerit,  fale  trito  cum  farina  triticea  confricari  totum  cs  conueniet.  Quid»
|«  praltntius  putant  effe  remedium,cum  per  cornu  Ungulis  ternos  cyathos  gari  demittunt:  deinde  iiQ
hs  taleas  ferularum  lineo  funiculo  religant:  ira  collo  ftifpendunt,ut  ftruma:  ferulis  contingantur,
CoIumella.Non  facileautemdixerim,crauram  ne  an  branchon  AriftoteIis,ftrumam  appellet  infui
bus.Crauram  enim  ftrumam  Gaza  interpretatur :  fed remedium  fanguinis  fub  lingua  detrahendi
tantjoconuemt.quod  fi  quis  neutrum  horum  ftrumam  eiTe  contendat, doceat  meliora.  Authc
titatePlini)  nonnulli  afterunt  ftrumam  effe  fcrophulam,  in  qua  concretae  quaedam  &  purae  (forte,
purulentae^  fanguineae  quaii  glandula:  oriuntur, Niphus.  f  Suillum  genus  morbis  obnoxium

dt, anginae  maxime  & .ftrumae,Plin.  Guttur  homini  tantum  8C  fuibus  intu  mefeit, aquarum  qua:  po
tantur  p.erunqp  uitio.Idem.  Angina  fub  faucibus  apoftema  eft,quod  fuibus  maxime  accidit  Syl=
tuticus.  Noftri  fidei  itin  illam  quae  eft  latiflimo  folio  fcopas  regias  uocant:  medetur  anginis  fuum»
r!,n*  Herba  imP>a  «ocatur  incana,rorifmariniarpedu,&:c.Aliqui  fic  appellatam ,  quod  nullum  a-
mmali eam  attingat,  exiftimau  ere.  haec  inter  duos  lapides  trita  feruet,pr*cipuoaduerfus  anginasfuc
co, lacte  dC  uino  admixto:mirumq5  traditur,nunquam  ab  eo  morbo  tentari  qui  guftauerinr,  itacndC
fuibus  da*  fcquarqj  medicamentum  id  noluerint  haurire ,  eo  morbo  interimi ,  Plinius  8C  Hermolaus
Corollario  767.ubianripatremuu!go  di6am  herbam(filium  ante  patrem, uel  Chrifiophorianam,&
oculum  confulisjab  impia  Plintf  diuerfam  effe  docet,  nec  aliud.  Herba  trinitatis  uulgo  ditfla,  (a  tri«
plici  florum  colore, qui  uioJas  Martias  reliqua  fpecie  omnino  re  ferunt,  freiffkttlft ut)inilis  eft  fuibus
angina, id  eft  calido  gutturis  abfceff :i  laborannbus.Habet  fane  h*c  herba  uiola:  Marti*  uires ,  quod
«x  guftu  faporcq*  comjcio,quamuis  odore  caret. commendantur  autem  etiam  uiolar  flores,aut  quod
»neis  purpureum  eft,ad  anginas  a  Diofcoride.  f  Tonfillae  in  homine, in  fue  glandula: ,  Plin.  S*

I'  tonfillis(parifthmifs;infeftentur  fues ,  fanguis  ex  humeris  detrahatur ,  Didymus.  Tubercula  quae¬
dam  faucibus  8C gutturi  porcorum  innafcuntur,quae  Angli(ut  audio)fua  lingua  kyrnel  nominant,
quod  malum  ad  anginam  referendum  puto.Nam  quae  extrinfecus  in  collo  nafcuntur  tubercula ,  dC
Jatura  pus  aut  faniem  emittunt,cum  uel  a  fue  attrita, uel  a  porcario  fecfta  fuerint ,  periculo  uaCant,
«charades  uel  fcrophular.ni  fallor,appellaripoffunt.  f  Morbus  quem noftri  ran^cn  appellant,
ualiquidam(ut  audio)fidor,noncontagiofus  quidem,  fed  admodum  periculofus  eft  fuibus.  mors  e.
nimfere  intra  biduum  fequitunquare  uulgus  imprecando  etia  homini  huius  morbi  nomen  ufurpat,

^  nihil  quod  fciam  fimilein  homine  cadat.  Nafcitur  hocmalumin  inferiore  oris  fuilliparte,mipfa
(puto)maxilla  eo  fpatio  quod  inter  anteriores  S>C  pofieriores  dentes  eftjindurat  enim  pars  illa  cornu
•wa^abfcpuHotumorejColorealbicat.inter  hunc  fcirrhu  5C  carne  fana  acus  cum  filo  inferto,traijci
« turore diftento  per  immiffum  bacula:  fic  eleuatus  filo  fcirrhus  ferro  refeindit,  atep  ita  curantur  ples
««.nififero  forte  fedio  adhibeatur.Sunt  qui  radicem  gentianae  illius  generis  quod  a  di  (Te  eft*  radi,
^figura  cruciatam  noftri uoettant, (ut  fupra  dixi,  dC  pluribus  in  Boue  c  J  aduerfus  hunc  morbum

9p6  De  Quadrupedibus. !

pabulo  aut  potioni  admixtam  praebeant, quare  QC  a  morbi  illius  auxilio  r rtttcjenlrrttt  appellant  non*
nulli. Sed  noftri  fere  omnes, praefertim  periti  Ianij,fedione  potius  tanquam  certiore  praefidio  utuiu
tut  Accidere  hoc  eis  aiunt  fi  colluuies  nimis  calida  detur :  quod  &C  alias  noxium  eile  audio ,  arteria
afp*era(noftrates  uocant  bert  weyfel  verf?r»pft)inde  aftrida,S<  exulceratis  nonnunquam  uel  aliter
lsefis  inteftinis.Sus  quirangam(ut  Germanico  nomini  terminationem  Latinam  addam)pautur,ci«
bo  &  potu  abftinet, (quod  Arifioteles  etiam  <ryoe  &g<tyyo»vT&'  fcribit)ac  uertigine  laborat.  ^fEft

praeterea  malum  quod  in  fuperiore  oris  parte  (in  palato )  intra  dentes fediuxta  eos  nafettur,  duriti¬
as  qusedam  quae  fpatium  non  maius  ungue  humano  occupat ,  hanc  ferro  refoluunt  anq ,  &C  ut  pof«
funt  refeeantruocant  autem  bie  fftfen.Eiufdem  nominis  morbus,  re  tamenut  puto  diuerfus  nonni,
hil.in  equi  etiam  palato  nafcitur,ut  inter  equorum  morbos  fcnpfi.  Hinc  (tempore  peftisjcani.  i®
bus  blandis  rabies  uenit,&  quatit*gros  Tuflis  anhela  fues,  ac  faucibus  angit  obefis ,  Vergilius,
{[Radix  herbae  confiliginis,quam  nuper  inuentam  diximus,fuum  quidem  «  pCcoris  omnis  reme,
dium  prxfens  eft  pulmonum  uitio ,  uel  traieda  tantum  m  auricula  Bibi  debet  ex  aqua ,  haben«in
ore  affidue  fub  lingua.fuperficies  eius  herbae  an  fit  in  aliquo  ufu,adhuc  meer  tum  eft, Plinius.  Sues
nifi  potu  affatim  fatientur, pulmonariae  fiunt.iscp  morbus  optime  fanatur  auriculis  mferta  conf  ligi.
ne(quod  inouibus  etiam pulmonartjs fieri  iubet;)de  quaradicula  diligenter  ac  faepiusiam  locutifti
mus  Columella.  Idem  facit  radix  hellebori  nigri  per  auriculam  bouis  aut  fuis  traieda,  item^ad  ali,
os  ufus  faltem  extra  corpus.Intra  corpus  enim  confiliginem  dare  non  aufim,quamuis  medicus  non
indodus  aetatis  noftr*  pulmonartjs  etiam  hominibus  intra  corpus  fumendam  confulit ,  nec  tamen  ,
uel  authoritate  uel  experimento  ullo  id  confirmat.Sed  plura  de  hac  herba  icripli  in  Boue  C.8f  inLu  1»
poa  in  aconiti  mentione,  f  Lanrj  noftri  rarum  effefuem  aiunt, qui  non  aliquo  uel  hepatis  uel  pul

monis  uel  alio  uitio  laborettreperiri  enim  in  pulmone  aliquando  alba  quardam  tubercula,  magnitu
dine  dimidiat*  iuglandis:  &  pulmonem  aliquando  coftis  fiue  membran*  fuccingenti  adhgrere(§d
bubus  etiam  accidere  audio ,  uulgo  uocant4n$t>efft.)  In  hepate  uero  ueficas  quafdam  aqua  plenas
tfUTifxwaftevgallm/waffctblatem,)  confpici.  f  Naufcantibus  falutaris  habetur  eburnea  fco
bis  fali  frido  &  fab*minut*  fref*  commifta,ieiunis9  prius  quam  in  pafcua  prodeantobieda,CoIu
mella,  {[Animal  hoc  uoraciffimum  natura  exiftit, quare  potiflimum  fplenelaborat.danda  eft  au.
tem  bibenda  aqua, in  qua  myricinaeprun*  extind*  fint. Hominibus  uinum  loco  aquacintjfde  pru*
nis  infufum  opituIatur,Didymus  ex  Democrito.  Solet  etiam  uitiofi  fplenis  dolor  eas  infeftare,quod
accidit, cum  ficcitas  magna  prouenic,  &ut  Bucolicon  loquitur  poema.  Strata  iacent  paffim  fua  5*
qu*cp  fub  arbore  poma.  Nam  pecus  infatiabile  eft,  fues  enim ,  dum  dulcedinem  pabuli  confeflan.
tur  fupra  modum  *ftate  fplenis  incremento  laborant.Cui  fuccurritur,  fi  fabricentur  canales  ex  ta«

maricibus,^  rufco,repleantur§  aqua:&:  deinde  fitientibus  admoueantur. Quippe  ligni  fuccus  me.

dicabilis.epotus  inteftinum  tumorem  compefcit, Columella.  Adeo  mirabilem  myricae  antipathiam
contra  lienem  faciunt,ut  affirment, fi  ex  ea  alueis  fadis  bibant  fues, fine  liene  inueniri:&:  ideo  homi
ni  quo®  fplenetico  cibum  potumcp  dant  in  uafis  ex  ea  fadis,Plinius  &  Conftantinus  monachus.
Apud  nos  tam  parua  crefcit  myrica,ut  raro  ftipes  eius  ad  digitum  craflitudine  duplus  fit :  quamob*
rem  nec  aluei  inde  fieri  poffunt  fuibus,nec  uafa  hominupocula  tamen  ex  pluribus  paruis  taleis  hae.
rente  adhuc  cortice, ambiente  fupra  infracp  ligneo  circulo  parantur ,  ut  uegetes  feu  uafa  uinaria  ex
pluribus  ligneis  afleribus  fieri  folent.  Ad  fuum  uero  medicinam,decodum  eius  in  potu  datur.  Ta,  4«
mancis  radicem  uel  folia  trita  ex  aceto  bibat, qui  de  fplene  laborat,cuiusufum  fi  experiri  uolueris,
da  porco  edendam  per  dies  nouem,cum  eum  occides  fine  fplene  inuenics,Marcel.  Afplenos  etiam
herba  confumit  fplenem  fuum:  Vide  in  Boue  c.  f  Alui  profluuium(quod  fimiliter  ut  capitis  do.
lorem  8C  grauicatem  ftrumam,  Agoi/gea',  nominant ,  ut  fupra  didum  eft:Suidas  </}#$«<w)fuibus  irre,
mediabile  incidit,  Ariftot.  Aliqui  fues  empturi  perfundas  efle  a  febri  &  a  foria  ftipulantur,V arro.
Verno  tempore  herb*  nouell*  QC  immatur*  porcis  aluum  citant, unde  emaciantur ,  Columella.
Porci  quidam  in  alpibus  fero  ladis  non  aflueti, fi  nimium  biberint ,  rumpi  aliquando  periclitantur,
nifi  aluus  mature  fluat,  f  Sui  dyfuria  uel  ifchuria  laboranti  quidam  grana  lathyridis  aliquot  prae¬
bent,  ut  audio.  t

Plurimis  uita  ad  annos  quindecimtaliquilxis  etiam  prope  ad  uicenos,Ariftot.  Vita  ad  quin  f*
decimannos,quibufdam  dC  uicenos;uerum  efferantur, Plin,

D  .

Sus  animal  eft  impurum  &C  uorax,  imt^oy  ngu  yxsfincyyoy :  quare  eos  etiam  qui  partes  corporis  eis
fimiies  habent, naturam  quocp  eis  non  diffimilem  habere  contjcimus,  Adamant.  Qui  porco  Anule
habent  frontem, fupercilia,labra,  os, uel  collum.homines  iudicantur  inepti,ftolidi,irnprobi,iraciind/,
tcyxSeis ^«SeSjO-Kcuoij^t/o-ofyirJWjdeni^  t/«etf«?,ut  in  B.recitauimus,  Sui  animam  pro  fale  datam  uuh
go  ferturmide  infra  ab  initio  capitis  iexti.  Sues  quoniam  hebetiore  ienfu  funt,  inarticulatiora  cors
da  habent,  Ariftot.$.4.de  part.anim.  Sunt  qui  fubtilitatem  animi  conflare  non  tenuitate  fanginnis
putent, fed  cute  operimentisqj  corporum  magis  aut  minus  bruta  efle, ut  oftrea  dC  teftudines :  boum
tergora,fetas  fuum  obftare  tenuitati  immeantis  fpiritus,nec  purum  liquidumqj  tranfmitri ,  Plinius.  60
Animaliumhoc  maxime  brutum ,  animamcp  ei  pro  iale  datam  non  illepide  exiftimabatur.  Com¬
pertum  agnita  uoce  fuarrj  furto  abadis ,  merfo  nauigio  inclinationelateris  unius  remeaffe,  Qum

De  Suc.  D.E  L ik  I.

997

wnfeefl  id  quod  proxime  fequitur.Cum  maris  prxdones ad'

appuhlTcntjCx  hara  permultos  fues  furto  abados  impofuerunt  i/nauim^mT  P,ratlcan\naucn1
gandum  incubuerunt.  Subulci  praefentibus  piratis  filentium  tenebant  fu^&  eatenurJS^ -1131"’
icebant, quoad  ex  portu  latrones  fe  eripuiffent,  &  a  terra  foluiffenr  Tum  r  t  abd‘Icl

fuarfj  quam  maxime  poterant  exclamantes,eosretrouerfus  ad  fereuocabanr5^/111^1153^^1^1^

latum  clamorem  paftorumexaudierunt-ftatimfpin  ai,*,,,™  i„* _ ....  4  „or«pninuintitfub

uan,  quam  maxime  poterant  exclamantes, eos  retro  uerfus  ad  fereuocabant  Porri™
latum  clamorem  paftorum  exaudierunt, ftatim  fe  in  alterum  nauis  latus  compellentes Eanip:m
rtint:  malefici  piratae  naufragio  quam  mox  funditus  perierunt, fues  ad  fuos  enatarunt  AdianS
,,  Sus  animal  impurum,coeno,&Iacunis  maxime  craudrfm  ram  rr=m  fls  _ ?  »  1 aehanus<

los  deuoraru

■dpue  autem  uno  percuflb«f  teri  grunniunt,  S^quaftcondolentcsaccurmiwjfednioxbMwritYoiart

T^Z?Umf  «^«jnt.Cbfairus.Noftr,  fic  concurftnte»  imer  k  fues ,  £

\  '  i  ,7  mierenaam  nomini  aut  alteri  animanri  Ai

Sed/Lm  h  b wm‘rl  iT?-r2  unus ,n grege porcorum altjs pugna  deuidis  imperat,  QC gregem
(ibi  deditum  habenHoc  diflidt)  &  pugnae  tempore ,  uel aliter  etiam  libidine  ardentibus  non§tu?um
eft  accedere:  neq&  enim  hommi.neqj  pecoribus  parcunuDrarcimie  ucmalhi»  -  r_

A  j  .  , - 1  ~  ,  ueiauter  etiam  libidine  ardentibus  non  tntnm

flant  l^c^Hems  "sue^R  7 *|C<^  Pecoribus  P«cuncpr*cipue  ueroalbis  ueftib.is  indutos  infe.
io  ftan  t,  Mich . Her us .  Sues  Belgici  proceritate, robore  &  celeritate  prxftant,  adeo  ut  infueto  cuipiam
accedenti,  non  minus  %  luporum  periculorum  ingruat,  Strabo.  Sui  &  crocodilo  natura  e— —

:;CrZTTPr  fues?carNili  r,Pas  °buerfeniur,n«Pa  crocodilis  offenfam  u
alcagmn.  Sui  lerpens  aduerfarur.  nma  drum-ox.», Rn._n.-t.

Miuur  Calcagnm  Sui  ferpens  aduerfarur,  quia  deuoraturabea  .Ariftot.  Muftd*  &fues  diffla
denqPIm  Sus(.d  eft  fues  aliquot  coniuixSi ,  Ephefius)  eliam  lupo  obfifiere  repughare&  po icffl
Ariftot.  Lupos  aiunt  cum  f.nt  natfti  fues,  trahere  ufqj  ad  aquam, quod  dentes  fm.o?em  cSnfa  fer.
«nequeam,  Varrounielligendum  fues  a  lupis  deuorari.non  contra.  Minimo  fuis  ftridore  terren.
Brelephames.Phn.  Elephas  exhorrefeit porcelli  recens  nati  uocem.Zoroaflres  in  Geopon  Eld
phant,  ex  animalibus  maxime  exhorrent  h, -reum, ccraften,  (arietem  intell,go,)&(  porcum-  quibus  fi
«machinamemis  Romam  elephantos  Pyrrhi  regis  primum  uertemes.uWona  funt  pomC  Vo  i  r
{iran.Vide  plura  in  Elephanto  d,  lamuifuseilleo.quicumfuem  aggrederetur,  utleus  bitentem
ifptxit, fugeret,  Ariftot.  Lupus  aliquando  capram  aut  fuem  auricula  mordicus  apprehendit  &  a*
kquo  fecum  deducit, ubi  commode  8c  fecure  deuoret,  ut  pluribus  retuli  in  Lupo  D .  if  Porcos  fe.

1  «eosaquibuscerebumcorui acceperint  in  offa,  quidam  fcripferunt, Plinius  2f  Sextus  ut  Agere
guorc.tat.Idem  facit  iecur  muris  datum  in  ficu, quod  8f  in  homine  fimiliter  ualete  dicunt,  Agere.

I  ^^ft.firipuitn^eliqui^Plin^1^^'113  ^us£re  t0ta  ^  canes  confpedium  eius  qui  e  fue  ricinum  ea

E.

Subulcus  debet  confuefacereomnia  ut  faciam  ad  bucdnam.  Primo  cum  mcluferunt.cum  buc.
cinatum  eft, aperiunt, ut  exire  poffint  in  eum  locum, ubi  ordeum  fufum  in  longitudine  fit.  Sic  enim
r™55  Aperit, quam  fi  id  in  acernos  pofitum  eft, Mplures  facilius  acceduntjideo  ad  X  i  r.conuenire
tatur/ideo®  ad  buccinam  co.uienire  dicuntur, Cfefcent.)ut  fylueftri  locodifperfi  ne  difpere*
int, Varro.  Cuftos  porcorum  (inquit  Columellare  uigilans,  impigrr,induftrius,naUas.Omnium
quas  pafcir,  et  matricum,  Quiniorum  meminifle  debet, ut  uniufcuiuf®  partum  confideret  Semper
obleruet  enitentemiclaudatq?  ut  in  hara  foetum  edat.  Tum  denotet  protinus  quot®  &  quales  fint
nati, a  curet  maxime  nequis  fub  nutrice  aliena  educeturmam  facilfme  porcfifieuafdint  haram, mi,
fcent  fe,&:  ferofa  cum  decubuit, aeque  alieno  ac  fuo  probet  ubera.  Ita®  porculatoris  maximum  of,
licium elt.Ut unamm nm  rtim  fiTa  nrrtfo  rhntlxt  n.w  C:  — A _ _  ...  ^

- - 1 - - . . . . .  Vfv  puivu

..«oiu..i.«ounumquenq5  foetum  cum  marrediftmguatinam  in  maiore  numero  diuerfis  notis  opus
^  eft, ne  confundatur  memoria  cuftodis.  Attamen  quia  id  facere  gregibus  amplis  uideturoperofum,
commodilfimum  eft  haras  ita  fabricare.ut  limen  earum  in  tantam  altitudinem  confurgat ,  quantum
politti nutrix  euadere.lacftens  autem  fupergredi  non  poflit.Sic  nec  alienus  irrepit,  dC  in  cubili  fuam
quuep  matrem  nidus  cxpe<ftat,  qui  tamen  non  debet  odo  capitum  numerum  excedere,  Nonquift
ignorem  facunditatem  ferotarum  maioris  efle  numeri, fed  quia  celerrime  fatifeit ,  qua:  plures  edua
fatiAtmeae quibus  partus  fummittitur,codo  funt  ordeo  fuftinendx,ne ad  maciem  fummam  perdu
cantur,&  ex  ea  ad  aliquam  perniciem.  Diligens  autem  porculator  frequenter  fuile  conuerrat,&:fa?s
piusharasjnam  quamuis  prafdidum  animal  in  pabulationem  fpurce  uerfetur,  mundiffimum  tam2
cubile  defiderat.Hic  fere  cultus  eft  fuilli  pecoris  rede  ualentis.  Et  rurfus,Nec  ut  exteri  greges  uni*
uerfi claudi  debent, fed  per  porticus  harae  facienda: funt, quibus  aut  a  partu ,  aut  etiam  pragnantes
indiidantur:nam  prxeipue  fues  cateruatim  an^  inconditar.cum  fint  pariter  inclufx,fuper  alias  alia:
cubanti  fatus  elidunt.  Quare, ut  dixi,iundf  parietibus  harar  conftruendx  funt  in  altitudine  pedu
quatuor,ne  fus  tranfilire  fepta  queat.na  contegi  non  debet,utafuperiore  parte  cuftos  numeru  por»

.  PP

PP8  De  Quadrupedibus.

eorum  recenfeat,  #  quem  decumbens  mater  opprefferit,  cubanti  fubtrahat,  H*c  Columella,
Neqjgregatim  claudendae  funt  porcae  more  altarum  pecudum,  fed  haras  fub  porticibus  faciemus,
quibus  mater  unaquarqj  claudatur,#  alumnum  gregem  tutior  ipfa  defendat  a  frigore,  Quacharae  4

?uperiori parte detedaelint» utlibere numerum paftor exploret,#  oppreffisa  matre  fetibus  fape

fubueniat  fubtrahendo,  Palladius,  Scrofam  in  fua  quanque  hara  fuos  ut  alat  oportet  porcos,  quo.
niam  alienos  afpcrnatur,  #  ideo  fi  conturbati  funt  in  fetura,  fit  deterius,  V arro.  Singulaeex  pars
furientibus  fuibus  peculiari  in  hara  funt  includendae,  ne  fctlicet  diuerfi  partus  mutuo  inter  fe  mifce-
antur,fed  matres  agnofcantprolem,  porcelli^  fimihter  affuefeant  fuis  matribus,  quippe  fi  confan-
dantur,haud  amplius  cos  ipfae  ferofa:  difeernent.  Commodius  autem  eft  fi  fmgulae  proprios  fetuj
enutrian%Floi  entinus.  Haram  facere  oportet  circiter  trium  pedum  altam,  #  latam  amplius  paulo,  io*
ea  altitudine  abs  terra, ne  dum  exilire  uelit  praegnans, abortet.  Altitudinis  modus  fit,  urfubulcusfa
cile  dcfpicere  poflit,  nequis  porcellus  a  matre  opprimatur,  #  ut  facile  purgare  polTit  cubile.In  haris
oftium  efle  oportet,#  limen  inferius  altum  palmipedale(td eft, pede  #  palmo,Crefcent.)neporciex-
hara  cum  mater  prodit, tranfilire  poffint.Quotiefcuncp  haras  fubulcus  purgat,  toties  in  fingulasare
nam  intjcere  oportet,aut  quid  aliud, quod  exugathumorem.Varro.  Cum  pepererit, largiore  ciba,
tu  fuftenrare  oportet,  quo  facilius  lac  fuppeditare  poflit :  in  quibus  hordei  circiter  binas  libras  aqua
madefadas  dare  folent,#  hoc  quocp  conduplicant, ut  fit  mane,#  uefperi,fi  alia,  quae  obijeiant,  non
habuerint,  Idem.  Etrurfus,  A  partu  decem  diebus  proximis  no  producunt  ex  haris  matrem  prae,
terquam  potum.  Praeteritis  decem  diebus  finunt  exire  paftum  in  propinquum  locum  uillae ,  utere,
bro  reditu  lacfte  alere  poflit  porcos, Cum  creuerunt,cuptuntfequi  matre,  tum  domi  fecernunt  ama.l*
tribus ,  ac  feorfum  pafcunt,  ut  defydei  ium  ferre  poffint  parentis  ,<quod  decem  diebus  airequuntur,
Paftum  exigunt  aeftate  mane,  #  ante  quam  arftus  inciptat,fubiguntinumbrofumlocum,maxime
ubi  aqua  fit.Poft  meridiem  rurfus  lenito  feruore  pafcunt.  Hyberno  tempore  non  prius  exigunrpaa
ftum,  quam  pruina  euanuitac  colliquefada  eft  glacies ,  (quod  #  Florentinus  feribit.)  Denumero
in  centum  fues,  decem  uerres  fatis  efle  putant.  Quida  etiam  hinc  demunt.  Greges  maiores  inaqua,
biles  habent.Sed  ego  modicum  puto  centenarium.  Aliquot  maiores  faciut,  ita  ut  ter  quinquagenos
habeant  porcos  in  grege,  alij  duplicant,  alrj  etiam  maiorem  faciunt.  Minor  grex,  quam  maior  minus
fumptuofus,  quod  comites  fubulcus  pauciores  quaerit,  Itacp  gregis  numerum  paftor  ab  fua  utilitate
conftituir,  non  ut  quotuerres  habear,  id  enim  a  natura  fumendum:  hxc  hic,  Haec  omnia  Varro.
Agriculturaeab  initio  fui  ftudiofus,  nec  de  pecore  fuillo  mihi  minor  cura  eft,  quam  uobis  magnis  pe  $©
cuarijs.Cuienim  ea  res  non  eft  eommunisfQuis  enim  noftrum  fundum  colit,  quin  fues  habeat:#
qui  non  audierit  patres  noftros  dicere,  /gnauum,  #  fumptuofum  efle,  qui  fuccidiam  in  carnario  fu.
fpenderic  potius  ab  laniario,  quam  ex  domeftico  fundor  Tremellius  Scrofa  apud  Varronem.

^[Sues  terram  roftro  fodiunt, (noftrt  dicunt  nitlm,)&  fic  fodiendo  propter  radices  multum  nc*
cent  agris.  a*i£ oT«g*  m, fus  alienam  fegetem  depafcens.cui  domini  agri  dentes  elidebant,  fecundS
Cypriam  legem  ut  aiunt  quam  poenam  etiam  Vlyfli  Irus  apud  Homerum  minatur ,  tanquam  ob  fis
mile  deli<ftum,ut  qui  meflem  fuam  ex  epulis  procorS  ei  depafceretur,  V arinus.  a»»6>t*s  apud  eun.
dem  fus  fylueftris  exponitur.  Sues  admittunt  agricolae  in  agros  #  fegetem ,  ut  latibula  effodiant,
Arftote!es.  In  porcis  etiam  illud  eft  commodum ,  quod  immiffi  uineis  necdum  turgentibus ,  uel
exacfta  undemia  gramine  pcrfccuto  diligentiam  fofloris  imitantur ,  Palladius:gratnen  perfequendo  4*
uertunt  iolum,poftea  reli<fta(reliqua)foffori$  diligentia  mutantur,  Crefcentienfis.  V  ulgocredeba
tur  a  Niliin  Aegypto  eu agantis  deceflu  fetere  folitos, mox  fues  impellere  uefttgijs  femina  deprimen
tes:#in  madido  folo  credo  antiquitus  faditatum, Plinius,  Eudoxus  ideo  inquit  Aegyptios  abim«
molandis  fuibus  fe  fuftinere,  quod  pofteaquam  fementem  fecerunt,  eorum  greges  ad  proterendam
# conculcandam  frumentorum  fationem  atqj  depellendam  in  altiorem  terram  # humidiorem  indu
cere  foleant ,  ut  hac  quafi  occatione  terra  obduda  ne  ab  autbus  femina  exhauriantur,  Aelianus.  Sed
aliter  Calcagninus  in  Aegyptiacis,  Poftquam  Nilus  (inquit)  reftagnare  defierir,  #  in  alufi  fuerit  re«
uocatus ,  fuum  opera  ad  profeindendos  fubigendoscp  agros  utuntur,  in  quos  femina  laciantur.
Quomodo  Megarenfesin  praelio  aduerfus  Antipatrum ,  fuibus  pice  oblitis  incenfis^p  inelephan.
toseiusimmifiseosperturbarint,#c.dtxiinElephantoD.  t

df  Maialis  eft  porcus  fiue  uerres  caftratus,  Antiphani  apud  Athenaeum  U-w^s.td  eft  aper

fine  uerres  caftrarus>qua  quidem  periphrafi  reliquae  etiam  linguae  mihi  cognitae  omnes  utuntur, fed
Germani  proprium  habentem  brtl#  uel  boQ.  Porcaftrus.id  eft  porcus  caftus,Syluattcus:maialcm
tntelligo.  Porci  nefrendes  uel  nephrendes  uocabantur  caftrati,  quafi  fine  renibus,  Fulgentiusad
Chalctdium.Graeci  quidem  renes  n<?f«uocant.fed  Varro  porcos  nefrendes  uocariait,  qui nonam,
piius  labent ,  necdum  tamen  fabam  frendere  poflitnt.  Feftus  arietes  nefrendes  dicit ,  qui  dentibus
frendere  nondum  poffunt.  Aper  (Verres)  iracundus  #  rudis  eft,  nec  difciplinam  ullam  admittit,

#  quamuis  caftretur  nihilo  melior  euadit,Ifidorus.  Verres, iuuencos,  arietes,  hoedos  deferefeente
Lunacaftrato,  Plinius,  atqui Hefiodus in  Diebus otftauo  diemenfis  Lunaris  uerrem  #bouemca«
ftrari  iubet.  A  per  qua  aetate  caftretur  non  refert:  carcera  nifi  nouella  caftrentur,  intereunt,  Ariftot.  fa
Caftrationis  in  hoc  pecore  duo  tempora  feruanrur,ueris,#  autumni:  #  eius  adminiftrandaeduplex
ratio.  Prima  illa  quam  iam  tradidimus ;  cum  duobus  uulncribus  impreflis  per  unamquan$phgatn

finali

De  Sae.  E.  Lib.  I.

999

omittam  t

med/am  quali  cutem, quae  interuenit  duobus  membris  gentaftbu^  *

rum  quo<£  tefticulum  educito, fic  fietuna  cicatrix  adhibitis  exteris  remedri/o  X  nW
Columella.  Et  r«rfuSjMares  uel  cum  primum  ineunt  femeftres, docu.mus,
trimi  aut  quadrimi  caftrantur, ut  poffint  pinguefeere.  Caftrantur  «erres  commodSe
UU9  ne  minores, quam  femeftres,quo  fatfo  nemen  mutant,  atqj  e  uerribus  dicuntur  mSales  Varr'
Etrurfus,  Verres  rede inire  poteft  ufep  ad  quartum  annum, deinde  caftrantr  r-^inatur^’quoa(J

"  r  - - -jvjuv,  .«v.w iiMum iuui4iu,diLB t  uerricus  dicuntur

Etrurfus,  Verres  redle inire  poteft  ufqp  ad  quartum  annum ,  deinde  caftratur  faai
perueniat  ad  lanium.  Polimenta  tefticuli  porcorum  dicuntur ,  cum  caftrantur :  1  politioneuVftf
,  mentorum,  quod  fimiliter  ut  illa  curantur.  Feftus.  fTCaftrarm-  P/  r...  r  n  ueltl

r  .  \,r.  ...  u * p^‘twiumuicuniur , cum caltrantur : a  oolitione uefii,

mentorum .  quod  firmiter  ut  iltaourantur  Felhts.  f  Caftratur  SC  femina  fus, etiam  quStea
“  pepenq&ranofins  uocamrein3(,|5.  Fasniim  quotp  uulti*  ferro  exulcerantur  &cicS  dl
!»Sclauduntur,nefintgemtaIeS  Quod  &CiIe<facere)noninteUigoqu*  ratio  compellat  nifi  nenl
na  abitnam  ubi  eft  ubertaspabuli.  fubmittere  prolem  femper  expedit,  Columella,  a''
faophaecaftratur  neprarterea  coitum  appetat, fedbreui  tempore obefetur.  Cafiratur  aulem  cum
ladno  ientnarit,fufpcnfa  pernis  prioribus, recifa  cute  inter  femina, qua  maribus  teftcs  maxteTconri
nentur:  hac  enim  parte  adharretuuluis  apriadidia, cuius  exigua  parte  abfci(Ta,confarcinant  Arifio
ries.  Lanij  noftn  porcis  feminis  tumoribus  uuluam  totam  ( bte  gantje  btitbe )  excindunt :  uetulis
utro  apriam  tantumtf.c  emm  interpretor  quod  ipf,  uocam  btc  t«n  ober  bStfcotl» ,  l.oc  di  umna  uel
genitalia  grana, quae  plura  fimul  coniuntSa  e(Te  atunt ,  humore  genitali  grauida :  quamtrisnon  eo.
i  dtml°™  ‘l110  aP"am  fita  elleferunqled  in  dextro  latere  os  Caere  uerfus.  Cafirantur  fce

p^efent^r  Camel,’Poftbidui  incdia”  ■  rurpeiifiepernis  prioribus ,  uuluareafa ,  celerrus  i“

^ Phorine,<p«V«, dicitur  fitilla  pellisthatcoprima  ell  procalciamentis ,  Crefcentienfis.  Nofiri  fit.
Btgntaudio.non  utuntur.quod  breut  mollis  SC  flaccida  fiat,&:  humorem  trafmittat,  (fj>  tnirt  bdlb
WW  blutt.)  Ephippiati)  puto  lora  inde  confieiunr,8C helciis  fuperinducunt.  Hiiic&i  libris
operimenta  adduntur, multo  diuturniora  quamoutlla  aut  uitulina:  firmior  enim  fuperficies  cfi  nec
«ifacile  deteritur.  Excorl)  fegmentis  decodis  glutinum  fit,  quod  quidam  taurocolte  prafemnt;
ad  rutus  uocts  fimtlitudtnem  chmrocollam  dixeris.  Adeps  fuillus  optimus  eft  pro  .calciamentis
conieruandis,  Crefcentien.  Noftri  umbilicum  cum  fua  pinguitudine  pro  calceis  inungendis  fer,
(otiant  buccinum  rude  primum  nafeitur  8d  conicofaw,deinde  incodhim  adipeladentis  fuis  exuoli
turadquem  uidemus  nitorem ,  Solinus  cap.  De  axungia  uftbus  feribetur  in  g.  Sanguinem

fuillum  aliqui  mifcent  medicamentis  qua:  intjciuntur  in  aquam  pro  pifeibus  capiendis.  Venato,
res  quidam  utlupos  aut  uulpes  captent, ex  iecore  fuillo  afto  8C  in  frufta  diftedlo  qua:  meile  tingan.
tur}efcam  parant, 8d  calceos  pingui  fuilla  tofta  illinunt,felcm  mortuam  poft  fe  trahentes, &c.  «ide  in
lato  e.  Acerrimus  hominis  fimus  eft,ut  8C  Chartodras  omnium  optimum  eum  efle  aifeuerat

fecundum  fuillum, tertium  caprarum, 8dc,  Theophraftus.  Aliqui(adftercorandum)pr*fcruntho
mmum  fimum,  fidc.proxime  fpurcitias  fuum  laudant, Columella  folus  damnat :  altj  cuiufcunqj  qua»
drupedis  ex  cytifo, Plinius.  Et  alibi,  V rit  uineas  fuillum  fimum, nifi  quinquennio  interpofito,pr«e
terquam  fi  riguis  diluatur.  Stercus  aftnorum  primum  eft,maxime  hortis:dcinde  ouillum,  &C  capri
^num,8d  iumentorum;porcinum  uero  peftimum, cineres  optimi,  Pallad.  Lactucarum  amplitudine
quidam  a ugent,r ecifis  cum  ad  femipedem  excreuerinqfimo®  fuillo  recenti  illitis,Plin.  In  arborum
genere  ftercoribus  nonnullis  ex  ualidiorum  numero  uti  confueuerunt,ponf]imd  cum  fructus  emol
lire,immutareqs  uolunt,ceu  fuillo,quo  punicae  dulcefcant  8C  nucleo  uacu*  reddantur ,  8C  amygda*
b  ex  amaris  in  dulces  tranfeant, Theophraftus  de  hift.j.u,  Simala  punica  acida  nafcantur /abla¬
queatis  radicibus  fimum  fuillum  adhibentjeo  anno  uinolenta, proximo  dulcia  futura, Plinius!  Ma*

Ium punicum  ftacidum  aut  minus  dulcem  fructum  feret, ftercore  fuillo  &  humano  urinam  uetere
radices  rigato.  Ea  res  QC  fertilem  arborem  reddet,  &C  primis  annis  fructum  uinofum ,  &poft  quin,
quennium  dulcem  6C  apyrenum  facit.  Ego  ab  homine  non  indocto  fceniculum  dulce  futurum  au
diui,  fi  terra  circa  radicem  effofla  fimum  bubulum  reponatur.  Columbino  ac  fuillofimo  pia*
i»  gis  quoep  arborum  medentur,PIinius.  f  Ad  laetas  oliuas  quae  fructum  non  afferunt:  Sed  &  fine
ablaqueatione  adiuuandaeft  amurca  infulfa  cum  fuilla  uel  noftra  urina  uetere ,  Columella  5. 9.
fln  quo  quidem  loco  fues  ftabulabunt, eodem  equos  nequaquam  deducemus,  necp  prope  confiftc=.
re  patiemur.  Inimica  enim  omnia  fuilla  equinogeneri,grunnitus,fo2tor,halitus,Camerarius.  Quod
egerit  fus  aegra, fi  in  prcefepia  boum  inciderit,peftilentiam  facere  ualet, Columella.  Sed  plura  in  Bo,
uis&  Equihiftoria  diximus  quam  noxium  eis  hoc  excrementum  ftt,  Cauendum  ne  anferes  h cedis
nos porcinosue  pilos  deuorent:exoluunc  enim  eos  fi  uorauerint,  Anatolius.  Qiiomodo  foueis
capiantur  tum  aliae  ferae,  tum  canes  ac  porci  intrates  dC  diflipates  uineas, Crefcentienfis  docet  10. 45.
f  Sues  diutius  in  coeno  immorantes,43^t/ra  h^iuc^youvva-cu. ,  tempeftatem(x«^wt'«)fignificant,  Aratus»
Imminentem  enim  tempeftatem  cum  praefentiant,auidius  faturari  quaerunt  priufquam  includan,
(otiir,SchoIiafies  qui coenum  interpretatur:  uide paulo  poft.  Sues  &C  capra:  prarter  morem  Ii*
bidinofat,(8^  matunus,)tempeftatem  magnam  futura  fignificant:  fin  tardiores  fuerint  ad  coitu,fatiS
moderatum  anni  tempus  futurum  expediatur,  Aratus  ut  retuli  in  Oue cap.quinto.  Porci  alienos

PP  *

iooo  De  Quadrupedibus.

(ibi  manipulos  foeni  lacerantes,  tempeftatem,praefertim  pluuiam  fi'gnificant,PU'nnis;  uidetur  autem
ex  Arato  uel  alio  Graeco  anthore  cf^v-ny  uocem  foeni  manipulos  reddidiiTe.  Et  fane  Hefycht-
us  ip9{vv°t/  interpretatur  farmenta, paleas, quifquilias,et  foeni  manipulum  quem  uentus  circa  terram
iadet,(ut  inde  etiam  nomen  fadum  tptyi&ru  \x ro  Mtyv,)  item  <j>fvycwu</lH

JBig&fOf/jaw^eiwCaddendum^fi-w^uelo-i/f^Tw»/'*,  6Cc.  Vide  Quidam.  )  ideftuaria  purgamenta,
coe num,quifquilias. V arinus praeterea  yoivioyjl^H&w^foii&yv* yuc&t  sttyyxs  iy.€itfaxffty ,
yctvuy  sf^yr»y,  hoc  eft  fifei  feu  quali  genus, uel  floream.  Arati  interpres, ut  dixi,  nihil  quam  coznum
interpretatur  in  hoc  prognoftico  apud  Aratum  uocem  phoryton ,  ego  cum  Plinio  fani  manipulos
interpretari  malim,  Mafyuvtiy  uox  idem  eft  quod  ytuviSvet^^ay  fqux  uoces  de  lafciuia  etiam  &  con
tumeliofis  ludis  ufurpantur.  Habent  autem  pecora  quocp  exultantia  &  indecora  lafciuia  ludentia  »•
eandem  figniflcationem,ut  Plinius  eodem  in  loco  feribit.  Atqui  fues  ita  !afciuire,&:  obuium  quodep
roftro  arripere  interdum,^  iadare ,  uulgo  notum  eft.  Accedit  quod  apud  Aelianum  interprete
Gillio  fic  legimus ;  Sues  iadatis  manipulis  infanientes ,  uentum  aut  imbrem  imminere  fignificare,
Democritus  ait.

Sui  animam  pro  fale  datam  non  illepide  exiftimabatur,Plin,  Sus,inquitCicero,quidhabctprg
ter  efcamtcui  quidem  ne  putrefeer et, animam  ipfam  pro  fale  datam  dicit  efle  Chry fippus:  qua  pecu*
dc,quod  erat  ad  uefcendum  hominibus  apta, nihil  genuit  natura  fazcundius.Gillius.  Etenim  omni
um  rerum  quas  SC  creat  natura  8^  tuetur,  qua?  aut  fine  animo  funt,autnon  multo  fecus  earum  fum.
mum  bonum  in  corpore  eft, ut  non  infeite  illud  didum  uideatur  in  fuem,animum  illi  pecudi  datum  it
pro  fale ,  ne  putrefeeret.  Sunt  autem  beftiae ,  in  quibus  ineft  aliquid  fimile  uirtutis ,  ut  in  leonibus,
ut  in  canibus ,  ut  in  equis ,  in  quibus  non  corporum  folum  ut  in  fuibus,  fed  etiam  animorum
aliqua  ex  parte  motus  aliquos  uidemus,  Cicero  libro  y.  de  finibus,  Gratci  porcum  a  natura  dona¬
tum  dicunt  ad  epulandum. itaqj  fuibus  animam  datam  pro  fale,qui  feruaret  carnem,  Varro,  f  In
legeMofis  Leuit.ii.8^Deuter,i4.fuilIaprohibetur:quia  nec  ruminatfus  &C  uiduimpuriflimuseft.
Animalia  quaedam  quae  diuino  cultu  profequebatur  Aegyptus ,  ut  ouem  bC  bouem ,  Deus  pura  in
cibo  haberi  uoluit,ut  contemnere  ea  difcerentludaei.illa  ueroquae  Aegypti)  auidius  lurcabantur,
prohibuit,ut  fuillam,quam  in  folitudine  etiam  defyderabant  ludar/ ,  Procopius.  Comedentes  car.
nem  fuillam  bC  ius  (animalium)abominabilium  habentes  in  uafis  fu/s ;  qui  dicunt ,  mane  apud  te,&
ne  a cceffer/s  ad  me, quoniam  fandior  te  fum:illi(fuicitant)fumum  in  furore  meo,Efaiae  gy.  Munfte  50
rointerprete.  Dominusiudicabit,&c,edentesfuilIam,&abommationem  atqj  murem, Efa.66.  E-
(eazarus  unus  ex  principibus  fcribarum,iam  nonagenarius  aperto  ore  hians  compellebatur  carne
porcinam  manducaretfed  ille  mori  potius  quam  hoc  exemplum  uiolatac  legis  in  fe  committere, fuftu
nuit,Machab.i.6.  Contigit  autem  feptem  fratres  una  cum  matre  apprehenfos  compelli  a  rege(An'
tiocho  Epiphane)edere  carnes  porcinas  flagris  &i  taureis  cruciatos ,  &c.  Ibid,  1.7.  Heliogabalus
abftinebat  fubus,ut  mos  eft  Phoenicibus.Herodianus.  Mulieres  Barc^ac  in  Africa  non  modo  guftu
uaccinae  carnis, fed  etiam  fuillacabftinent,Herodotuslib.4.  Aegypttjquoqjfuemnon  guftant.  Ibi.
dem.  Vide  plura  infra  in  h,  Arabes  Scenitae  carnibus  fuillis  prorfus  abftinent,  fane  hoc  animalis
genus  fi  inuedum  illo  fuerit, moritur  illtco,Solin.ni  fallor.  Arabas  nouimus  camelorum  lade  uefc/,
a  carnibus  fuillis  uero  abftinere  imprimis,copiae  uel  raritatis  utruncp  ratione ,  Caelius.  Apud  Indos  4«
nullum  fuem  neqj  ferum  nem  cicurem  nafei  Ctefias  Cnidius  ait ,  8>C  fuilligeneris  ufum  Indos  a  fe  de
teftari,&  tantopere  ab  eo  ue(cendo,quam  ab  humanis  carnibus  abhorrere,  Aelian.

C  Porcinae  (^iftt)carnes  prauae  funt,quum  fuerint  crudiores  aut  ambuftae.  Magis  autem  cholera
generant  &C  turbationem  faciunt,Suillae(v«cc)autemoptimae  funt  omnium  carnium.  Sed  praeftante.
tiam  ex  his  qug  non  uehementer  pingues  funt.neqj  tenues, necp  ueteris  uidimae(%«»)aetate  habent.
Edere  uero  ipfas  oportet  abfcp  pelle, &  fubfrigidas,Hippocrates  in  libro  de  uidus  ratione  in  morbis
acutis.  Vbi  Galenus  in  commentarijs:Porcum(^iffl{/,inquit)priuarim  nominabat  ueteres,  ualdepar
tium  adhuc.Et  fic  accepit  HomerusiE&t vvy  u f«Vt,TO  «  c/Vwtwi  vmfisi  ovxt

%fo\<Av<ny,  Atqui  nefeio  quomodo  proci  fues  fialos ,  id  eft  varag  ««  rtAa»?,plus  quam  aduItosCnAawin
telligo  in  uigore  aetatis)comederint,tanquJ nullius  plane  iudicrj  homines  ad  dignofeendum  fuauiO'
ra  S C  concodu  faciliora  cibariarquod  fimiliter  de  uentribus  caprinis  dixerim,quos  fanguine  di  adi.
pe  repletos  edebant, quo  uix  difficiliorem  concodu  cibum  reperias.  Facillima  fane  concodu  8C  fua.
uiffima  caro  eft  fuis  aetate  medrj  ,quat  fanguinem  quoqj  probum  generat,  peffima  uero  tum  uettili  ni
mium,  tum  nuperrime  nati.Siquidem  fus  omnium  fere  terreftrium  animalium,  quae  in  hominisci.
bum  ueniuntjhumidiffima  carne  eftiquamobrem  nuper  geniti  porcellicaroimmodicehumidacirm
fi't,plurimam  pituitam  gignit; idcp  multo  magis  fi  crudiufcula(non  fatis  coda  ad  ignem/uerit.  Ean¬
dem  ob  caufam  Hippocrates  fuis  carnem  nimium  pinguem  magis  improbat  quam  mediocriter  cor.
pulentae  fuis.humiditatem  eius  non  probans:propter  quam  omnis  fane  pinguedo  minus  bene  tum
concoquetur  tum  nutriet  quam  de  eodem  animante  caro.  Sed  ambuftte  quocp(porcin^cames)inter
affandum,  ad  concodionem  &bonifucci  generationem  non  idoneae  funt,  &  propter  acquifitam  a«  6»  1

crimoniam  choleram  fiue  bilem  procreant. Commune  enim  hoc  uitium  bilioforum  cibariorum  eft,
cum  humida  8 i  acria  fuerint,  Corrumpuntur  enim  haec(omnia)fimiliter,  8 i  cum  acredine  fua  uafora

aduen*

DeSue.  F.  Lib.  I.

Tool

adtiefttf/cufiim  pertingentium  ora  mordkent,ut  humores  ex  _ „  J  ,  <

efficiunt.Caeterum  pellem  non  edi  tuber, quod  carne  concoctu  difficilio^  fit
cum  fuillas  etiam  (ut  caprinas ante)frigidiufculas  ediuult  carnem  nullam  J*uT  *  ^ ?ldl0r,.i  orro
putans  fcilicet  eas  &  facilius  inflammari(KKvaWlw#(*)&:  magis  inflare  emam  fi  ^  u/detur>

Atqui  ipfe  in  carnibus  caprinis,  &  fi  quae  aliae  natura  calida^nn

Atqui  ipfe  in  carnibus  caprinis,&  fi  quae  aliae  natura  calidaT ^nF  rati^emiflai^admirrn^T-»  ii*  "

praeferri  non  approbo  ,  Hucufc^  Galeni  Xstj©*  porcus eft  adhuc  tener  delph^uCTo a^uftus  afti
contra uoIuntjHermol.  Omniumciborum(inqtmGaIen.deaI,'m.fac.f.;.,fuPua^ c“"
nutrit.Cuius  rei  athletae  certiflimum  tibi  praebent  indicium.  Si  enim  paribus  exercitationihi™  n.r'
I'  JHGlernalteriurs  cibt  pridie  totum  diem  comederint,  poliero  die  fiatim  fentient  fefe  redditos  imbccif
liores.Quod  fi  pluribus  deinceps  diebus  id  fecerint ,  non  imbecilliores  modo,  uerum  etiam  aKmen  3
penuria  macilentiores  palam  confpiciuntur.Idem  etiam  de  eo  quod  dicimus,  potes  in  pueris  aurin

q^mlibctaaionemfortemacuehemenfemCcuS

dieft  fodtenriumjobeunt.  Et  mox,Caeterum  quantum  carnes  bubulae  totius  fu*  fubftantidcraiTitie
futllam  fuperant,tanto  fuillae  bubulas  lentore antecedunt.Caeterum  ex fuu  carnibus, hominibusqui
dem  *tate  florentibus,fortibus  &  qui  fe  multum  exercent,  fuu  aetate  florentium  carnes  ad  coqucn*
T  adhuc  increfcendum.  Pon°  quemadmodum  ex  fuibus  qui
flnremem  qm  b°n°  corPoris  funt  habitu, conueniuntjfic  &  boum, qui  nenda

florentem  aetatem  attigerunt. Bos  enim  temperamento  eft  quam  fus  multo  ficciore. quemadmodu  K
l.  uir  aetateflorens  quam  puer.  Et  paulo  pofl,Capra  temperamento  minus  quam  bos  eft  ficca  fi  tame
homin  ^  fui  comparetur .multum  fuperat. Suillae  autem  carnis  fimilitudine  cum  humana  ex  eo  po
teris  mtelligere.quod  quida  carnes  humanas  pro  fuillis  fine  ulla  in  guftu  uel  olfadu  fufpicione  come
derunt.id  enim  ab  improbis holpitibus  dC  altjs  quibufdam  fadgfuilTeiam  compertum  eft.  Merito
fur  Porce  l1  allrncntunobis  praebent,  tanto  magis  fuibus  excrementofius,  quanto  ipfis  funt  humi,
diorestmerito  minus. etiam  nutriunt.Nam  alimentum  humidius,utdift»buitur,ita  etiam  difeutitur
celerius.  Et  rurfus,Sues  quanqp !  temperamento  funt  humidi,cum  tamen  iam  Tenuerint, carnem  ha.

minrfc  lirrQtn  nr*  mnrAVs-ir  n _  *  o  i  .  ..  r  ^  ;  .

i  T'  1  idiiitnidm  leni

bentnonnuncp  ficcatn  ac  concocti  difficilem,  Harc  omnia Galen.  de  alim.fac.j. Ex  pedcftribus'
ammmtibus  fudla  caro probatifiimus cibus  cft,deindehcedina,mox  uitulina,Galen.in  lib.decibis

l  a/  ur  -  n\,  r-  * or 7 “*,utiuuunEuina,mox  uituitna,uaien.tn
boni  a  mali  fucet.  Alica, fictm  8C  fitilla  caro,ii  exacte  in  uentriculo  concoquantur:  tum  in  fangui«
!Ta  ,ocmore  conuertantur,probatiflimos  humores gigmtnt,fed  glutinofi  aliquid  in  fe  habent  ob
Ida  intjsiecurobftruunt,&T  renes,  quibus  hacca  natura  adftricftos  meatus habent, &c, Ibidem.  Apri
fuibus  domelticis  in  cibo  funt  anteponendi,  ut  omnia  qua:  exercentur  rjs  qua:  funt  otiofat&Tqua*  ci.
bisficaoribus,qs  quae  humidioribus  utuntur.denicpquxpuriT  ac  tenuem  aerem  infpirant,  rjs  qux
contrarium  lunt  praeferenda, Suum  quidem  domefticorum  caro,omnium  aliorum  ciborum  firmifi.
taeiuitrinmultu  enim  in  feipfa  habet  lentorem, tum  propter  uita  defidiofam,  tum  propter  cibi  lnr=
midions  affluentiam,  Veru  abhis  prorfus  abftinebit,cuipropofitu  erit  uicfu  extenuante  uti  Quod
uo-o  ad  reliquas  carnes  artiner,non  quibufuis  fifnpliciter  uefcetur,fed  fi  multum  fefe  exerceatlice.
biteitt  auribus  &roftris,&  pedibus  fuillis  uefcfiuentre  praeterea  QC  matrice ,  fi  modo  ea  elixa  belle
fuerint, Galen.de attenuante uiflu  6.  Etrurfus ca.io.Qui attenuante uidu uti  uolet, poterit nonim
quam  etiam  pr*didis(utcetaceis  pifcibQcraffioris  fucci  cibartjs  uefci,fi  ex  aceto  autoxymelite  fue
rint praeparatarum  altjs  etiam  plurimis  eorum  qua:  fucco  omni  exhauriri  queunt.Qutn &C  fuilla  ip
«exucca  tuto  uefcetur.qua:  uticp  alioqui  efTet  uitanda,utqux  fuccum  crafllim  ac  lentum  generet
Omnium  quas  nouimus  ciborum  maxime  nutriens  fuilla  caro  eft,fed  non  seque  ut  prsedida  fpifces

faxatiles,alaeteftes^  gallinacefiSdcOconcodu  facilis  eft.Praetereaglutinofum  fuccum  craffum^ae.

nerat.  Alioqui  nec  alio  efle  habitu  poteft  quod  in  fummo  fi  t  nutrienstquippe  adhaerere  id  deber,*££
firmiter  affigi, non  autem  prae  tenuitate  diffluere,Ga!en.7.Methodi  medendi.  Carnesfin!la*,&  que
cun^  lentos  accralfos  humores  habent, longo  tempore  faciunt  ex  toto  corpore  tranfpiratione  Ole.
ra uero  Qipifces  fax«tilcs,&  quaecuncp  tenuem  habent  humorem  diftribuendum, celerius  quidem  di
ftnbuuntur  &  apponuntur, flabilem  uero  natura  non  habent, fed  facile  difflantur,Galen.aphorifin.

1°  a.i8.  Extremas  quadrupedum  partes  edunthomines,pedes,roftra,auriculas:quas  magna  ex  parte
aqua  elixas  cum  aceto  8C  garo,interdu  5^  cum  finapi,aliqui  uero  etia  cum  oleo  &C  garo,  uino  quom
affufo, comedunt: quida  cum  oleribus  fiue  aqua  elixas,fiue  in  ollis  conditas.  Porcini  quidem  pedes,
ptifanae  inter  coquendum  iniedi,tum  illam  meliore  reddunt, tum  ipfi molliores  fiunt,  eocp  aptiores
lum  ore  mandi  tum  concoqui  in  uentriculo, Galen.dc  faculr.alim.  j.j.  Et  paulo  inferius  ,Pra:  flant
fuilli pedes  roftro, illud  auribus. aures  enim  fola  cartilagineS«:cuteconftant ,  quare  perparum  alut.
Inter  domefticas  quadrupedes  (inquit  Celfus)  leuiffima  fuilla  eft:&:  ex  eodem  fue  ungula: ,  roftrutn
aures, cerebellum, aliquanto  qua'm  caetera  membra  leuiora  funt, adeo  ut  in  media  materia  ponipofi

C eadem  Clim  trunculis  ntllmsr»  intrr  rrs  Icircs  .hnm*  /HrHnMC

— ca-ut  *  U1I.UIU1  RLUUi  <X  IUIll3aUtU  Ul  111  UiUUd  lil  pUIU  pOla

fint:8( eadem  cum  trunculis  uuluiscp  inter  res  leues,boni fucci 5C  ftomacho  idoneas  numerat.  Suil
h  tam  recens  quam  falita,etfi  guftu  titiIlat,perniciofa  tamen  omnino  eft  ar  mali  fucci,utait  Celfus,
(•  Platina.  Porcellorum  carnes  mucofas  8C  nimis  humidas  effe,  in  V itulo  etiam  ab  initio  capitis  fexti
ex  Galeno  reettaui.  Caro  fuis  tum  cicuris  tum  domeftici ,  ut  fertur ,  cito  concoquitur  &  defeendit,
inultum  alit,fed  fuccum  gignit  craflijm  dC  uifeofum ,  Auicenna,  Caro  apri  fecundum  Chriftianos

PP  ?

J002  Dc  Quadrupedibus.

inter  ferinas  optima  eft: nempe  leuior  quam  fuis  cicuris,  dC  ualidi  multicp  nutrimenti,cito  concoqui*
tur, precipue  autem  hyemeconuenit, Idem.  Porcellorum  caro  parum  nutrit,quod  facile refoluatur
5C  admodum  humida  fit,Idem.  Galen.Iib. 8. de  fanitatis  ratione>fuillam  carnem  caeteris  laudabilio
rem  facit.  Auicenna  capite  de  fanguine,humanum  fuillumijj  fangumem,in  omnibus  exadam  ha»
bere  fimilitudinem  fcribin&fimiliter  carnem:adeo  ut  impuratiores  quidam  pro  fuilla  humanam  di
ftrahere  aufi  finequod  facir  ■  is  diu  perrexit  impunitum ,  donec  digiti  hominis  intermixti  forte  con-
fpedi,ad  fupplicij  diritatemniamfiferam ,  audores  protraxerc:idquoddecimo(cap.i.)  Simplicis
medicinae  affatim  expofuit  Galenus.  Auerrois  quinto  Colligeqex  Auicennae  placitis  porcinam  car-
nem  exteris  prxferendam  omnibus  ftatuit,  ueluti  hominibus  natura  cognatiore,  quod  (inquit)  efTe
ita  experimento  pIan£di&&hus,C*Ims.  Suum  qui  delphaces  hoc  eil  porculi  nuper  nati,qui  &  A*  «•
xw^A9/(ladentes  p6rci)uulgo  dicStur,humidi  funt,8C  fuperfluitatum  abundantes,  nec  boni  fuc.
ci  qua  ex  re  haud  bonum  eft  eis  uti :  quemadmodum  nec  uetuftis  fuibus,quippe  quibus  malus  infit
fuccus.  Aprorum  uero  caro  melior  eft  quam  fuu  domefticorum,  quod  tantarfinon  iintfuperfluitatu
prxdiUnecglutinofumgignat  humore.  Quae  uero  inter  hos  o-xvtwk dicatur,  hocefi,utdodiqu/da
putant, calli  aprugni,  difficulter  concoquunt  et  perficiunt,atqj  ab  his  ideo  abftinendu,Symeo  Sethi.

Et  alibi  Suilla  caro  boni  fucci  eft  QC  facilis  concodionis  cum  porcus  annalis  eft,  propter  fimilitudine
quacumhumano  corpore  habet.  Quidam  enim  famis  neceffitate  carnes  humanas  guftauere,  quas
(uillx  fimiles  guftu  efte  prodiderunt.  Alit  uero  magis  omnibus  altjs  cibartjs. Quirent  for  taffe  aliqui,
quonam  pado  fuilla  magis  alat ,  &  prae  alrjs  temperata  uel  mediocris  fit ,  cum  hoc  femper  animalin
coeno  dC  fordibus  uolutetur  &C  nutriatur :  quam  dubitationem  quidam  foluentcs ,  aiunt ,  quod  nifi
ualdebene  temperatum  foret  fuis  corpus,  nunquam  malum  nutrimentum  in  bonam  carnem  uerte.
ret.  Quemadmodum  enim  in  hominibus  qui  corpore  bene  temperato  funt  &  fano ,  rebus  mali  fucci
QC  alimentis  non  multum  laeduntur:  quoniam  natura  cum  tempore  quod  noxium  eft  in  bonum  fuc-
cum  uertit ,  fic  &  in  noxtjs  animalibus.  Qui  ergo  humidi  funt  uentriculi ,  fuillam  non  bene  concoa
quunt, fed  obfepiuntur,fuperuacaneaqj  dC  fuperfluam  humiditate,gliitinofiimq3  humore  adutum
gignunt.  At  fi  probe  concoquantur,bonum  &  boni  fucci  alimentum  facit,  praefertim  ii  porcus  cari,
cisalaturtut  enim  aiunt,  is  apprime  fuauis  &  boni  fucci  alimentum  facit,  HadenusSymeon  Sethi.
Suem  fuauiores  (habere)carnes  iamdudum  creditum  eft;  Aelianus ,  Suillam  carnem  quoquo  mo¬
do  coxeris,  infalubrem  inuenies,  Platina.  Suillae  &  agninae  carnes  cum  in  corporibus  incodx  ma¬
nent  facillima:  corrumpuntur  propter  pinguitudinem;capn'nat  non  item,  Athenaeus.  Suilla  nifi  ui  5®
num  bibatur  deterior  eft  ouilla,  addito  autem  uino  alimenti  fimul  8C  medicamenti  ranonem  habet,
(humedando  corpus,)ut  legitur  in  Carmine  Salernitano:  ubi  Arnoldus,  Hoc  maxime  intelligendS
rft  de  porcellis  affis,uel  apris  optime  praeparatis.  nam  fuilla  falfa,  uel  Sole  fumoue  exiccata,  fiue  cura
uino  fiue  abfcp  uino  fumatur, minime  debet  praeferri  ouillae.  In  eodem  Carmine  legitur,  Ilia  porco,
rum  bona  funt, mala  funt  reliquoru.  Arnoldus  ilia  interpretatur  omafa  fiue  inteftina.  Sed  pauca  in«
teftina (inquit)  comedimus,  nifi  quae  replentur  fanguine,  uel  quae  funt  animalium  praepinguium,  ut
porcina.  Solus  autem  porcorum  fanguis ,  propter  fimilitudinem  eius  cum  temperamento  humano
inteftinis  immitti  folet  ad  cibum ;  5>C  porci  facilius  obefantur  quam  ullum  aliud  animal,  quamobrera
fuis  potius  quam  alia  inteftina  eliguntur.

Sus  tibi  ccenofo  fit  ccena  domefticus  ore.  Grata  ferat  nobis  menfa  hyemalis  aprum.  4®

Ille  licet  currat  de  uertice  montis, aquofae  Carnis  erit,  pluri  fed  tamen  apta  cibo  eft.

Huc  feritas  fyluaecp  domant, dC  inania  faxa,  Poft  melius  pofita  rufticitate  fapit,Baptifta  Fiera.

Bianti  pugili  cum  natura  uorax  eflet ,  contigit  ut  in  affediones  cholericas ,  bilis  furfum  ac  deorfum
exeuntis,delaberetur,ex  carnis  efu.maxime  uero  ex  porcinis  carnibus  crudioribus, &  ex  ebrietate
uini  odora ti,&c. Hippocrates  y.Epidemiorum.  Scropha  cum  peperit  macilentior  fit,  5C carne ma«
gis  lentam  minusqj  fapidam  habet.  Aliqui  talpae  caput  praecidunt,  &C  cum  terra  a  talpis  excitata  tu*
fum  digerunt  in  paftillos  pyxide  ftannea,&  utuntur  ad  omnia  quae  intumefcunt,&:  quae  apoftemata
uocant,quxcp  in  ceruice  funt,  (ut  ftrumas,tonfillas,)uefcicn  fuilla  tunc  uetant,  Plinius.  Ad  arqua*
tos:Herba  rubia  utere  in  quotidiano  uidu  abfcp  carne  fuilla, Galenus  Euporifton  a.  59,  Mulier  cui
ulceratus  eft  uterus, abftineat  carnibus,porcinis,bubulis,  dc  caprinis,edatautem  panes,  Hippocrat.
de  morbismulieb.  Suilla  uentrem  uifeofo  humore  fuo  humedat,&  urinam  mouet.lfaac.  Mihi  qui
dem  cum  lentum  craffiimcp  fuccum  reddat, urinae  mouendx  nequaquam  idonea  uidetur.  Porcelli
lacftentes (inquit  lfaac  apud  Vincentiu  Bell.)  facile  in  malcs  humores  uertuntur,  6C  in  putredinem,
praecipue  inuentriculo  prauis  humoribus  imbuto,  fortibus  uero  uentriculis  utiles  funt,  cu  bene  con
coquuntur.fecus  enim  phlegma  uifeofum  gignunt, SC  nafcentes  inde  morbos,podagram, ilium  dolo
rem,  calculos  renum, paralyfin,8c  fimiles  pro  temperamentis  S>C  naturis  edentium.  Adulti fues,  me.
liores  funt,praefertim  caftrati.ue.tuli  uero  peifimi,utpote  frigidi, ScT carnis  durae, ligneae,  infipidae.qui
bus  affueti incidunt  in  melancholiam  dC  diuturnas  febres, ut  quartanam.  Raro  utendum  domeiheo
fue. praeferentur  autem  partes  extremae, ucpedes,&  pernae,quae  femper  mouentur.Qui ederint, poft
cibum  exercitari  debent,  quiete  autem  unientibus  cauendafuntfylueftria  multo  magis  quam  dome  6»
ftica,Haec  ille.  Suilla  omnis  tum  cicuris  tum  feri  fuis,aeftate  damnatur:  nec  probatur  donec  magnS
frigus  ingruat, circa  brumam,id  eft,folftitium  hyemale.Per  aeftatem  enim  immodicefomno  deditum

De  Suc.  F.  Lib.  I.  ioo?

ariditatem  a  calore  refolutam ,  Albertus  &C  Liber  dc  nat^r^1**  Idem  r r°^tCr  ^U*

codu  e fle  feribit  quam  domeftici  fuis,  eam®  ob  caufam  otio  fis  hominiW  m.n  dlfflc,1,orem  con-
cg°  non  probarim*  Aliqui  in  cibo  noxiam  efle  aiunt  porcam,  ii  macietur  mox  ooRatiant** qU°^
"  Dc  grandi  nolis  fuibus,  quos  aliqui  edunt  cum  non  omnino  abundant^iipra  capite  ter*

Aurelianus  porcinam  carnem  populo  Rom.diftribuit,  qu*  hodie®  diuiditur  Von,Tr„c  M-
^ciethonaBammaUap0^  lmerfpun,a„teSWcepaftHusapro^

"  lushabuttifiam confuemd/ntm , ut  una dltnonnifide phafiams tantum ederetjtKmaiia di>  dr  ™7l
fas, alia  de  porcis,  Lampridius.  Athenaruslib.,i.ruesexSicilfatanquam  prarcipuas  laudat Idem
Ue,rflrC'tat  de  e/f U  ‘S  CycloPls>  in  quibus  apponebantur,  £s  ^

fxf,td  eft,  mata  Jis,  flis  non  caftratus,  &  porcellus,  f  Carnem  fuis  nondum  uetuli  m  nutarim  conct
kn3?cum  lardo  tefleJlanm  mcifo,  &C  columbis,  perdicibus  aut  alt)s,&c,  aliqui  paftillo  uulgo
dufam  coquunt.  ^[Porcus  Troianus:Gular  ueteres  architedi(inquitEi  afmus  in  Chil?ad.)&:  hoc

commenti  funt,ut  bos  aut  camelus  totus  apponeretur, differtus  intus  uartjs  animantium  generibus
Hmc  &  porcus  Troianus  uemt  in  populi  fabulam,  cui  hoc  nomen  inditum  eft ,  quod  ita  uarias  an/I
mannum  fpecies  utero  tegeret, quemadmodum  Durius  equus  texit  armatos  uiros.Macrobius  libro
Saturnalium  tertio(ca,  i 5, ) refert  Cincium  in  oratione  qua  fuafit  legem  Fannia  de  moderandis  fum»

*'  ptibus,obieciffe  fuo  fecu 10, quod  porcum  Troianum  menfisinferrent.Conuenietin  opipara  conui
uia,autin  hominem  uarqs  delici|s  expleram, Erafm.  Callum  aprugnum  &  porcus  Troianus  flrm.
ptuana  lege  prohibebantur,  Volaterranus.  Poft  haec  infertur  difcus(vrtV*|)  argenteus, non  modica
tralfitudine  inauratus,tantus  ut  porcum  affum  eumqj  praegrandem  caperet.qui  fupinus  in  eo  poff,
tus  erat, eminente  uentre  uarqs  bonis  referto.Inerantenim  fimul  afla, turdi, uulux  ,  ficedula  pluri*
mse,oua  fuperinfufa.oflreajpeAnesequae  adhuc  feruida  lingulis  conuiuis  una  cum  orbibus  diliri-
buebantur, Hippoloch us  m  epiftola  ad  Lynceum  deCarani  conuiuic  apud  Athenaeum  lib.4.  Idem
Athenaeus  hb. 9.  inDipnofophiftarumconuiuio,AHatus  eft  nobis(inquit)etiam  porcus (delphax)  di
midia  parte  diligenter  affus,  (^^ftcAt©-,toftus,/«?of,  waru^)  8C dimidia  tanquam  ex  aqua  molliter
tenere)elixus:mira  etiam  coqui induftria  ita  paratus.tit  qua  parte  iu gulatus  effer  6t'quomo
|tdouarqs  delicqs  refertus  eius  uenter,nonappareret.Inerantenim  turdi,  &  aliarauiciife,  8C  famini!
porcinorum  uuluarumqj  partes.item  uentriculigallinacei cum  uuluis,  8C  iftcia,(hoc  eft  -m
eshTifx  *£ctckkvi(<>{Avx> x&t  ^tvc Trm^^my  (rt/^a^ofo^Carnes  minutatim  condfae,&  cum  granis  pi,
peris  conditae.  liicrj  uocabulum  quamuis  Atticum  non  eft, tamen  recentiores  quidam  Graeci,  ut  Pa,
xamus.utuntur.PiW^c  piperis  grana  accipio,  ut  arceuthidas  iuniperi.)  Deinde  poft  digrWione
ad  artem  coquorum, poft  titulum, ^(pxKTz i?S)hoc  eft,  De  porco  fe-
j  miaffo,femielixo,non  iugularo  S>C  fardo:Porcus{inquitcoquus)fub  humero  paruo  uulnei  e  mada
tusemdeinde  copiofofanguine  euacuato,inteftina  omnia  una  cum  aphaerefi(quam  &  exxrefin  uo«
cant,utDionyfius  Comicus)exemi(hoc  uerbum  Athenteus  non  habet,fed  addendum  uidetur:)  QC
poftquam  uino  farpius  ac  diligenter  collui, a  pedibus  fufpendi,&  rui  fus  uino  perfufum  elixaui  cum
i»  multo  pipere,  tum  praedidas  delitias(x<w^a7J*,nempe  auiculas,fumen,uitelIos)  per  os  uentrt  intru.
fas,  copiofo  8C  optimo  iureperfudi,&  dimidiam  porci  partem  multa  polenta  (farina  ex  hordeo)  uino
oleo^  fubada  circunquacp  repleuiA'  in  clibanum  fubieda  xrea  menfa  impofui,curauim  ea  mode,
ratione  affandam, ut  necp  adureretur, nec  auferretur  cruda.nam  cum  pellis  iam  aridiufcula  (xpxmGc*
^appareret, reliqua  etiam  fatis  iam  tofta  effe(«*f«&*, malim  ^«o&^)coieci,&: polenta  remota  uo.
bis  appofui,Hacc  ille.Caeterum  quid  fibi  uelit  uox  aphaerefis  fiue  exarefis,  non  reperio.  hoc  manife-
ftiim  eft, aliquid  in  uentre  porci,quod  una  cum  inteftinis  eximebatur,unde  nomen  inditum  ,  ficdh
dum  fuiffe, omentum  fortaflis ,  aut  mefenterium.  Quanquam  &  inde  dici  potuit,  quod  lanrj  forte
has  partes  ceu  parandi  exenterandicp  mercedem  fibi  auferret^  exciperent,  utpifcatores  apud  nos
mpifcibus  praeparandis  faciunt,Sic  &C  aphaeremata  dicuntur,  partes  quas  a  uidimis  auferebant  (fa*

|*  cerdotesquieas  madabat,ut  in  Sacris  literislegimus,)pedus,brachium  dextrum  &  fibra  iecinorss,
utVarinus  feribit.  Cum  hoc  porcello  Athenaei  communia  quaedamhabet  porcellus  hortulanus
Apicij.qui  inferius  inter  caeteros  Apictj  porcellos  deferibetur.  f  In  Lufitania,ut  Polybius  Iib.  $4.
author  eft,fua  aetate  tanta  rerum  uilitas  erat ,  ut  fiC  caetera  minimo  plane  pretio  u£ niret,&:  vS  Si«7rv®y%
centum  librarum  pondere, quincp  drachmis,Athenaeus  ab  initio  libri  8.ubi  illud  obferuandum,uo»
cem^OT(/(firedelegitur)inredofingularipofitam  uiderf&obefum  autfaginatum  ftgnificare.
f  Porcelli  ladei  uel  1  a  dentes  potius  dicuntur,^*Ac«Sxw/,quinupernatifolo  adhuc  materno  lade  as
luntur.  Lademero  paftum  pigrae  mihi  matris  alumnum  Ponat,&  Aetolo  de  fue  diuesedat,  Mar*
tialis,  Et  alibi, Nondum^  uida(concoda)ladeumfaba  porcum ,  libro  quinto  in  epigrammate  ad
Bafiutmlfed  qui  fabas  etiam  edic,non  iolo  ladealitur.  Pherecrates  St  Alcaeus  v^^aAaSA^dixerut,
k  yxAx§Hvcy  Heniochus  Crates, citante  Athenaeo. /xtxgos^cc^flcxio-x©-  vrot  yxAxbuvct,

Antiphanes  apud  eundem.  Porcellus  noftro  etiam  acuo  faeptufcule  folidus  affatur,  Mich.  HumeL
hergius.  V ipera(uiucrraiMarcellus)porceIli modo  inaftata.iocinerum  doloribus  medetur,  Plin,

PP  4

1004  Dc  Quadrupedibus.

f  ln  porcellum(uerba  funt  Apictj  8.7.)farfilcm  duobus  generibus. (qui  duobus  modis  attp  locis
farciturffcilicet  fub  cute  S>C  in  uentre,  ficut  8C  pulli  noftro  acuo  farciri  folent,Humeibergius.)  Curas,
a  gutture  exenteras, a  cei  uice  ornas  antequam  pjacdures,fubaperics  auriculam  fub  cutem, mittes  ira
penfam  Tarentinam  in  ueficambubulam,  dC  fiftulam  auiculartj(qui  auiario  pr  are  ft)  roftro(c  ollo)  ue,
ficx  alligabis, per  quam  exprimes  in  aurem  quantum  ceperit,  poftea  charta  praecludes  &C  infiblabis;

8C  praeparabis  aliam  impenfam,fic  facies.Teres  piper,  ligufticum,  origanum,  laferis  radicem  modi*
cum:  fuffundes  liquamentadijeies  cerebella  coda,oua  cruda,  alica  codam,  ius  de  fuo  ftbi, ferueat:  cS
ferbuerit,auicellas,nucIeos,  piper  integrum:  liquamine  temperas: imples  porcellum,  charta  obturas
&  fiblas, mittes  in  furnurcum  codus  fuerit,exoinas,perunges,&  inferes.  Aliter  porcellum, felem,
cuminum, Jafer.  Porcellus  liquaminatus:De  porcello  elicis  utriculum,(uentriculum,)ira  neahqug  i«
pulpa:  in  eo  remaneant. Teres  piper,ligufticum,onganum:fuffundes  liqinmen:adqdes  unum  cere.
bellum,  oua  duo  mifces  in  fe,  porcellum  praeduratum  imples,fiblabis,  in  fportella  feruenriollac  fub,
mitris, eodo  fiblas  tolles, ut  ius  ex  ipfo  manare  pofTi  t,  pipere  afperfum  inferes.  In  porcella  elixum
farfilemjDe  porcello  utriculum  etjries,pr*duras.Teies  piper,  ligufticum,  origanum :  fuffundes  lu
quame :  cerebella  coda  quod  fatis  fit,fimiliter  oua  diffoluesdiquamine  temperabis:  farcimina  coda
integra  praecides, fed  ante  porcellum  praeduratum  liquamine  delauas, deinde  imples,  infiblas,infpor
tella  lenienti  olla  fubmittes,  codum  fpongizas,  fine  pipere  inferes.  Porcellus  affus  tradomelitus;
Porcellum  curatum  a  gutture  exen teras, ficcas.  Teres  piperis  unciam, mei, uinum:  impones  ut  fer,
ueat  tradam  ficcatam 'confringes,  QC  partibus  cacabo  permifces:agitabis  fur  culo  lauri  uiridis:  tandiu
coques  donec  lenis  fiat  QC  impinguet:  hac  impenfa  porcellum  imples,  furclas,  obturas  charta,  in  fur.  10
num  mittes, exornas, &  inferes.  In  porcellum  lade  paftum  elixum  calidum  ftue  frigidum  iure  cru
do  Apidano:  Adtjcies  in  mortarium  piper,  ligufticum,  coriandri  femen,  mentham,  rutam,  fricabis:
fuffundes  liquamenjadtjciesmel,  uinum:  8>C  liquamine  porcellum  elixum  feriientcmfabanomudo
ficcatum  profundes  QC inferes.  Porcellus  Vitellianus:Porccllum  ornas  quafi  aprumffale  afperges:
in  furno  affas;adtjcies  in  mortarium  piper, ligufticujfuffundes  liquamen :  uino  &  paffo  temperabis;
in  cacabo  cum  oleo  pufillum  ferueat ,  8C  porcellum  affum  iure  afperges  ita  ut  fub  cutc  ius  recipiat.
Porcellus  Flaccianus:Porcellum  ornas  in  modum  apri,  fale  afperges,  dC  in  furnum  mittes:  dum  cos
quitur,adrjcies  in  mortarium  piper, ligufticum, careum,  aprj  femen,  laferis  radicem,  rutam  uiridem,
fricabis:  fuffundes  liquame:uino8<:  paffo  temperabis:in  cacabo  cum  oleo  modicum  ferueat,  amylo
obligas, porcellum  codum  ab  offibus  tanges :  apfj  femen  teres  ita  ut  fiat  puluis ,  afperges  &  inferes,  j*
Porcellus  Iaureatus:PorceIlum  exoffas  quafi  oenogaratum, ornas, pracdurasjaurum  ujridem  in  me*
dio  franges,  fatis  in  furno  a ffasrSeT  mittes  in  mortarium  piper,ligufticum,  careum,  api j  femen,  laferis
radicem, baccas  lauri,fricabis:fuffundes  liquamen :  uino  SC  paffo  temperabis:  adtjcies  in  cacabo  olei
modicum  ut  ferueat ,  obligas,  porcellum  lauroeximes ,  8C  ius  ab  olfe  tanges ,  &C  inferes.  Porcellus
Frontonianus:Porcellum  exoffas, praeduras,  ornas :  adtjcies  in  cacabum  liquamen,  uinum:obligas
fafciculum  porri, anethi:  mediacodura  mittes  defrutum :  codulauas  dC  ficcummittcs:piper  afper.
ges,8C  inferes.  Porcellus  cenogaratus:  Porcellu  praeduras,  ornas,  adtjcies  in  cacabum  oleum,  liquas
men.uinum.aquam.-obligas  fafciculum  porri,coriandri:mediacoduracolorabis  defruto:  adtjcies  in
mortarium  piper,ligufticum,careum,origanum,aptj  femen, laferis  radicem, fricabis:  fuffundes  liqua
men,  ius  de  fuo  fibi :  uino  8C  paffo  temperabis:  exinanies  in  cacabum:  facias  ut  ferueaqcum  ferbue*  49
rit,amy!oobligas:porcellumcompofitum  in  patina  perfundes:piper  afperges, inferes.  Porcellus
Celfinianus:Ornas,infundes  pipere, ruta,  cepa,  fatureia,  fticco  fuo: 8C  oua  infundes  per  auriculam;

8C  ex  pipere, liquamine,  uino  modico  in  acetabulum  temperas  &  fumes.  In  porcellum  affum ;  Te,
res  piper, ruta m,fatureiam, cepam, ouorum  codorum  media :  liquamen,  uinum,  oleum,  condimen.
tum:bulliat  conditura:porcelluminboletari  perfundes  8C  inferes.  In  porcellum  hortulanum, (hoc
eft, oleribus  fartum, Humelbergius.  Meo  quidem  iudicio  non  falletur  qui  pro  hortulano  Troianum
dixerit : )  Porcellus  hortulanus  exoffatur  per  gulam  in  modum  utris ,  mittitur  in  eo  pullus  ifteiatus
particulatim  concifus,turdi,ficedulat,ificia  de  pulpa  fua, (forte  fuis, )  lucanicae,  dadyliexoftati ,  fa*
briles  bulbi, cochleae  exemptae, maluae, betae,  porri,  apium,  coliculi  elixi,  coriandrum,  piper  integro,
nuclei:oua  quindecim  fuperinfunduntur:liquamen,piperatum,oua  mittantur  tria:  QC  confuitur,  5i  p
prxduratur,  in  furno  affatur.  Deinde  a  dorfo  fcinditur,  iure  hoc  perfunditur:  piper  teritur.ruta:
liquamen, paftum, mei, oleum  modicum, cum  bullierit,amylum  mittitur :  (Habet  quaedam  cum  hor;
tulano  ifto  Apiclj  porcello  communia,  ille  Athenaei  quem  Dipnofophiftis  appofitum  fupra  recitaui
in  Porci  Troiani mentione.)  Ius  frigidum  in  porcellum  elixum  ita  facies: Teres  piper, careum, ane
thum.origanum  modice, nucleos  pineosjfuffundes  acetum,  liquamen,caraenum,mel,finapcfadum:
fuperftillabis  oleum:  piper  afperges  dC inferes.  Porcellum  traganum  fic facies:  Exoffas  porcellum,

&:  aptabis  ficut oenogaratum,  £>C  ad  fumum  fufpendas  8C appendeas,  8C  quantum  appedeas  tantum
falis  in  ollam  mittes,  &  elixas  ut  coquatur,  8>C  ficciim  in  lance  inferes,  falfo  recente.  In  porcello la*
dente:  Piperis  undam, uini  heminam,olei  optimi  acetabulum  maius,  liquaminis  minus,  Hucufque
Apicius.  .

De  porcello  affo.  Porcellum  adhuc  ladentem  (inquitPlatina  6.15.)  iugulato,  uilloscp cultro
omnino  acuto  abradito.Per  fpinam  deinde  fcinduojeximitoqj  quicquid  in  uentre  habet :  iecufcula

Uciue.  K  Lib.I.  ,ooT

Ilio.CUmcB  odnrifrr/s  herhtc  tv. .  '

tito cum  Iarido,allio,cumcp  odoriferis  herbis  mmtrtim  cone idim  tri*~  r  ^

piper, crocum  in  puluerem  redarum ,  cum  fuperioribus  bene  V  agfMta’ mnfum

inuerfum,ut  quod  intus  erat,foris  fit,indito:ac  claudito  ne  excidat  r  *  P0rce,,um9  omnino  ira
culam  lento  igne  non  incommode  poteft,ut  omnia  pariter  efui  bonafimn?,^"  *  *Ut  fupCr  crat/'
pere,croco,fimul  mixtis  cum  falui*  aut rofmarini  aut  lauri  ramuS^r  C°qUT^Cft0>  pi-
tiam  fieri  ex  anfere,anate,grue,capo,pullaftra,poteft.Male  hoc  dC  parum  ali  AardFconr  ^  *

macho,cap,t«,  oculis  atep  hepati  nocet.  Obftrudiones  facit, calculL  creafXlT,  qUUUi;£0

huius  poeta  apud  Atheneum  inter  exteros  delicatos  cibos  nominat  Uotx  A^xkLu  Uget’  ^Eu

CLardum,ut  grammatici  quidam  deriuant,  dicitur  quafi  late  aridum  (large  ar/d.rm  H  .

I»  us  ex  Macrobio. )eft  autem  caro  fuilla  quoquomodo  falfa,fiue(ut  alns  Dlacenid  ni ,  ’  H"m°,a*

^UejP,nguia ot^hsguftantur  larda  calendis  ('Ouidius  6.  FaftT  Pliniusdixit  lardum  nv,0^
undum,quaii * macrum  dici  poffit  Et  pallens  faba  cumrubente  lardo, Martialis  l^v  Grf  ^  ?°°
dum, Statius 4,Sylu.  Etnatalitium  counansnonerplar-dirm  ..  m  .  aue^ar-

InrcdMiaban^^avcMSra  «f  «*»«*la

aaaaaaja^^

rtmeffe,fuprauerbisGaIenirecitauimus,  Ius  Iardanum  amrd  QfLnn  r,  ,  ”  ™ult0  mfalubrio-
gi.Habent  &  Germani  in  ufupanfs  offas  ‘n  aqu^co^aTcu^laMo  cop^ofo^d/ffe^o &cenisCfDcctC
fuppm.  inferiores  Germani  lardum  coflum  feruant,&:  frigidum  edum,  qindam  etlm  crudnm  ^
iWmXw  wbo^  pinguedo  animalium  ad  ignem  liquefadf  a,&  in  ufqm  coquinarium  fixuaf^adeon
Jrndos  cibos.  Liquamen  ex  adipeporci  mq,  antrum  hoc  modo  finConeifum  minurfm  ad  carh»
nei  ignitos  m  cacabo  pones  ne  fi  ad  flammam  fufpenderfs, fumum  concipiat:  tan,,,m£ftta  in  des’
quantum  fatis  efleputabis.  Liquefaiflum,  antequam  refrixit,  in  ollam  repofitoriam  colabis  reno-
nttfcad  ufum,ut  ubi  noles.eo  uti  liceat.  Rt  item  liquamen  exanferino  STgallinaceo  aXi  pE
luEt  pratcedenn  capite  CoIliguntur  muba  ad  pulmentaria  ex  porco  nuper  catfo,  ut  adeps  Pau
ptres  apud  nos  ex  adipe  abdominis  fiiilli  (f4)m4r  uocanpadhuc  recenti  (aliter  enim  uirus  reficit)  fi*

qaamen  faciunt, quo  olei  aut  butyri  loco  utuntur.  Pernasfflardumconficimus.nonfolumdVem
bntnenfefed  omnibus  quos  hyemalis  algor  aflringrt, Palladius.  Laridi  co<3ura:TeiSum  aquacum
multo  anetho  coques,  olei  modicum  dtftillabis  &  modicum  falis ,  Apicius.  Angi,  bran  appellam

Tu  '’’  e.  ue"e  rTlt0  faipC'  annl  ^Pacll[m,quo  ,0.0  lelnporeftion  molluer.nec

mftramentisffed  tantum  m  tabulis  ligneis  cubare  ei  permittitur,uclardum  induretur,  &foIidefcar
h“1Usmafatl  ,ardlim  reruantm acetoex :  cereuifiafado:poteft autem  diu  feruari.  menfis  apponat
,  f ’COndlt°  a§re?lum  Polorum  fuccodoco  omphacrpSC  pauco  fale ;  cibus

h“  n°blhs  *  pretiofus,quem  locupletes  tantum  inter  fe  dono  mittunt.

,  JJ5UI  a  car° lta  ahquando  paratur, ut  fuisferi  uideatur,ut  didunt  eft  fupra  inter  Apicii  porcel

hinlTn  r  ?  m  P;rt°  Car°AftV  Suil,amm  carnium  ius  decodum  opitulatur  con.

,  bf  p  ft  n’Ga,e”us  hb-a.de  antidotis.  De  fue  partes  quaedam  fere  affantur  a  lautioribus,  ut  fpa
1  T  armus, (l4ffm:)coxa,(^b<m:)coftae,in  pedore,  (  b:uf?ripple:)e*dem  ad  fpinam  dorfi  fu!
perius,(Mmbwtm:)&  reliquae  coftae}nempe  laterum.  Apicius  4.5.  in  minutalia  aliquot  addi  iubec
fpamlamporcmam  codam  SCteirellatimconcifam.  Varro  fcribitL. Volumnio  fenatori  miffam  of
ulam  fu, lia  cum  duabus  coft,S,quae  penderet  xxiq. pondo.  Offula  ab  offa  minima  fuil la,ab  eo  o,  in!
lecta  caro, ut  m  carmine  Saliorum  eft, quod  in  extis  dicitur  nunc  iflitia,  Varro  de  ling.  Lat.  Penem
ant  qui  codam  uocabant,a  qua  antiquitate  etiam  nunc  offa  porcina  cum  cauda  in  canis  puris  offa

'  ET  ’  FeftuE;TfUS’,Pwam °ffam N*UIUS apPcI,at abfe2men carnis  cum coda:anriqui

emm  offam  uocant  abfeiffum  globi  forma ,  ut  manu  glomeratam  pultem.  JNoftri  ex  cauda  cum  a>
Jspartibus  extremis  gelu  in  patina,ut  uocant,parare  folent.  Caryophyllat*  feti  benedid*  uulgi
dicralucco trunculos  fuillosmacerant,»:  ad  ufum  aliquod  tempus  feruant ,  Ruellius.  Quomodo
«ro  luilla  rrulta  tim  concifa ,  in  aqua  falfafeu  muria  multo  tempore  recens  feruari  poffit,  Baltafar
Whruis  m  libro  fuo  de  arte  coquinaria  docetPrimum,adornarum  fuem  in  menfa  poni  pra:cipit,co
piola  nme  undiqua^  circundatum,donec  caro  duriufcula  dC  folida  appareat,  quod  fereper  nodem
unam  ritrdeinde  carnem  in  tomos  oblongos  dilledam  in  uas  larignum  cum  multo  fale  alternis  com*
ponuubet  per  dies  odo,  tabella  impolito  lapide  oneratam:poftea  aquam  fontana  cum  multo  fale  no
uisicopis  diu  agitatam  donec  lentefcat,  fuperinfundi, ut  duobus  digitis  aqua  excedat,  &  oneratam
(0  ad  umm  feruari,  2<A/^Aflc,'rvx*x®' iK  «Afc-^a^Hef.S^  V arinus  1  fed  idem  Varinus  vip<xy@‘

depifeibus  tantum  proprie  dici  docet:quare  etiam  de  pifeibus  folum  dicetur.  Succidia  a  fue

nominatur  cuius  caro  eft, Hermolaus,  Succidia, (inquit  grammaticus  quidam  recentior)eft  tergo,

roo6  Dc  Quadrupedibus.

fiuemaffa  carnis  porcina  falita ,  quae  quoties  opus  eft  fucciditur,  continet  autem  pernam,  petafo.
nem  QC  lardum, Nonius  fuccidiam  pro  lardo  exponit.  Varro  lib^.deling.  Latin.nona  fuccidendo,*
fed  a  fuibus  caedendisCfiue  edendis, quod  non  placet ,  nec  eft  in  noftris  codicibus  V arronis)  didam
putarnam  id  pecus  primum  occidere  coeperunt  domini ,  QC  ut  id  feruarent ,  falire,  lam  hortum  ipfi
acricolse  fuccidiam  alteram  appellant,, id  eft,  ut  ait  Nonius ,  fucceffionem  neceffariam.  Patres  noftri

marum  lignum,  quuuaMuiuuiu.  ijuuwuuio  i.  - - r  r  r  -  _  - —

niacae,£C  petafionesfmalim  petafones.  Vocabula  tomacinae  QC  taniacae  alibi nufquam  reperiojde  to.
maculis  inferius  dicam,)  De  magnitudine  Gallicarum  fucridiarum  Cato  feribithis  uerbis :  In  Itaka
in  ferobes  terna  at®  quaterna  millia  aulia  fuccidiajdem.  Porcos  fueddaneos  apud  Apicium  legi*
mus,  Suumobeforum  ac  xtate  florentium  carnes, ad  fallendum  funt  appofitae,ut  quae  utriuftf  ex.
ceffus  fint  expertes, annoforum  uidelicet  ficcitatis,  QC  nouellorum  porcellorum  immodicae  humidis
tatis. Qiiemadmodu  enim  corpora  ficca,falita,cortjs  euadunt  fimiliatfic  contra  quae  immodica  humi
ditate  diffluat, falis  commercio  contabeicunt, Galenus  dc  alimentorum facultatib.  5.40.  Ad  annu
ubi  uenerit  porcus,  faliturae  non  incongruit.  pridie  quam  occidatur  potione  prohibere  oportet,quo
ftt  eius  caro  ficcior.deinde  diligenter  falire,ne  fracefcat,&:  uitium  fapiat,neue  tinea  8 i  uermibus  lac>
datur.Dum  falfuram  facis,in  fundo  doltj  aut  feriae  falem  fternito ;  frufta  deinde  ponito ,  cutis  deor-
fum  fpedet.  Tam  diu  caro  in  dolqs  remaneat ,  quoad  falem  conceperit :  (noftri  fere  quatuordecim
dies  relinquunt, 8C  his  amplius  fi  fues  annofi  fuerint, ufcp  ad  uiginti.)In  carnario  deinde,  quo  fumus  i*
penetret, fufpendatur, Hinc  fumes  laridum  pro  tempore, hinc  pernam, hinc  petafonem,hinc  fumen,
hinc  glandium, Platina.  Omne  pecus(inquit  Columella)^  praecipue  fuem  pridie  quam  occidatur,
potione  prohiberi  oportet, quo  fit  caro  ficcior.Nam  fi  biberit, plus  humoris  falfur a  habebit.  Ergo  fi.
tientem  cum  occideris,beneexoflfato,Nam  ea  res  minus  uitiofam ,  QC magis  durabilem  falfuram  fas
cit:deindecum  exoflaueris,codo fale,nec nimium  minuto, fed  fufpenfa  mola  infrado  diligenter  fa.
lito,&:  maxime  in  eas  partes, quibus  offa  relida  funt, largum  falem  infarcito ,  compofitisqj  fupra  ta.
bulatum  tergoribus, aut  fruftis  uafta  pondera  imponito,utexanietur.  Tertio  die  pondera  remoueto
8C  manibus  diligenter  falfuram  fricato, eamqj  cum  uoles  reponere,minuto  QC  trito  fale  afpergito,  at.
qne  ita  reponito;nec  defieris  eius  quotidie  falfuram  fricare,donec  matura  fit.  Quod  fi  ferenitas  fue»
rit  rjs  diebus,quibus  perfricatur  caro, patieris  eam  fale  confperfam  efle  nouem  diebus;at  fi  nubilum  ?•
aut  pluuiar, undecima  uel  duodecima  die  ad  lacum  falfuram  deferri  oportebit,&:falem  prius  excuti,
deinde  aqua  dulci  diligenter  perlunnecubifal  inhaereat, &  paululum  afficcatam  in  carnario  fufpen.
di, quo  modicus  fumus  perueniat,qui  fi  quid  humoris  adhuc  continetur, ficcar e  eum  poflitHaec  fal.
fura  luna  decrefcente  maxime  per  brumam,  fed  etiam  menfe  Februario  ante  Idus  commode  fiet.  Eft
bi  alia  falfura,qu*e  etiam  locis  calidis  omni  tempore  anni  poteft  ufurpari.quae  talis  eft:Cum  ab  aqua
pridie  fues  prohibiti  funt,poftero  die  madantur,&:  uel  aqua  candente ,  uel  ex  tenuibus  lignis  flam¬
mula  fada  glabrantur(nam  utrocp  modo  pili  detrahuntur )caro  in  libraria  frufta  conciditur :  deinde
in  feriam  fubfternitur  fal  codum,fed  modice(ut  fupra  diximus)infradum:deinde  offulae  carnis  fpif
fi  componuntur,  QC  alternis  fal  ingeriturifed  cum  ad  fauces  feriae  peruentum  eft, fale  reliqua  pars  re.
pletur, 8C  impolitis  ponderibus  inuas  comprimiturjeacp  caro  femper  conferuatur,  8 i  tanquamfalfa  4«
mentum  in  muria  fua  permanet, Hadenus  Columel.  Carnem  falitam  larido  intertextam, in  teffel.
las  concides:concifam,in  fartaginenon  admodum  frigestfridam,  aceto,  faccharo,cinnamo,  petrofes
lino  minutatim  concifo  afperges.Idem  etiam  fieri  de  perna  ac  fumine  poteft ,  Sed  haec  fucco  citri uel
malarancij  fuffundi  amant.  Clamat  in  hanc  opinionem  Bibulus,  QC  fine  acredine,  (intindum  aceto,
jfum  intelligo,)quo  uehementior  excitetur  fitis,haec  deuoranda  affirmat ,  Platina,  Et  alibi,Non  fu»
mem  admodum  pingue, fed  rubeum  coquatur  eo  modo  quo  perna ,  (cuius  codio  inferius  recitabi*
tur,)fed  melius  aliquantulum.Hancquocp  coduram  uultlingua:quantopinguior,tantomelioreft.
Eadem  fere  QC  dc  reliqua  fuccidia  ratio,  Galli(Belgae)carnibus  multifariam, prarfertim  fuillis,  &re
centibus  QC  falitis  utunt,Strab,  Venter  fuis  falifeus  uocatur,Volaterran.Non  lucanica,nongraue«
falifci,Martialis.Et  alibi,Et  lucanica  uentre  cum  falifeo.  Lucanicam  dicunt, quod  milites  a  Lucanis  p
didicerunt,ut  quod  a  Falerrjs  falifeum  uentrem,V arro  de  ling.Latin.  Filia  Picenae  uenio  Lucanica
porcae.  Pultibus  hinc  niueis  grata  corona  datur ,  Martialis,  Grammatici  farciminis  genus  inter»
pretantur, a  Lucanis  primum  inuentum,(b:<tttt>iirff .)  Si  uoles  bonas  lucanicas,  carnem  macram  fi»
mul  QC  pinguem  ex  fue  concidito,ablatis  omnibus  fibris  ac  neruis.Quod  fi  caro  decem  librarum  fue
rit, falis  libram  unam,foenicuIi  bene  mundi  uncias  duas,  totidem  piperisfemitunfiadmifceto,cons
frica  tocp.  per  diem  haec  inmenfula  finito:Sequenti,in  inteftinum  bene  mundum  inijeito,  QCficsdfu
muni  fufpendito,Platina,De  lucanicis  parandis  lege  etiam  Apicium  2,  4.  Qui  uenit  botulus  me»
diae  tibi  tempore  brumae,  Saturni  fepte  uenerat  ante  dies, Martialis.  Botulus  autefiue  botellus  di
minutiuum  farciminis  genus  eft  e  carne  fuilla,a  boIis,id  eft  fruftulis  carnis, ut  quidam  putant,appel
latus,  (propter  connexionem  abolis,Feftus.)Fiebat  ex  oui  uitellis  codis, nucleis  pineis condfis ,  ce-  h
p3,porro,iure  crudo, concifis.addebatur  piper  QC  liquamen  QC  uinum, ,  ficcp  far  dum  inteftinum  co»
quebatur, Apicius  a.j.idcp  farciminis  genus  in  Saturnalibus  praecipue  celebrabatur.  Et  pultem  m.

DeSue.  F.  Lib.  I.

1007

- —  -  •  IVw/W/

his  quod  crafliuseftjK  apicem  quend^ma^j^remem1h^b«^midefl^n(re^t*,**ir^^^^a

camr,  V  arrone  teflelpr*  ter  fanguincm, cerebro  etiam  «  lardo  eoncifo' 'fercta^ fJpt*'lbo  lTmn'  uo
doip conditur, wectrerUtlg.  VentriculusetiamfuisueIinob!onKaSpartirala/f,A7m|l*U*qUan

toncifus  .  una cum  carne  «militer  ferta  concifa  ue  craflioribus  imelifnis  iniarcuifr  r  m  ?!na,aam
Kpipere,f4)Bblmtr  uel  m«3enmirft.  If.cium,  farciminis  genus.  Vola  erranm  Se
macellam  interpretatur, ut  &  tomaculum.de  quo  infra  dicemus  in  iecoris  mmrfnt»  ^1“ ‘"r ”■
K  ificium,  quali  incifum  fertum^  Latini  dici,8f  tomaculum  i  uerbo  tm  undc&^r^Tnf'
te.  De  porcello  tenero  ificia  qSntum  locum  poft  iflcia  depauo  obttteJpuS A*”^ £  ut
a  dictorum  uarta  genera  per  totum  librum  fecundum  defcribit.  Vbi  Humelbereiuf  m !■  ™
bus  (itis, Ificia,inquir, cibaria  font  e*  carne  concifa  &  infertatqum  nunc  per  fe^nuncrettobTo"
mento  circtmdata  m  farragine  alq.  etiam  iunrtis  rebus,  K  aromatibus  aliquando  cum  ad  ne  aur
aleo  butyro ue  friguntur .  Alto  nomine  tomacula  fiue  per  fyncopen  tomacla  «  toTatem  ali
quando  uocantur , «  r«  ™„«id  eft  i  fertione  &  mcifura .  Infida  etiam  aliquando  Xtaa  fl’
ptficant ,  qute  carne  conctfa  fartis  id  eft  impletis  inteftinis  fiunt ,  Htec  ille :  fcd  quodTotim
mumad  ificq  rationem  pertinet ,  omiftt.  Nam  minutatim  concidi  aliis  quom  eduliorum  seneri"

Wscommuneeft,m,nutal.bus,lucanicis,boteUis, «cilicium  uero non  conciditur  fol!tm“ TedeSam

In  mortario,  ut  ificium  fiat ,  pulpa  cuiufuis  animantis  tunditur,  teritur,  fricaturthis  enim  uocabulis
Aprili.  utitur, «pulpam  truam  in  ificia  plaffartid  eft  formari  iubet:  condita  enim  SC  in  unum  re!

»  darta  eorpus.factle  manibus  inquam  uolueris  formam,rotundam,teretem  aliamue.formantur  Ede-
bantur  autem  uel  reoentta,ueIin  fumum  fuipendebantur,ut  ex  Apicio  patet  quanquam  idem  Iuca
mcttquq,  admifcer.  iubet  pulpam  bene  tunfam.quod  apud  nos  non  obferuamr.fed  flmpldUcr  S
nmtfflmc  conctfa  inditur.  Sed  lucanic*,botelli,a:  alia  farcimina  proprie  dirta.femper  inteftinis  iSI
mmintur ficta  non  ttemmam  quod  Humelbergius  ificia  pro  farcimimbus  aliquando  a “S
Iit, deceptus  eft  fortaflis  a  Volaterrano  ego  apud  nullum  idoneum  authorem  reperi.  Quod  ueroin
mortario  femper  tererentur  ificia,  fiue  iftciorum  pulpa, Macrobtj  SC  Aphrodiiieniis  etltun  autbori»
tt conila t.  Hic  enim  problematum  1.11. Inquirens  cur  ngrcid genus  carnis  concoquitur  quod  ift.
tium,ww©%nommatur:Qiioniam(inquit)fua  leuirate  fluitat  in  uentrlculo  per  cibi  h  umidi  medftim,

, C0'PUS  caU  fter'  ronco‘3,'°  “««  gulam  redunda, .quinetiam  foS

I  iqminiertumnon  fubfldet.fedinnaratcquoniam  dum  carnes  teruntur,  fpirttus  admittitur  pratle,
«.qutcorpus  eleuet  *  m  humore  fluitare  aptiflimum  reddat.  Dicas  qtmfo  (inquit  Furius  Albi!
ninad Diiarium,  apud  Macrobium  Satur.y.s.)  quar  caufa  difficile  digeftu  facit  ilinum.quod  ab  in,
feflione infitmm  dirtum:ami(fione  n.literar5poftca}quod  nunc  habet  nomen  obtinuiticum  multum
neodigefltonem  futuram  luuerit  tritura  tam  diligens ,  K  quicquid  graue  erat  carnis  affurnoferir,
fflnfummanonemtjeius  multa  ex  parte  confecerit.  Et  DifariuslUuitas  quam  tritura  praftitit  faci!
Utumatet  udo  cibo  quem  in  medio  uentris  !nuenerit,nec  adhaereat  cuti  uentris,  de  cuius  calore  di-
geltio promoueturjftc &  mox  tritum  atqj  firmatum, cum  in  aquam  contjcitur  natat.  Ex  quointelli*
gitur  quod  idem  faciens  in  uentris  humore  fubducit  fe  digeftionis  neceflitati:&  tam  fero  illic  coqui*
tardlus  5°AnuntUr  ,q,UaC  tIaPorc  acluaf  quam  quae  igne  foluuntur.  Porcellus  fem  it  olius
'  ™[e!lxus  apud  Athen^um  libro  9.  fartfus  erat  tum  alijsdelidjs}tumtjs  quae  ificia  uocanti  quan.
quam  hoc  uocabulo  uix  uti  fe  audere  coquus  inquit,  praefente  Vlpiano  qui  Attica  tantum  5?  uere
rjus  Uraeas  ufitata  probabatrilicium  uero  apud  recentiores  tantum  legitur, Paxamum,(&'  alios.)
aitert autem  quali i furior um  periphrafin  huiufmodi  t*  «  (#<>™y  «s  mtmKvityifax
m  um  ttvtwSIuv  rvyTrAx-iJoiJbct .  y  quidem  fimpliciter  <rvyHsrf«y  S>C  wncAymy  f  gnffica  t  id  eft

minutatim  concidere, unde  olera  uvis*  dida.  Apicius  4.  j.incia  uel  ificiola  minuta  in  minutalia  ali>
quotaddi  iubet.  V entrem  porcinum  bene  exinanies,aceto  dC  fale,poftea  aqua  lauas ,  8C  fic  hac  im*
penfaimples.Pulpam  porcinam  tunfam  tritam  ita  ut  eneruata  commifeeas  cerebella  tria  &  oua  cru
da,cui  nucleos  infundis,^  piper  integrum  mittis,&:  hoc  iure  temperas. Teres  piper, ligiifticum,  fil-
phium, anifu m, zingiber , r u tae  modicum, liquamen  optimum  &o!ei  modicum,  reples  aqualicum(a-
l,qualiculum)fic  ut  laxamentum  h abeat, ne  difliliat  in  co(fiura,furclas,amylas  8C  in  ollam  bullientem
wbmittis,leuas,8<!  pungis  acu  ne  crepencum  ad  dimidias  codus  fuerit,  leuas  dC  ad  fumum  fufpen,
coloretur, &  denuo  eum  perlaxabis  ut  coqui  poflit  deinde  liquamine,mero,oleo  modico :  8C
culte!  Io  a  per  i  es ,  &!  cum  liquamine  SC  liguftico  apponis,  Apicius  7.  7.  Ventrem  ut  toftum  facias;
ln cantabro  inuolue,poftea  in  muriam  mittis, &!  fic  coques, Ibidem,  f  Non  alio  ex  animali  numc,
rofior  materia  ganeae, quinquaginta  prope  fapores ,  cum  exteris  f/nguli.  Hinc  cenforiarum  legum
paginxjinterdida^  coenis  abdomina, glandia, tefticuli,uuluar,fyncipita  uerrina,  ut  tamen  Publrj  mi
morum  poetat  ccena,poftquam  feruitutem  exuerat,nulla  memoretur  fine  abdomine,  etiam  uocabu
Io  luminis  ab  eo  impofito,PIinius.  ^Glandium  pars  quaedam  inteftinorumeft,  utinquitPrifcia»
nus.Alq  uolunt  e(Te  partem  apri  iuxta  ceruicem,  uel  ipfam  ceruicem :  in  hac  enim  glandula:  pofitte
f&uint, Arripuit  gladium, practruncauit  tribus  tergoribus  glandia.Plautus  Capt.  Pernam,  abdomen
wis,glandium,Idem  Curcu.  Hinc  Cenforiarum  legum  paginae, interdidaqj  coenis  abdomina,glan
dlaltefticuli,&c,  Plinius  8.51.  Quibufdam  funt  tubera, ficut  in  carne  glandiajdemlib.16.  Eft  qui
«tntcrrjc adeps  ac  wduc glandia  in  corporibus,Idcm libsi7.de  marga.  Glandula,  ut  fcribitGram

ioo8  De  Quadrupedibus.

maticus  qUidam.carO  glandulofa  in  fue,qu*  ab  antiquis  boni  faporis  putabatur.  Glandulam  fuiW
lam, laridum, pernam  itidem,  Plautus  Menah,  Partitur  apri  glandulas  palaftritis, Martialis,  Ter
pofeit  apri  glandulas, quater  lumbum, Idem.  Porcellorum  media  capita  (t/tofmir  «/«*§«?«)  Dip.
nofophiftis  apponuntur  apud  Athenarum  libro  8.  sWfcty  tcu/t«s  yi

*uA?vXfKtnbiinvy'tyi  O^Crobylu».  AiJh-nUulttoSi' IQorwct  Ko*S,?>  nMlfoy.-ifWcpuf  afisfa
Amipfias.  Haec  fcilicet  funt  qua  Plinius  fynciptta  uerrina  dixit.  V idetur  enim  anterior  pars  pofte=
riore  lautior  effe.Caterum  in  Amipfi*  uerbis  ubi  finiftram hemicraram.id  eft  dimidiam  capitis  par
tem  facerdoubus  relinqui  feribit, aliter  accipiendum  eft, nempe  ut  caput  non  in  occiput  et  fynciput,
fed  in  dextram  lauamcn  partem  «qualiter  diuidatur.  f  Rhodonia  uel  Rhoduntia  olla ,  (p ofomS
^Tw^f.egorhodoniam  malim, rhoduntia  in  margine  tantum  feribitur,)  hoc  modo  paratur,  i»
ut  coquus  quidam  apud  Athcnaum  libro  9.docet:Rofis(inquit)odoratifflmis  in  pila  cornutis ,  cere,
bella  auium  &  porcorum (oW^  xs^S^coda  QC  diligenter  a  fibris  purgata, reddi  po.
teft  eneruatamam  8C  Apicius  *.  i.  iecur  porcinum  affatum  eneruari  iubet.  Cerebrum  etiam  enerua.
tum  apud  eundem  additur  uentriculo  porcino, ut  paulo  fuperius  mox  poft  «ficia  recitaui)  6C  ouo,
rum  uitellos  adiechdeinde  oleum, garum, piper.uinum.hac diligenter  trita  in  ollam  nouam  inieci,
igne  molli  &C  continuo  fubiedo.Hac  dicens  fimul  ollam  aperiebat, unde  fuauiffimus  odor  in  totum
fympofium  diffluxit, Hac  ille: quae  &  Caelius  7.  i°-  tranftulit ,  fed  parum  diligenter.  P«rfW  oxyto.
num  locum  tofis  confitum  fignificat:hicuero  adiediue  paroxytonum  Aames  feribitur.

«T  Sanguiculum  aliqui  hcedi  aut  fuis  fanguinem  exponunt  in  cibum  formatum,  utinHcedo  dixi  in
r  Sanguis  fuillus  humidus  eft,  &C  minus  calidus ,  humano  maxime  temperie  fimilis :  fiquidem  8C  a*
carnes  fuum  humanis  funtfimiles,Galenus.Plura  de  fanguine  fuis  fupra  diximus  in  Carnium  eius
mentione.  Clidium  uocatur  quod  inter  iugulum  eft,  Volaterranus:uel  potius  os  in  fummis  coftis,
x* es,xA«</>op.  lia  pars  lumbi  eft  feu  lateris, Idem.  Perna  magis, an  magis  ilis,Horatius.  fSuisfpi
na  ubi  recens  eft,affa  ad  gulam  facit,Sunt  qui  cepas  in  eius  feruenti  adipe  coquant, deuorent^, Pia.
tina.  Spedile  uocatur  infra  (alias  iuxta)  umbilicum  fuis  caro  quaedam  proprtj  habitus,  exos,  quae,
tiam  antiqui  per  fe  utebantur.Plautus  enumerandis  uilibus  obfonijs  in  Carbonaria:  Sic  ego  perna,
fumen,fue,fpedile,callum,glandia, Feftus,  V ulua  eiedo  partu  melior  quam  *dito:Eieditia  uocas
tur  illa,htecporcaria:primiparat  fuis  optima, contra  effoetis:a  partu,pr*terquam  eodem  die  fuis  oc.
cif*,h'uida  ac  macra.Nec  nouellarum  fuum ,  prarterquam  primipararum  probatur ,  potiuscp  uete*
rum, necdum  effoetarum,&  biduo  ante  partum,aur  poft  partum, aut  quo  eiecerint  die.  Proxima  eie  5®
diti*  eft  occif*  uno  die  poft  partum. huius  &  fumen  optimum.fi  modo  foetus  non  hauferit:eietfiti$
deterrimum,  Plinius.  Verba  PlinijOnquit  Hermolaus  inCaftigationibus)  de  uulua  fuis, multum
obfcuritatis  habent, fi  pr*cedentia  fequentibus  conferas:illud  meminero,  Plinium  priore  loco  de  e.
ieditialoqui  ufep  ad  eum  finem ,  quo  eiecerint  die ,  uteieditiam  intelligat  partu  eiedo  feu  enedo,
porcariam  edito:quicquid  literatores  hac  parte  fentiant.  Delphaces  proprie  uocantur  fues  fami*
na, qua  delphinas.id  eft  uteros  feu  uuluas  habent,  Athenaus.  Idemlibro  5.  Alexis, inquit, Callime
dontem  rhetorem  tanquam  gulofum(S(  inter  alias  delicias  uuluarumappetentem)traduccns, feribit:
VTTt?  TTKTpeti  7TK{  7*5  ^VHtTKtiy  &A«,  Yzrt?  <fc  lAKTJXtS  0  K &C.  MH7JXW  TlVtJ  TTUteay

«Jisny  (iftxs, Antiphanes.  oioiy  </? u5v3vm«  fywxruy  is  y.x<nK<Sy,  HWsf<*,yK^«,^AiWts,  Dioxippus,
H7rx'rtx,vHsris,7rvA]iJ.ovfo,viH7pK,  Eubulus.  -nvos  nfacpQoySlixs  yv  o|«  k ozr<w,  Lynceus  Samius ,  id  40

eft,Cum  autem  circumferretur  uulua  quaedam  in  aceto  laferc  condito.  MxjjossKPtAceTjyoWra  £kGh
A«^@-,(ad  differentiam  ^  Uts/WZ©-'.  Athenaus:  uterrarit  Hermolaus  in  Plinium  11. 57.  ecboladafi.
mul  et  edomlda  eieditiam  interpretatus:porcariam  uero  v««v,quam  uocemego  generalem  puto  ad
utranqj  differentiam,tx-7B/^cc  uero  porcaciam  effe:)  cfLthq>xfyKAt€«Mu  n</ltx  afay ,  Hipparchus.
tAHTpx  uc&Acec  Tt  </'if4«s,Sopater.  Et  alibi, mifxs  vaxs w

tiy®-,  tIjj  c/tH$t$vixoy  yv7°j  tyaiy,  Et  riirfus,M«7p*j  vdtxi  «5  tpxyns  -nyoy,  A&yaeunubiy  7iw

ycwlrty  «5  ^A«{/.uidetur  autem  ruta  fuccum  qui  acris  fimul  QC  amarus  eft ,  TnycuTnm uocare,  ut
ufus  eius  pro  embammate  fuerit.Caeterum  prifci,inquit  Athen*us,ne<^  uuluas,  netp  laducas ,  nec
aliud  huiufmodi  ante  coenas  proferebant  ut  nunc  fit, (fed  poft  ccena.hinc  Martialis  de  laduca,  Clau
derequxcoenasladuca  folebatauorum.  Dic  mihi  cur  noftras  incipitilla  dapesc')  Quare  poft  cotqo
nam,ut  canit  Archeftratus,  potanti  tibi,  QQvrtoTtiwA^tzyHyx,  Txstyx  £?  ynipav  t<p$hv  1/05,1 Jv-n  tv/iis
vcu,  eV  t’  o|«  ffiAQjx*  inGiGxeSGey,  Hadenus  Athenaus.  Te  fortafle  magis  capiet  de  uirgine

porca,  Mematerna graui de  fue uulua capit,Martialis.Apicius uuluamfterilem commendat, Hcr
molaus.  Curius  aliquando  edebat  olera,  qua  nuncetiam  fqualidus  foffor  faftidit,  Quimeminjt
calida fapiat quid  uulua  popina.IuuenaI.Sat.il.  Vulua  nil  pulchrius  ampla.Horat.i.epift,  Lan ij
nofti  i  madatis  porcis  hanc  partem  femper  abqciunt.nec  quifquam  apud  nos,  quod  fciam ,  miluam
in  cibo  appetit.  Publi)  mimoruu  poeta, poftquam  feruitutem  exuit, ccena  nulla  memoratur  ii.

ne  abdomine,etiam  uocabulo fuminis  ab  eo  impoftto,  Plinius.  Et  rurfus,Ocdf*  uno  diepofl  par.
tum  fumen  optimum, fi  modo  foetus  nonhauferit:eieditia  deterrimum.  Antiqui  abdomen uoca«
bant,priufquam  calleret  id,fcientes  occidere  non  affueti.  Scribendum  arbitror  (inquit  Hermolaus)  69
prius  callere  id  finentes, occidere  non  affueti.  (Pauciora  mutabis,filegas,priufquam  calleret, id  finen
tes,  V  t  abdomen  uocatum  fit,fimpliciter;cum  callebat  uero,fumen,quod  magis  probo ,)  Plsutus  in

DeSue.  F.  Lib.  I.

TOop

Panftfo  ad  hanc  confuctudinem  fere  alludens:  Vide  fis  mamv  *  •  r  ,  ^

Callum  aprugnum(inquit)callere  aeque  non  finam.Eft  au?em  fenfus  Id  auofm^f5  C0nfcrim5»
d/citur:hoc  eftjfuillas  cum  lacfle  fuo  mamma s,ueteres  abdomTn  uSan?  7  f"men(tncl™>
to  dC fugato, utpote  qui  antequam  ubera  callefcerent:hoc  eft,ficcato  Ia  de  dnrJfil*  °P"10riam  shdi
re  non  folerent, Haec  Hermolaus.  Efle  putes  nondum

de  papilla  tumet,Martialis.  Sumen  proprie  a  fugendo  didu^nam  lS  S  &  uluo  Ia«

Jdici  uolunt.  Quod  fi  nulla  potcftPmulie^«XpoKd^oEreTX^n^omam,  7"  Uer
6 lacerto.  Atque  manus  uberi  laflanti  in  fuminefidat.Lucilius  apud  Nonium.  s"men( ttt^ram
manci  quidam  exponunt)fit ex papillis  fuilfe  uno  die  pofi  partum  fertis  ac  falitis  oZ  kl  S
,ndo, quanta  fumini abfumendo.Plautus  CaDt.  Alti  outantel Te  lar  f.,;»  ™ 5  'abesto

•“T  n— «  popinis  luiius  uno  aie  poit  partum  tertis  ac  fali t/s  Onan^  i '
,t*  quanta  fumini  abfumendo.Plautus  Capt.  Alrj  pmant  effe  lac  fuis  cxtrartum  a?djnfamm  ?ue
otcifatue  iquafi  rumen.tdeft  mammam.  CrfarVopifcus  campos  Rofeat,  Itali  edixit  eife  Umen
in  quo  relicta  pertica  poftridie  non  annarerer  au^ _  «ie  lumen.

iBquoreliflapmicapoftridienonappareKtpropuxIjixbam.^arro^X^dom^^porc^Iuuei^l*

. * .

at.i.  Heliogabalus  . mcsuecem,  utcena  quonam  cum  it

Lampridius.  Sumen  quomodo  parandum  ex  Platina  fuperius  in  Succidia  d/rtum  cfi  Abdo'
""TnriPT  bparnll,0Cam:  ueTs  pars  i,h  eli’  1“*  ab  umbilicoad  inguina  inter  carnlaS”

ncmK  pellem  ducitur.  Pingue  td  quidem  eft.Satyricotefte:  Montani  quom  lenter  adeft  abS'

'tBn?mS!,'!/lr'n.iS'r'rabSmC,'>eXn1',0  r“mf "  fll"cluod  idcm  “ul™  appellatur, (in  hoc  fallitur,  omni,
nocnim  alia  pars  fuis  abdomen  eft.alia  uulua.lnec  obfiat.id  etiam  turgentibus  porca:  papillis  fieri
cum  circa  abdomen  mammae  fint.Platina.  Efltium  ex  carneiPro  declmconuhiisanquft  idem)  £
ibram  abdominis  porcini  autuitulini  beneelixatoicortam  ac  concifam.cum  felibra  cafeiueteris  pau

to  etiam  Si  pingui  addito.cumcp  herbis  odoriferis  bene  concifis.pipere.gingibere.caryophyllomdcc

‘Srn?  P^us  cap.  tunfi  non  incommode  addam.  H*c  omnia  farina  bene  fubafia ,  acin
tenmffimunv folium  redada,ad  caftaneae  magnitudinem  muoluitoiinuoluta  in  iure  pingui  ac  ero.
mcolorata  decoquito  Parum  cocturae  requirunt.  In  patinas  tradurta ,  cafeo  trito  &  aromatibus
iuleioribus  afpergito.Fieri  flf  hoc  edulium  ex  pedore  phafiani,  perdicis,  aliarumue  altilium  potefla
ftmbius  ' flamimS  Mar,laI,S  lnauStfi  al'>inter  alia,  appofita  funt  fumina,  panna  fuminte,  SCc.

«Iecur  Ificia  omentata  ita  fiunt:  Aflas  iecurporcinum ,  Sf  tum  eneruas:  antetamen  teras  pi.
ptt,rutam,liquamen,Sirfic  fuperimmittis  iecur  Si  teres,  &C miices,  ficut  afiolet  pulpa,  in  omentum
I  Wrngula  inuoJutantur  folia  lauruSf  ad  fumum  fufpenduntur  quandiu  uolcs.Cun,  manducare  uo.
lueris,  tolles  defumo, &C denuo  aflas, dC ficcum  a dtjcies  in mortarium,piper,ligufticum,  origanum-
fobis:fuff  undes  liquamemadqcies  cerebella  conteres  diligenter  ne  afliilas  habeat ;  adneies  oua
«  difiolues  diligenter  ut  unum  corpus  cfficiasiliquamine  temperas.&:  in  patella  ?nea  exina
nies,  coques:  cum  codum  fuerit,  uerfas  in  tabula  munda.TelTellas  concides,  adneies  in  mortarium
piper, ligufticum,origanum:fricabis  in  fe:commifces in  caccabum:facias  ut ferueat :  cum  ferbuerir
tradaconfringes:obligas,coagitabis,&:  exinanies  in  boletari:piper  afperges ,  8C  appones  ,  Apicius!
lecufcula  aut  fuilla,autex  quouis  animali,ad  magnitudinem  nucis  aperta, infperfaqj  fale,  fceniculo
&  aromatibus  dulcibus  ac  bene  tritis,omento  uitulinq  aut  hoedino  feparatim  inuolues:  ad  focumcn
non  nimium  decoques, ac  coda  ftatim  comedes,PIatina.  Etrurfus ,  lecinora  porcina  uel  quorums
His  animalium, paululum  elixa,  terito  eo  modo  quo  cafeum  foles.  Porcinum  deinde  uentrem  condii
toad  quantitatem  iecinoris,tancum^  cafei  ueteris, amaraci, petrofelini,paffu!arum,  aromatum  con
tritorum, cum  duobus  ouorumuitellis  admifeeto, quantum  fatis  effe  putaueris.  Ex  his  in  unum  re»
dadis, ad  magnitudinem  nucispiIasfacito:omento^  inuoluito:ac  ubi  uoles,in  farragine  cum  Iari-
do frigito.  Lentam  dC  paruam  coduram  requirunt. Tomacula h*c uulgus appellat, qua: forraffe
melius  omacula, cum  inuoluta  omento  fiant, dicerentur:  uel  tomacla ,  ut  Martiali  placer.  De  torna,
culis  nonnihil  fupra  etiam  dixi  in  ificiorum  mentione:  ificiujn  enim  aliquiltalice  tomacellam  inter»
pretantur,&idem  Latine  tomaculum  dici  putanr.  Vt  tamen  8C  pofcas  aliquid,  uoueasqj  facellis
Exta,& candiduli  diuina  tomaculaporci.Iuuenalis  Sat.io.  Iecur  fuillum  omento  intedum  in  farta
gine frigitur, ut  ex  Athenaro  fcripfi in  Oue  f.  Adhibetur  8C ars iecori  foeminarum,  ficut  anferum,

I'  inuentum  M.Apictj,fico  carica  faginatis,ac(a)fatie  necatis  repente  mulfi  potu  dato ,  Plinius.  Iecur
fuillum  praefertur  omnibus  Aetio,  fi  quis, inquit,  animal  id  arida  ficopauerit,  quod  genus  Graeci  fy
coton  appellant:  unde  ortum  puto  ut  imperitum  uulgus(in  Italia)omnia  lecinora  uocare  ficata  cce.
perit.  Sane  ut  meminit  Ariftoreles  ,  fuem  praecipue  alunt  dC  opimant  ficus  8C  cicer  .Hermolaus.
Qiiemadmodum  in  fuibus  dum  adhuc  uiuunt  hepar  ex  caricarum  paftu  ficatum  (a-t/xa^)  ad  uo*
luptatem  praeparatur:ita  in  anferibus  uideo  eorum  alimenta  lade  imbui:  ut  non  modo  eorum  iecur
fitiucundiffimum,fed  potenter  etiam  nutriat,  acoptimi  fitfucci,  &c.  Galenus  de  aliment.  facult.  5.

10.  Anthologij  libro  fecundo ,  titulo  In  munera ,  extat  Palladae  tetraftichon ,  huiufmodi:

BjiwftKTW/xoi^fitgaif/  (rvKt<QuSLitoy  Tr&iflrmst!,  <{pyo[iSb/OD^

AA’  ini <rvxcefiy/7tt  <r<px$oy  t&inas,  H  <r£%Q>y  iit  vcJnccn  wnflaj,

ii  Apud  Pollucem  lib.  6,Iegs’mus  »7rci7«  <rio-vKxa-nlvx,»7r«fcicrv£n  <ri<rvv3Tpxynys[c»y>  Ventris  porcini
mentio  fada  eftetia  paulo  ante  ex  Platina  deiecoris  apparatu:item  poft  ificia  ftatim  ex  Apicio  7.7,
quomodo  pulpa  tunfa  QC  cerebellis  impleri  debeat.  Vide  etiam  infra  in  Pedum  mentione.  Sartutil,

qq

De  Quadrupedibus.-

J.'..  f T  II r.  A  A.,',  luvi  tiarti

101  o  __

lus.ucnter  fuillus  condito  farrc  expletus, Feftus.  y  foisfcy&oc:  i m  wVp*ee»^^iWf,

Varinusin  ilwsfoy : funt autem  Ariflophanis  in  Equitibus  uerba,  ut  citat  etiam  AthenKusUb.3,
o^w, (forte  o?vx>)  rv^J)oy,  k»Am/,  <r<plv</lvtoi,  Epicharmus,  Et  alibi,  Xtx/u  yd  a m,  £ 'u  xfeMij,

Vocat  autem  nunc  chordam  (inquit  Athenaeus  lib.g.)  quod  alibi femper  o^vxy,  Ojv*
fych.  &  Var,  fed  librariorum  mfcitia  deprauata  harc  uerba  cum  herba  ofrvps  confudit,  Chordarff
Epich  irmus  meminit,eafdem  opi /xs  uocans,quin  &  fabulam  quandam  Oryam  infcripfit.  fts Mrfct,

N  J*cs,td’  0  TflV©', Cratinus.  Xo^</I«§tov  W©'  ««.KS*  7riSiKS|rftfcF, Alexis,  i*U

a-wy^vn^&y  n  ngii <uTi»p,t7i  j  fvyy?s,  Antiphanes,  ut  Athenaeus  citat  lib,^,  Vegetius  «.  y6.  in  potione
equi  prophyladhca  utitur  aerone  falfo  porci  pinguis,uel  longanone :  uel  ii  porcina  defuerint,  capite
hoedino  depilato  cum  pedibus  fuis  &  cordulis  intefiinorum  mundis.  Mimarcis  proprie  eft  chorda»*
leporina,  fiue  edulium  quoddam  e  uentre  QC  inteftinis  leporiSjautexfan^uine  leporino^inteftinis;.
fed  ufurpatur  etiam  de  fue; plura  de  hac  uoce  attulimus  in  Lepore  F.  XoAr/^^oAix»*  J**,  Pollux  6f
cf.  %?ukxs  Varinus  uentres  aut  craffa  inteftinainterpretatur.  Liquamen:Omentu  fuis  dum  recens
cft,  minutim  concifum  ad  caftaneae  magnitudine,  fale  multo  afperges  ac  contundes:  contufum,per
diem  in  tabulato  fines.fequenti,  in  aheno  ad  ignem,  fi  centum  librarum  erit,  cum  duabus  aquar  me,
tretis  decoques.lcmo  igne  efferueat,necefle  cft, donec  bene  liquerit.Colo  deinceps  colabis,  capiesqj
quod  in  aqua  natabit.lnditum  liquamen  in  feriam,  loco  fubtei  ranco  per  annum  ccnferuabis.  Piati,
na.  Omento  porcino  uel  uitulino  teflellatim  incifo  inuoluendum  edulium  ex  Platina  6,  io.  fcripfi
in  Vitulo  f.  T

f  Perna  a  pede  dicitur,(ut  Varroni  placet,)  uel  potius  a  Graeco  ^^«.Dicuntur  aute  pernae  tam  i#
priores  quam  pofteriores  coxar  porcinae  falitaccum  toto  pede,  quos  Martialis  petafones  appellat.
Pernam  atqj  ophthalmi  Jtn,  Horarum, fcombrum,8(c.Plautus  Capt.  Quanta  pernis  peftis  ucniet,
quanta  labes  laridodbidem,  Caftrantur  foeminae  fic  quocp  uti  cameli ,  fufpenfie  pernis  prioribus,
uulua  recifa, Plinius,  Item  offa  ex  acetabulis  pernarum, Idem  hb.a  8.  Debilis  perna,  Sar.4.Sylir.
Fumofa.Horat.i.Scrm.  Ab  huius  fimilitudine  perna  etiam  dicitur  conchar  genus,  quod  margaris
Camfert,de  quo  PliniusjStantudutfuillo  crure  longo  in  harena  defixar,  Petnaetiam  inarbonbus
dicitur  Plinio  Iib.  17.  A  uulfiscp  arboribus  ftolones  uexere :  quo  in  genere  &  cum  perna  fua  auellun»
—  Noftri pernam  fuis  uocant  \)am  uel  bamcmaliqu/,  ni  fallor,  pftitttfen.  eft  autem  os  illud  per

fe,ab  articulo  fupra  genu  fito  incipiens  &C coxam  comprehendens.  Perafo  (utgrammaticidocent)
caro  porcina  quam  alrj  coxam, altj(inter  quos  Sipontjeam  partem  fiiisdicunr,quarabalismcipU,8c5*
coftas  comprehendit,quibufdam  uel  uti  uftgulis  pinguibus  diftindht.  Mufteus  eft,  (de  muficopeta-
fone uerba  Apictjrecitaboinferius)propera,charosnecdifFeramicos.  Nammihicum  uetulofitpe.
tafone  nihil,  Martialis lib.ij.  Siccus  pctafunculus ,  &C  uas  Pelamydum,  Iuuenal.  Sar.  7.  Apud

V arronem  l.de  re  ruft.petaftones  cjuincp  fyllabis  reperio ,  nec  ufquam  alibi,  librariorum  puto  erro»
re.Etiam  nunc  (inquit)  quotannis  e  Gallia  apportantur  perna:,  tomacinae,  &  taniacae, &  petafiones.

Et  pulpam  dubio  de  petafone  uoras, Martialis.  Non  temere  edi  in  luce  profefta  Quicquam  prata
ter  olus  fumofae  cum  pede  pernae,  Horatius  Serm.x.  i.  Pernas  8d  lardum  conficimus,  non  folum
Decembri  menfe,fed  omnibus  quos  hyemalis  algor  aftringit,  Palladius.  Ceretana(»$*7wiws  Stra
bo  uocat  populos ,  uide  paulo  poft)  mihi  fiet ,  uel  maffa  licebit  De  Menapis ,  lauti  de  petafone  uo,
rent,Martialis  lib.14.fub  Ieinate  Perna.  Pafcholas  appellant  Graeci  quas  uulgus  pernas  uocat,  Fe  4*
ftus.  Mali  in  naue  fuprema  pars  carchefium  uocatur,fub  ea  ceruix  eft:infima  ^gv*, quantum  fci
lic  et  eius  esnlpAsrfy  (fic  didhun  foramen, )inditur,  Athenaeus. n-rigr*  fignificat dolum  &  fraudem.8C
infimam  montis  partem  :  item  ferrum  aratri  *n>  kx~[< xr«roy  vw  r »y  yv«y  rev  -m k/'«c,  V arinus,  01/  *
t k  rftgvHs, Homerus  in  Batrachomyom.  Singulis  dipnofophiftis  apud  Athenaeum  lib.14.  appofita
erat  pars  petafonis  qua  pernam  uocant,(^7*<r»v©'  <*&?©',"('  7rt$vcty  x*A»<r/JRomani  (c.ilicer.namGrae
ci  ueteres  pternam  dixerunr,unde  illa  murium  nomina  in  Batrachomyomachia, pternotrodes,pter
n°glyphus,6(c. )  Sunt  autem  pernaru  praeftantiflimac  Gallicae,  nec  inferiortt  eis  quas  Cibyra  Afia*
tt'ca,& quas  Lycia  mittit. Meminit  autem  earum  Strabo  lib.j.his  uerbis :  Pompelon  H/fpaniae  prope
Aquitaniam  urbs  eft,in  qua  pernae  eximiae  habentur ,  quae  cum  Curicis  (Kt&xcus,  apud  Athenaeum,
fed  Graeci  Str  abonis  codices  impreffi  habent  K*v9«ei*£&s:interpres  Latinus  uerat  Cantabmis)certa,f*
re  poffunt,  Haec  Athenaeus.  Sed  nos  apud  Strabonem  lib.j.fic  legimus :  Cerretani  medias  Pyrenaei
montis  conualles  tenent ,  apud  quos  pernae  fiunt  egregiae,  Cantabricis  perfimiles ,  unde  prouentus
non  mediocris  ad  incolas  peruenit.  Pernas  fic  falire  oportet,in  dolio, aut  in  feria.Cum  pernas  eme
ris, ungulas  earum  praecidito.  Salis  Romanienfis  moliti  in  fingulas  femodius.  Infundo  dolij,  autfe*
riae  falem  fternito.  Deinde  pernam  ponito.  Cutis  deorfum  fpetf  et.  Sale  obruito  totam.  Deinde  per*
nam  alteram  infuperponito.Eodem  modo  obruito.Caueto,necarocarnem  tangat.Ita  omnes  obruit
to,ubi  iam  omnes  compofueris,fale  eas  infuper  obrue, & ne  caro  apparear, sequalem facito. Vbiiam
dies  v.  in  fale  fuerint, eximito  omnes  cum  fuo  fale.  Quae  tum  fummae  fuerint, imas  facito,  Eodemqj
modo  obruito, &  componito.Poft  diem  omnino  duodecimum  pernas  eximito,  dC  falem  omnem  de.
tergeto,  &  fufpenditoinuentobiduu.  Die  tertio  extergeto  fpongia  bene,  per  ungito  oleo.  Sufpendu6«
to  in  fumo  biduum.Tertio  die  demtttito.Perungitooleo  8C  aceto  commifto,&  fufpend/toincarna»
riojncc  tinea, nec  uermes  tangent, Cato  de  re  ruft.  cap, ultimo.  Pernas  a  cute  libcratas,&f(ut  decet)

paratas

DeSue.  F,  Lib.  I.

1011

Baltbajar  Cdlarius.Etrurfus,Menfc  Martio!inqiTii)pemasdiliScmcr  falta°  g/rum^  ‘n  Un,tur’
bmc  ablutas  in  aqua  pura  fluente ,  K  cultro  purgatas  ne  quid  falis  rcflS^W  f™*!*  fun‘
Ctlpendes  ,  baccarum  iuniperi  polline  afperfas :  caue  ne  nimium  infl?rr‘S  m  lImum
grato  faporc  placebunt.  Pernam(i„quitApicius7.,.)ubieamTm  '  2

mbus  lauri  folqs.detrada  cute  teffellatim  incidis  &  mellecomplcbistde/nde  Lta™  „f  rT'1’ K
conteres  «  ei  coriumreddis ,  «cum  farina  co<Sa  fuerit ,  eximas  furno^Lfoes  aSw  pf  ^
cotf  uram  ex  aqua  cum  caricis  coda  fimpliciterutfoletinlancecum  buccellis  aLn  i  ?36
I  melius.  MufteipetafonesiEximifteis  petafonem  elixas  cum  bilibri  ordei  «carie/,  vv  ton*ro
nufuerit, decarnas,  «armillam  illius  candenti  batillo  uris  «  meile  contingis :  uel
mtflum  in  furnum  meile  obl.gastcum  colorauerit,mittisincacabum  paifum,  piper  fafrimiZ  f,' '
nr, merum ,temprras.*cum fuertt  temperamm.dimidium in  petafonenl ^profundis:«dri  nar  '  ni"‘*
ntt bucceUasmulfeorum fratflas  perfundistcum iorbucrit, quod multet  reculaucrint  Detafoni  re*
fadis.  Mulfeus dicmir,inqtm Huntelbergius,qiii nouus « recens cfltqui quidem lonc^Dramo
», mnnam  uetus  ob  pmgt.ed.nen,  facile  rancefci,.Celfus  pernas.ut  puto  a»ntub„Ll
<££“}:  Rrn|lt0aI  ULIm  lr?/nec*lam  P«rnam,olfa(Aui^  fibeneolebiqbonaeritpema*f/n/bcus*

reijcienda  eft.  Bonam  in  uino  albo  aut  aceto  decoquito.  Sunt  auitantundrm  an.,£oTj *  J J  *
eant, maxime  uero  Publius,qut  uinum  non  bibit,  fficertefrffi^^  dl!  .

>  fJS?.?1?.115  durat‘Non  cft  coquenda  perna, nec  eft  iure  eximenda ,  nifi  ubi  refrixerit  Vicina*

mi^cH^uTKTM  ETrt  yjivctxicrHsti, Hgu  uKPOK^x.iCic  apud  Pollucem  legimus,)Pherecrates  o  v'v

fl?1***”*  *p,x*tortm,  Alexis  KiAsf/per  excellentiam  de  femo^  dicitur,  cuius  rairscarno
lafuperior,a»fgoKc«iAfo^  efrunferior  \2rox»A/af/.hac  enim  uoce  Xenophon  de  cane  utitur.Sic  eti^rn^i

«'/■*&»«*^ce,Ariftophanes.  Apud  AAet^um  or£

cipio  libri  q.Lvhtujfc  wxQcuCid  eft  rrpi t^i^ovixu  f  Dicuntur  &C  /UiAwLia

fcuitnogenere.  o^/legoo^*,)^^,^^;,  cn^Aw ,  Epicharmus.  Et  alibi,  XcM  t3ccAuJ^I
^X#taiAWS.K^etiam8<:W«inururunt.  £*tA»  Ttf/oSa,  Eupolis  Fit  autem  L

tontradum  a  iaAw,  ut  a  0^«  Latiis, Zy  tyco  nUTx^toy^rittopban.KMt/k^cexiuy  Urrcfab,

pU«,Wem.  Ki^xKat t  t  tyHj>toy}ldem,  i^sM^vo-x^Phto  iZ

m  ^^%W  ^^,Amipfias,  KaiAifi/^^A^Vw^f ,  Xenophon  in  libro  de
uenatione:Hacc  omnia  apud  Athenaeum  citata  legimus.  Pollux  Ah

(yrtusequo  purgando  per  os  infundit  decodum  KaA^pofterius  cTus  fuillum  Vari

nus&Hefych.alt]  partem  carnis  interpretantur, ali)  fcfdculum  fceni^V^Wf  r>\Kj)yoy  frdem
MlwMwiK^w^xxfoxwfoxMem.  dfai  <£  x«a^,(ti9  Ai^a,  Varinus  AAriftoohane*

IWi«w,pars  poft genu,  coxa:  S^xaiA*^,  poples,  Varinus.  f  Pedeftrium  animaliumpartescxcarl
ne$hominesmandunt,pedes,roftra,2£aures:eas{put  plurimum  in  aqua  elixas  mandunt  cum  ace.
toa  garo, umum  anundentes:funtqui  cum  oleribus  aut  in  aquaelixis,aut  in  pannis  conditis.  Por.
ctllorum  autem  pedes  ptifanae  elix*  iniedi ,  aptiffimi  funt,  tum  ut  illam  meliorem  efficiant  tum
put lpfi  molliores  reddantur ,  &C  ob  id  ad  elaborationem,  quae  in  ore  fit  ac  uentriculo,  meliores
Galenus  libro  tertio  de  aliment.  faculta .  Noftri  extremas  fere  fuillas  partes ,  pedes,  caudas*
auriculas,  roftra,  dC Cummi dorfi carnes ,  ufurpant  ad  genus  illud cibartj  quod  quidam  eelu  in  na
jnauocant.  Porci  pedes  utiles  funt,bonicp  fuccijbene  enim  concoquuntur.quapropter  fe  ex  mor
bo  reficientibus idonei funt,Symeon Sethi.  Porci  pedes  refrigerant &humedant,  conualefcenti,
bus utiles, Sylua ticus,  Vindicianus  comes  Archiatrorum  in  epiftola  ad  Valentinianum  imperato
rtm.defcrtbens  hiftoriam  laborantis  ardente  febri  &Tficcitate  uifcerum  a  fe  curari,  Prarcepietiam  ci
(inquit)efcam  fieri  de  minutalibus  porcinis,  id  eft  podocylijs  S>C  uentriculotin  quem  uentriculum  a-
cetum cyminatum  modico  adiedo  lafere  mitti  mandaui,ut omnino  excotfa  caro  etiam  offium  duri,
tiam emolliret, ut  foluta  eorum  medulla  cum  iureipfo  abforberetur.  Galenus  lib.i,  ad  Glauconem
}  decuranda  febri,  tertiana  exquifita  feribens ,  inter  alios  cibos  commendat  fuum  pedes  dC  cerebra.
Porcelloru uero(inquit)caro  etia7««fce(tenera  dC  bene  coda)exhibita,nihtI  nocebit,  Pi/vx<V,

»?«  T^«?(t£  v«8ff,TheophiIus.  Vvyx&Qofiy  Anaxilas.  ^wWnominauit  Anaxandrides!
^«c^s  70^*1, Axtonicus,  r£s W^/^x^^xwfa/f^^^riftophanes.Dicitur  autem
proprie  de  fue.reperitur  tamen  de  altjs  quocp  animalibus,  Athenxus.

f  Suillum  lac  pinguiffimum(crafliffimum)  eft  9mnium,ut  ad  concretionem  coagulo  non  indi.
geat,ac  perquam  modicum  feri  excerna  t,  decocftum^  ocyffime  coaguletur,  ideo  ne^  facile  fecedic,
uentriculo  congruit,  fednaufeamguftantibus  excitat,  Aetius.  Eorum  qui  lac  fuillum  bibe!
wu, corpora  leprofa  &C  fcabiola  fieri putant,  hanc  &  alias  ob  caufas  Aegypti]  fuem  animal  profa.
nnm  exiftimantjPlutarchus  in  libro  de  Ifide.  Manethonem  porro  Aegyptium  fumma  lapientia  ui
Iirumaccepi  dicere,  eum  qui  fuillo  Ia  eft  e  uefcatur,  uitiliginibus  8^  lepra  oppletum  iri,  quos  quidem
morbos  Afiani  omnes  peifime  oderunt,  Aelianus.Nos  apud  Aetium  de  ouillo  lade  legimus  frequen
tieius  ufucuti  uitiligines  albas  induci,

qq  a

ioi2  De  Quadrupedibus.

G,

Remedia  e*  porcello.fimpliciter,  ue!  latente.  A  d  morfus  uenenatos,  optime  auxiliantur  fi  fta-
t*’m  poft  cucurbitas  plagae  imponantur  animalia  parua  difcerpta,&  adhuc  intus  calentia.uelutfunt
callinar,  hcedi,  agni, porcelli.  Venenum  enim  exugunt  QC  dolores  leniunt,  A etius. Idem  fereCclfua
ic r ibit  dc  hoedo ,  Aecius  de  agno:  V ide  in  Hoedo  G .  ab  initio.  Ad  equos  uulfos  feu  pneumonicos,
Porcellum  latfientem  madatuxta  equum  afFedhim,  ut  (anguinecn  feruentem  Ita  tim  in  fauces  eius
infundas, Pelagonius.  Porcelli  ladetts  uentriculo,id  eft  aqualiculo  exempto, quod  in  interiorecu
te  ltitetim  adhaeret  lanae  coniunges,  madefadLfp  ea  illum  humorem  auriculae  inferes,  cuius  e  diuer.
fa  parte  dens  d olebit,  certiffimo  remedio  ftarfm  fubuenies, Marcellus*  Porcelli  fanguis,uide  inferi»

'rfr  Remedia  ex  f ue, uer re, feropha : 8£  obiter  quaedam  ex  APRO  ,maiu(culis  literis  feripto  fempet
eius  nomine,utLedor  abaprohucremiflus  facilius  inueniret.  Suillarum  carnium  ius  decorum
opitulatur  contra  bupreftin,Galenuslib.a.de  antidotis.  Pharmacum  Galeni  ad  podagram ,  quod
omnibus  fere  corporibus  congruir.Cafeus  bubulus  uetuttffimus,adeo  ut  ob  acrimonia  edi  non  pof«
fit  cum  porcina:  carnis  inueteratae  ac  falfar  decodo  teritur,  8C  probe  emollitus  ad  durities  artuS  impo
nitur  Aec  pluribus li,i.ca.ioo.)Vbi  etiam  alia  duo  medicamenta  ad  podagram  ftatimfub*

tjdt  quorum  primu  prxtcr  alia  pernam  porcina  recipif,alterS  uero  pern?  ueteris  porcin?iufculum.
lndi  elenhantoru  quos  ceperint  uulnera,aqua  primu  tepida  colluuc:dcindefiprofundafint,butyro
’  ungunt: poftea  inflammatione  leniunt.fuilla  carnem  recenti  fanguinc  madente  &  calida  admouen*
tes  Aelia.  Vulneribus  elephanta  butyru  auxiliat,  ferru enim  extrahit:ulcera  fuillis  carnibus foiiet, ia
9n/e*««,Strab.  Suillam  falfam  cremata  cauftica  fieri  nuper  quidam  mihi  affirmabat: quod  cuexperi
rer  falfum  deprehendi, guftu  indicante  non  cauftica,  fed  fimpliciter  ad  exiccandn  idonea  effe  ita  cre
matam,  f  Sanguis  fuillus  humidus  eft,  QC  minus  calidus,  humano  maxime  teperie  fimilis(utditfa
cft  in  F .)  Itaqj  quifquis  fanguinc  humanu  morbo  alicui  utilem  efte  ait, in  fuillo  primuid coprobet:ac
fi  nen eandem, faltem  fimdem  adionemoftendat.Namctfialiquatenusinferiorfichumanofangui.
re(hoc  &  Auicennaex  Galen.  repetit) faltem  afiimile  quippia  effider,quo  cognito  ab  humano  ples
niorem  fore  utilitate  fperabimus.Nam  fi  ne  paulfi  quidem promifTis  refpondear,nonerit  curinhu
mano  experiri  oportear,  Galenus  de  fimpl.  io.  a.  Eumelus  equo  refrigerato  fanguinemporcinum
calidum  cum  uino  infundi  iubet.  In  libro  quodam  Germanico  matuiicripto  medicamenta  inuenf
huiufmodi:  Verrem  caftratG  pilis  omnibus  ruffis  prarditu  dC  optimae  ualetudinis  iugulato:fanguine  ^
olla  recens  exceptum, bacillo  de  iun/pero  rubra  diu  agitato,  &  agitando  colledg  fanguinis  grumu
c  cito.Tum  ramenta  eiufdem  iuniperi inrjcies, &  baccas  de  iunipero  rubra  fimiliter  circiter  uigintj
quinm.His  addes  para  agrimoniae,  (id  eft  eupatorij  uetera,)item  rutae, phu,fcabioff,ueronicae  uulgo
did2c,pitnpinellae,cichorq,pulegtj,fingulorum  manipulum.  Quod  fi  fanguinis  menfura  fextarios
tres  excedit.adqcies  theriacae  uncias  duas.fin  minor  fuerit, pro  portione  fanguinis  theriacae  modum
minues.  (Sed  omnia  praeparata  effe  debent,  ut  fanguini  adhuc  a  fue  calenti  imponantur. )  Permi»
xtis  omnibus, liquorem  ftillatitium  elicito, quem  diligenter  feruatum  in  uitreo  uafe  dies  odo  infola*
bis.quodfemel  quotannis  facies.duratenim  circiter  uiginti  annos.Hunc  liquorem  experientia  con
ftat  egregie  prodeffe  aduerfus  peftcm,apoftemata  capitis  &C  laterum  feu  coftarum,  iecoris  &  pulmo
nis  morbos,lienis  inflationem.fanguinem  corruptum, febrim, tumores,cordis  tremorem, hydropem,  4%
calores  praeter  naturam.malcs  humores,  &  imprimis  uenena  &C  peftilentem  febrim.  Bibet  autem ae-
ger  quocuncp  ex  praedidis  morbis  correptus, ligular  menfuram.uel  quatuor  aut  quinqj  guttas, &  ut
infuper  fudet  curabit.  Aliqui  liquore  ui  ignis  extrado  ex  fanguine  melis  aduerfus  peftem  utun.
tur.  Cum  porcus  iugulabitur,is  qui  uerrucas  habebit,fanguincm  eiusfubieda  ea  corporis  parte  fu
fcipiat,dum  adluic  calidus  exilif,&  mox  ubi  ficcatus  fuerit, ftatim  abltiatjeitumremedium  experie»
tur.  Mulier  fane remedium  de  ferofae  fanguine  faciat,Marcellus.  Verendorum  carbunculiscere»
brum  apri  uel fuis, fanguiscp medetur,  Plinius.  Vbera  circunlita  fanguine  foeminae  fuis,mi«
nus  crefcent,  Plinius.  Porcellum  diflfecans  cruore  mammas  obline,  amplius  non  augefcent,Gale»
nusEuporift.1.19.

^[De  adipe  fuillo:  Serenus  etiam  feuum  fuillum  dixit,  ut  Graeci  stcy> :  &  recentiores  cfvp ■
ytoy  ad  imitationem  Latinae  uocis  axungiae.  Marcellus  axungiam  fuillam  aliquado  nominat,  ac  fi  a,
lioru  quocp  animalia  axungia  dicatur,quod  apud  ueteres  non  reperto:  nam  noftro  feculo  qui  minus
Latine  feribunt, axungia  uocant  pingue  quod  inter  cute  &  carne  folidius  cocrefcit,  in  fue,  homine,
tnelc, glire, mure  montano,  8>Cc.  Lardum  uel  laridu  Latini  carnem  fuillam  appellant,  non  folam/ed
una  cum  pingui  fuo, inde  lardum  pingue  apud  Plinium  &  alios  legimus:  &  lardum  cum  pingui&ic,
apud  Marcellum,  aliquando  pro  pingui  folo,unde  Marcellus, larda  quod  inter  cute  &C  carnem  macri
cft.Plura  delardodixiin  f.  Sed  quia  uidentur  fcrfptoreslardum  8C axungiam ,  fiue adipem  fuiU
lum  jinterdum  indiffereter  accipere,  aut  falrem  eafdem  uires  tribuere,nos  quoqp  non  diiiing^emus
Joco, recitando  de  cis  autoru  uerbarhunc  folum  ordine  fecuturi,ut  primo  agamus  deremedijseor3
quamforis  applicantur, fecundo  loco  quum  intra  corpus  fumuntur.  Adipem  8C  feuum  &  pingue
medici  fere  confundunt, cum  ueteres, tum  noui.  Sed  feuum  proprie  ruminantia  habet,  cetera  adipe.

V trunqs  in  fine  carnis  eft,utrucp  concrefcit  ac  gelafcit,&  fragile  eft  fi  refrixerit ;  pingue  inter  carne
.  ,»  cutetnej

De  Suc.  G.  Lib.  I.  ioi?

dicitur:8i  Grreciquoepufurpam.fedoxyngonfcreappdlanqrea^fla^ri^neiibaxibuscumjiimner

«ngendis  quanquam  eft  ubi  Plinius  aceti  fecem  oxyng,on  interpretatu!  effe  uideatur  Et  msfortaf
fe qurbufdam locis  autoritarem  fimum uiri  noftro iudicio prartulinnts.  Alioqui  Paulus  Aestaetau-

jyngion  pro  axungia dariffime  uidetur  imellexifle, in emplaliro  cui Phoen?cite nonteneftSAXtm.

gij  nomen  ad  alta  quo®  pinguia  transferri.fed  raro  cotnpcri.HatSenus  Hermolaus.  A  butyro  oro
amam  communibus  adipis  laus  eft,  fedmaxime  fuilli,  apud  antiquos  etiam  relfetoft  Cerre  ™,*
nuptat  intrantes  euamnum  folenne  habent  polles  eo  atringere.Inueteratur  duobus  modis  aut  cum
'  faie,aut  fyncerus:  tanto  utiltor  quanto  fit  uetuftior.  Axungiam  etiam  Grate/  appellauerein’  uolumi-
mbus  fuis.  Neqs  eft  occulta  uirium  caufa,quoniam  id  animal  herbarum  radicibus  nebatur. liandi
am  fimo  innumeri  ufas.Quamobrem  non  de  alia  loquimur  fue ,  multo  efficaciore  femina  J

non peperit. Multo  uero pradlantior in  apris  eft,Plin.  Nofttipharmacopolatad  uneentaoure
damparanda.porccllum  mafculumladentem  caflrant.eius,  pinguedinem  auferunt,.llam  max  m j
qtiat  in  uentremtra  «rnem  crca  peritonatum  habetur, plerhp  de  porcello  rufio  malunt.  VocamTJ

tetnaxungiamuulgo  f^mSr.Gallioingquafiunguen.Coll.gebaturetiamirenibus.  utinfrad  ca

Alapispd  dl  axungia  porcina  Syluaticus.  Antiqui  axungia  maxime  axibus  uehiculorum  perum
gtndis  ad  faciliorem  cireumatSum  rotarum  utebantur.unde  nomen, Plinius,  Noftrates  pro  axun.
gia  feuum.butyrum,  pradertim  quod  inutile  al/oqui  Qc  rancidum  fuerit,  8d  butyri  fecem  ac  refinam

a  abietis  autpimaduium rotarum  permifcent.quf  quidem compofiuo  illita  fcabiemquo®  in  homine

{fterpigmem  emendat.  Synccram  axungiam  Plinius  uocat.  Serenus  fimplicem.qu*  non  eft  falfa*
de  qua  ftmper  intelligendum  puto ,  ubi  aliud  non  exprimitur,  Salfat  ufus  non  eft  nifi  ad  ea  aux

purganda  (.nqaut  quie  non  ftnt  exulcerata,  Plinius.  Grteci  falfam  sliq.  Tneivsfip  uel  dAirllq,

uocant,ueli*tS  ea4  ««wx^^nam  alioquimreeixd-KWq,  aliquando  (impliciter  inueteratum  fi.
gnifleare  Cornarius  docet:&:  apud  Diofcoridem  ab  initio  capitis  de  adipibus  inuemo,?^^  «a5u
eft  fine  faleinueteratus  adeps.  Etperfe  axungiam  mediciantiquimaximeproba
bant  rembus  detradam,&f  exemptis  uenis  aquacoelefti  fricabantcrebro,  decoquebant®  fidili  no*
uo  lar  pius  tum  demum  alTeruantes ,  Plinius.  Suillus  adeps  5C  urfinus  (*pW,  ut  Ruellius  legit*
meus  Dio lcorides  Graecus  xfv&©j  habet, id  eft  agninus,  ut  Marcellus  etiam  8C  Hermolaus  uerterimt*

>  'cdmehus  forte  RuelIius,quoniam  in  fine  capitis  7*legimus  veoy  Qc  tfKwyfr  de  prcbatio,id  eft  ouil
lo curando  alibi[cap,a76.]agitur:&r Marcellus  etiam  in  annotationibus  magis  proba tutctfmoy  lega»
tur)hoc  curantur  modo:Recens, praepinguis, renibus  potiflimum  detradus ,  in  largiore  aqua  ccefe
Ili  &  quamfrigidiftima.exemptis  tunicis,diligentiflime  manibus  confrica  tur,&:  exprimendo  ferme
liceatur, fubindeq*  noua  aqua  abluitur. cacterum  fidili  capacitatis  dupla:  inditus,  in  aquam  demergi
tur,8i  fubditis  leuibus  prunis  fpatha  mouetur:eliquatusq>,colo  transfunditur  in  aquam :  ubi  uefo
refrixit,^  guttatim  aquam  omnem  exclufit,  in  praelorum  fidile  demittitur^  infufa  aqua  leniter  eli¬
quari  debet, dC  manu  deprimi,  quo  facilius  faeculentum  uirus  pelfum  eat .  poftea  in  pilam  fpongia
tiwdrfj^m  transfunditur.  Vbicoirc  m  imo  Torride

j|oteRuclli  _  _  _

peratura  femper  exiftere  differentias  eius  quae  in  illis  eft  pinguedinis, aut  adipis'.  Igitur  cum  fus  om=
nibus  prope  quadrupedibus  in  caliditate  acficcitate  inferior  fit, pinguedinem  quoq?  minus  habet  ca
lidam, magis cp  humidam, Galenus  de  ftmplic,  11.4,  Et  mox,  Pinguedo  fuis  ut  ad  nos  quidem  largius
humedar e  poteft,  fed  non  aeque  excalfacere  ut  oleum  ♦  uerum  pinguedinis  fuum  talis  eft  calidftas,
qualis  fpedauir  in  nobis.  Porro  taurorum  adeps  fuillo  multo  calidior  eft  dC ffccior.  Quod  Diofcori
d« non  rede  dixerit  caprinum  adipem  adftringentiorem  efle  fuillo, in  caprino  iam  reprehendi  Gale

niuerbis  ufus.  Vfus  axungiae  eft  ad  mollienda,excalfacienda,difcutienda,purganda9,Plinius.Et

rurfus,Conuenit  falfam  magis  emollire, excalfacere,difcutere,utiliorem^  elle  uino  lotam.  E  fuc  ue
tuftiftimus  qutfqj  adeps  fale  conditus  excalfacit, &  emollit,  elotus  uino  pleuriticis  prodeft, cinere  aut
i*  «Ice  exceptus, inflammationibus, fiftulis  ac  tumoribus  fuccurrit.Diofcor,  Adipis  fuilli  5C  uulpini
eandem  efle  facultatem  in  Succidaneis  A eginetae legitur ;  egofarpe  quidem  indifferenter  ufurpari
po(Teconcefferim,(emper  &C  abfolute  non  item.uulpinus  enim  tum  calidior  fuillo  eft, tum  minus  hu
imdus.  Cinis  uitium  cum  axungia  uetere  contra  tumores  proficitifcorpionum  &C  canum  plagis  cu
oleoperfanat,Plin.  Caftor  marrubium, prarfertim  candidum, tunfum  cum  axungia  ueteri  uulneri*
bus  a  cane  fadis  illini  iubet.  Idem.  Spuma  nitri  canum  morfibus  ex  afinino  aut  fuillo  adipe  mede*
tur,Dio(corid.lib.  5.  fed  hic  adeps  fuillus  materiae  potiflimum  uicem  explere  uidetur :  ut  in  omnibus
illis  unguentis  quae  argento  uino  axungiae  mixto, &c.  aduerfus  Gallicum  morbum  paulo  ante  no*
ftratn  memoriam  parari  cceperunt.  Defenderit  tamen  aliquis,peculiarem  quandam  axungiae  etiam
perfe  aduerfus  hanc  luem  inefle  facultatem, qua  fcilicet,ut  Plinius  feribit,  genibus  etiam  adalligata
(« reddit  ori  faporem,ut  expui  uideatur.  In  rigore  ceruicis  poplites  axungia  illini  Serenus  iubet.  Nico
lausMyrepfus  etiam  inter  unguenta  duobus  ultimis  ad  fcabieminfcriptis  argentum  uiuum  addit, ul
Cimo  SC  antepenultimo  etiam  fuillum  adipe, Item  fediione  47.  quae  tota  eft  de  medicametis  aduerfus

qq  3

ioi4  Dc  Quadrupedibus.

fcabiem,  Vngueto  ultimo  mifcct  adipem  porcinum.hydrargyrum,  oleum  laurinG  QC  fuccS  fumarij;
hoc  palmas  manuum  QC  plantas  ualide  perfricari  iubet  ter  die,fic  malum  per  urinam  abiturum.  Vn«
de  apparet  undliones  uulgo  uiitatas  contra  Gallicum  morbfi  antiquiores  efle  quam  pleriqs  putant.
Lardum  cocfkim  cum  pingui  fuo  appofitumcp,  potenter  omnia  expellit ,  quae  corpori  inhaeferint,  fi
illic  alligetur, Marcellus.  Ad  uulnus  incurabile  in  quauis  corporis  parte :  Bugloffon  herbam  euel-
lito,8e  fuccifas  radices  curiofelotas  in  pila  conterito,fuilla  axungiam  adqcito,ac  bene  emolliens  uut
neri  imponito,Galenus  Euporift,$.  160.  Neruis  uulneratis  prodeft,  Terrae  lumbricos  indere  tritos,
Qtieis  uctus  QC  ranis  fociari  axungia  debet.  Serenus.  Fracfta  offa  lardum  elixum  atep  circunligatS
mira  celeritate  iblidat, Plinius*  Si  cui  forte  lapis  teneros  uiolauerit  artus,  Nede  adipes  uetulos,  QC
tritam  chamaeciffon,  Serenus:uidetur  autem  fuis  adipem  intelligere,  nam  QC  ftercus  luteae  porcae  ad
idem  prodeffe  mox  fub/ungit.  Axungia  panis  illinitur  cum  calce :  item  furunculis  duritiaeqj  mam»
marum.Rupta,&conuuIfa,  QC  fpaftnata,  QC  luxata  fanat.  Clauos  QC  rimas  calliqp  uitia,  cum  elleboro
albo, Plinius.  Vtiliflimum  contra  inflammationes  ulcerum  adipe  uerrino  ( axungiam )  confici,  QC
inungipurantutile:tjs£p  quae  ferpant  illinire  cum  refina,Idem.  Axungia  efuequaenonpeperitap
ttffime  utuntur  ad  cutem  mulieres. contra  fcabiem  uero  admixto  iamentorum  feuopro  parte  tertia,

QC  pice ,  paritercg  fubferuefadis,  Plinius.  Cicatrices  concolores  fadt  cerufa  admixta ,  uel  argenti
ipuma.at  cum  fulphure  unguium  fcabricias  emendat, Idem,  Glans  intrita  duritias  quas  cacoethes
uocant,cum  falfa  axungia  fanar,  Idem.  Lac  ficulnum  cum  axungia  uerrucas  tollit,Plinius.  Ruta
emendat  uitiligines,ftrumas  QC  fimilia  cum  ftrychno  QC  adipe  fuillo  ac  taurino feuo.l dem.  Parotidas
fanat  axungia  ,  ammixta  farina  falfamentariae  teflae :  quo  genere  proficit&  adftrumas,  pruritus  QC  !•
papulas  in  balneo  per  undis  tollit, Idem.  Parthenium  illinitur  flrumis  cum  axungia  inueterata,Pli
nius.  Idem  alibi  lapathum  fylueftre  ad  ftrumas  cum  axungia  efficaciffimum  efle  tradit.  Suillus
adeps  ambuftis  igne  medetur ,  Diofcor.abfceffibus  QC  ambuftis,  Auicenna.  Syncera  axungia  me*
detur  ambuftis  uel  niue:  pernionibus  autem  cum  hordei  cinere  QC  galla  pari  modo, Plinius.  Et  alia
bi, Vlccrtbus  ex  ambufto  cum  candido  ouorum  toftum  hordeu  QC  fuillo  adipe,  mire  prodeft,  Com
buftis  igni.Ordea  uel  franges(forte,friges)attp  oui  candida  iunges.  Adfit  adeps  porcae,  (mira  eft
nam  forma  medelae,)  Iunge  chelidonias ,  ac  fic  line  uulnera  fuccis .  Quodqj  recens  ufllt  glacies,
axungia  fimplex  Mulcet, QC  ex  facili  grata  eft  medicamine  cura,  Serenus.  Syncera  axungia  pro¬
deft  cofr/catis  membris:itinerumqj  laflitudines  QC  fatigationes  Ieu  at,  Plinius.  Cinere  de  capillis  mu
liebribus  in  tefta  crematis,  addito  adipe  fuillo,  emendari  aiunt  facrum  ignem ,  ianguinem  fiftiillico,  5*
QC  formicationes  corpori?,  Idem,  Perniones  farcit,  A  P  R  i num  uel  fuillum  fel;  cum  adipe  pulmo  itn
poiitus, Plinius.  Virides  braflicarum  caules  una  cum  radicibus  fuis  cremati,  lateris  diutinos  dolo,
res  impoftti  fanant, Diofcorides.  In  pecorum  etiam  remedijs  multiplex  axungiae  ufus  eft.  Prx

fractis  cornibus  boum  linteola  fale  atqj  aceto  QC  oleo  imbuta  fuperponuntur ,  ligattscp  per  triduu  ea.
dem  infunduntur.quarto  demum  axungia  pari  pondere  cu  pice  liquida,  QC  cortice  pineo  Ieuigatocjj
imponitur  ,&c.Columella.  Si  talum  autungulam  bouis  uomer  laefcrit, picem  duram  QC  axungiam
cum  fulfure  QC  lana  fuccida  inuolutam  candente  ferro  fupra  uulnus  inurito,  Idem.  Boum  attritis
ungulis  cornua  ungendo  aruina, medentur  agricolae,  Plinius.  Canum  aures  a  mufeis  exulcerans
turjin  quae  ulcera  cocftam  picem  liquidam  cum  fuillo  adipe  ftillari  conueniet.  hoc  eodem  medicami,
ne  contadi  ricini  decidunt,Columella.  Ad  mentiginem  in  agnis  uel  haedis, quibufdam  placet  xr u«  4*
ginis  tertiam  partem  duabus  ueteris  axungiae  portionibus  commifcere,tepefadocp  uti  medicamine,
ldcm.  Ad  fcabiem  equi  hyemalem,&  in  cruribus,rappas  uocant:  Axungiam  igneliquatam  infun«
des  in  fr/gidam:&  rurfus  exemptae  fubadae^,admifcebis  fulfur  quam  tenuiffime  derafum,& iterum
fubiges,  QC  inunges,  tertio  die  cruftulas  fcabiei  perfricando  aperies ,  QC  quotidie  inungere  perges,
Manuicriptus  quidam  liber  Germanicus.  Quidam  cum  fuppuratione  in  bubus  inufferunr ,  urina
uetere  eluunt,at(j  ita  aequis  ponderibus  incoda  pice  liquida  cum  uetere  axungia  linunt,  Columella.
Sanguis  demiffus  in  pedes  boum,nift  emittatur,faniem  creabit.  Locus  primo  ferro  circucifus  QC  ex¬
purgatus,  deinde  pannis  aceto  QC  fale  oleo  madentibus  inculcatis,mox  axungia  uetere  QC  feuohir
cinopari  pondere  decodis,adfanitatem  perducitur, Idem.  Haec  de  brutoruremedtjs  per  axungiam.
Fabalium  filiquar um  cinis  ad  coxendices, &  a$  neruorum  ueteres  dolores, cum  adipis  fuilli  uetu»  j«
ftate  prodeft, Plinius.  Medicorum  aliqui  axungia  admixto  anferis  adipe  tauroruqjfeuo  QC  cefypo
ad  podagras  uti  iubcnt.fi  uero  permanet  dolor, cu  ccra, myrto, refina, pice, Idem.  Et  rurfus,  Axun¬
gia  podagricis  prodeft  mixto  oleo  uetere,  contrito  una  farcophago  lapide,  QC  quinquefoliotufoin
uino.uel  cum  calce, uel  cum  cinere. Facit  QC  peculiare  emplaftrum  8?.pondo.C.fpumae  argentejmi
xtis.(quod  ita  fere  eft, ut  axungiae  ponderis  fint  partes  fex, lithargyri)  fepte.)  Adeps  fuilla  cum  aqua
QC  cumino  fubatfta, podagricis  opituIatur,Sym.Sethi.  Medetur  axungia  QC  capillo  fluenti  tSCulce*
r  ibus  in  capite  mulierum,cum  gallae  par  te  quarta:  QC  infumata  pilis  oculorum ,  Plinius.  Axungia
porcina  infulfa  apud  Aeginetam  medicamentis  ad  alopeciam  mifcetur,  Ruborum  roia  alopecias
cum  axungia  emendat, Plinius.  Lingua  ( alias  Lingulaca  )  herba,  nafeitur  circa  fontes:  radix  cius
combufta  QC  trita  cum  adipe  fuis,adtjciunt  ut  nigra  fi  t  QC  fterilis(alias,  ut  nigra  fit  QC  nunquam  pepe»  6*
rerit,)alopecias  emendat  ungentium  in  Sole, Idem,  Alopecias  replet  hippocampinus  cinis  nitro  QC
adipe  fuillo  mixtus,aut  fyncerus  ex  aceto, ldcin.  Scrofina  adipe  recenti  fi  quis  contritos  (contrita)

angulos

DcSue.  G.  Lib.  I.

angulos  oculorum, interius  exterius®  inunxerit,  uermicuIo«  mw  r  .

Marcellus,  Axungia  infumata  (in  fumo  fufpenfa)  piJ,s  oculorum  °if U  *  ?otemer  edudf>

peciae,)medetur,PIinius,  Ad  aurium  dolorem  quipus  StenT ^'^^«^tminl.ut &alo.
portario,&:  fuccum  illum  lana  delicata  collecftum  in  auriculam  immitte  feTfnh^' lffimum  lfr.escin
nebis, &  iterum  fuccum  illum  infundes,mira  uelocitate  fanabis  Marcelli  fu^  de  aq^  c?l}d*  fo*
graiiitas  aurium, lardum  pingue  inftillant, Plinius.  Ad  acerbos  dolores  aurium  Suha^  3UC
dipem(suy  cum  afterifcoappofito.quilocum  deprauatum  uel  mutilum indicaTd^^  3'
lis  nomen, luis  ut  puto, aut  uulpiS;)infundito;8C  Spongia  locum  occludito*  ben e  fS  T  «

morbos  ex  uulpino  adipe  atcp  fuilio(  «,  uox  corrupta, pro  qua  interpres  legit  Y  "emor5

• remedium,Galenus  Parabilium  a.  4.  Pinguelaridi(laridum)quod  infer  f°  ^

eram  eft.fi  narotidibus  adnonamr  _ a* _ iItem  **  carnem  1T>a,

1015-

poftta}Phntus  *  Marcellus.  Sideritis  cum  axungia  ueteri  parotidas  fcnat, Plinius/’ »  quS  tub«
culum  in  coito  nafcatur,  uinum  &  lardum  fimul  inolia  calefacies, & fubinde  gargarfcab*  Obtuf
In ngore  ceruicis,Geminus  mulcebitur  ungtrine  poples.  Hinc  longum  pafitef  neruos  med.Wn*
feq«etur,Serenus.V„guen  axungiam  ftgnificare  fupra  diximus.  Penetrare  autem  huSsTlhfS
uimad  cerutcem  minus  mirum, cum  Plinius  feribat  axungiam  genibus  adalligatam  reddere
potem ,  a:  expui  uideri :  cuius  uero  rei  gratia  id  fiat  non  expreflit.  alibi  quidem  axungiam  genibus

olentibus  cum  genifta  imponi  prodidit.  E  fue  uemftus  uino  elotus  adeps  pleuriticifprod^ft

jofeorid.  Rutae  adeo  pecularis  in  teftibus  effedus  eft,  ut  fylueftri  ruta  cum  axungia  ueteri  illitos  ri-
miccs  fanari  prodant, Plinius.  Axungia  antiqui  maxim/axibus  uehiculorum  pfrungend  ad  faci
lioremcircumadum rotarum  utebantur, unde &C nomen;fiC  quoqs utili  medicina  cumilla  ferrug^
netocarum  ad  fedis  uitia  uinlitat.smjdem.  Genifta  tufa  cum  axungia  genua  dolentia  fanat  SL
us.  Suillus  adeps  contra  uuluae  dC  fedis  uitia  idoneus  eft,Diofcor.  SynceraCid  eft  non  falfa-adipes
cmm  falfi  utero  non  conueniunt,Diofcoride  tefte)axungia  partus  in  abortum  uergentes  nutrit  coi
YlYfr  fubdlta>Idem*  jftercon  appofira  m  adipe  fuillo  recenti, ftrangulatum  a  uuiuis  menlu

umip  difficultatem  emendat, Plinius,  Sidolor  Qc  ulcera  in  matrice  (int,fpongia  aut  molli  lana  in  ca
tonintmda  locos  expurgabis,  &c.poftea  refina  &  adipe  fuillo  mixtis  fimul  illinito  farne  in  ter  diu

acnodu, Hippocrates  hhi.de  morbis  muliebribus.  Etpaulopoft,  Si  uero  uehementer  exulcerati

|«  fuerint  loci,  cxfc.  collutis  eis  purgatistjj  refinam  ac  mei  &  pinguedinem  fuillam  illinito.  In  libro  eti-
am  de  natura  muliebri  ad  nefeio  quos  uteri  affec?lus,(ne®  enim  fatis  exprimitur ; )  caprx  cornu  6C
gallam, adipem  fuillum  ac  cedriam  fuffiri  iubet.  f  Vinum  falfum  cum  adipe  fuillo  recenre  con
ffahyofcyamum  bibitur, Diofcorid,  Lardum  eiusejp  decodii  potum  his  qui  bupreftin  hauferint  au»
nliatur, Plinius.  Iis  qui  argentum  uiuum  biberint  lardum  remedio  eft,  Idem.  Phthificis  medetur
macrxfuis  faemin*  herbis  paftae  Iardum,Plintus.  Ad  phthifin, Proderit  &  ueteris  feui  pila  fumpta
luilli, Serenus.  Axungiae  fuillae  uetuftae  unciae  tres  ex  uini  uetuftiffimi  cotyla  una  decocte  potui
phthificis  datae  potenter  remediantur,Marcellus.  Axungia  datur  etiam  phthificis  unciatim  cum  ui
ni  ueteris  hemina  decoda,doncc  tres  unciae  e  toto  refidantialtj  QC  mellis  exiguum  adjiciunt  Plinius
Et  rurfus, Axungia  uetus  etiam  phthifin  in  pilulis  fumpta  fanat,quae  fine  fale  inueterata  eft  Omni**

^  no  enim  non  mfi  ad  ea  quae  purganda  fint,aut  quae  non  fint  exulcerata ,  falfa  petitur .  Quidam  qua,
drantes  axungtae  QC  mulfi  in  uini  cyathis  tribus  decoquunt  contra  phthifes ,  quinto®  die  picem  li¬
quidam  in  ouo  fumi  iubent,  circumligatis  lateribus ,  QC  pedoribus,  QC  fcapulis  eorum  qui  phthifin
fentiunt.Tantacjjeft  uis,utgenibus  etiamadalligata,redeatinos  fapor,  eam®  expuere  uideantur
EtaJihi ,  Ad  tuflim  ueterem  recens  axungia  decoquitur  quadrantis  pondere  in  uini  cyathis  tribus
addito  meile.  Coeliacis  dantur  lutea  ouorum  trium(cum)lardi  ueteris  &  mellis  quadrantibus  uini
ueteris  cyathis  tribus.trita  ad  craffitudinem  mellis,  SC  cum  opus  (it  auellana:  nucis  magnitudine  ex
aqua  pota, Plinius.  Equo  tuffienti  offas  e  fuillo  adipe  butyro  QC  meile  illitas,per  os  infere,  Hippocra
tesinHippiatri.  Offae  de  adipe  fuillo  ueteri  uino  uetere  madefadas  equo  ob  uiam  aut  curium  ex-
sftuanti  (caufonem  patienti)  per  os  dabis ,  Hierocles.  Axungiae  pars  una  tribus  partibus  hyffopi
5*permifta,infauces  uirulorumdemiffa,Iumbricos  pell/t,Columel.  1  t

f  Si  lingua  &  fauces  morbo  epidemio  nigrefcant,(quem  noftria  colore  uocantfctc  bttinc,)  lin,
guafaluberrime perfricari  pollicentur  interiore  partepellis  laridi,(ic  extrahi  nimium  calorem/ Eam
pellem  fi  poftea  canis  obiedam  deuorauerir, aegrotabit  aut  forte  morietur, fi  ualde  infedus  fuerit  ho
mo  cuius  defricata  eft  lingua.  Si  opus  uidebitur,duabus  aut  pluribus  huiuftnodi  pelliculis  deinceps
linguam  aegri  perfricandam  curabimus,Obfcurus,
f  Lupino  adipe  uel  medulla  fuum  fricari  oculos  contra  lippitudines  praecipiunt,  Plin,  Coitus
famulant  medulla:  fuum  hauftse,Idem.

f  In  ambuftis  prodeft  fetarum  ex  fuibus  e  penicillis  tedorrjs  cinis  cum  adipe  tritus,  Plin.  Peni»
culi  cinis  fiftit  fanguinem  uulneris  nimium  fluentem, Serenus.  Ad  procidentem  fedem:  Sedi  uino
prius  ablutae  picem  aridam  tritam,  uel  fetas  porcinas  ullas  &'  tritas  apponito,  Aerius  14.6.

f  Fradis offibus praefentaneus maxillarum  aPri  cinis  uel  fuis, Plinius.  Vlcera(in  tibrfs cruri
tus^)quxferpunt  maxillarum  apri  uel  fuum  cinis  fanat,  Idem,  Offa  ex  maxillis  apri  uel

S4  4

ioi<5  De  Quadrupedibus.

fuis  domeftici  uruntur, ulceraqj  pcrnidofa  crurum  illo  cinere  afperguntur,  Marcel.  ^

Contra  ferpentes  laudatur  apri  adeps  cum  meile  refinacpffimili modo  uerrinu  iecur  exem*
ptis  duntaxat  fibris  quatuor  obolorum  pondere, uel  cerebrum  in  uino  potum, Plin.  Contracarbun
culos  fuis  foeminx  cerebrum  toftum  illitumcp  proficit,idem.  V erendorum  carbunculis  cerebrum
apri  uel  fuis  fanguis^/nedetur.Idem.  Verris  cerebrum  codum  QC  cum  meile  adpofitum  carbun
culos  in  ueretro  efficaciter  fanat,Marcellus.  Aut  teneris  cerebrum  gingiuis  illine  porci.Serenus  ad
infantes  dentientes,  f  Officula  in  capite  porci  duo  naturaliter  forata  inueniuntur.id  eft  unum  in
dextra  parte,  QC  aliud  in  fimflra,qux  reperta  QC  repoftta,8C  cum  opus  fuerit  licio  fufpenfa,  medelam
capitiproutinuenta  funtpracftanttid  eff  dextrum  dexterae  parti,  QC  finiftrum  finiftrae :  fed  praeter  te
&C  aegrum  officula  tertius  rion  contingat,quae  ad  hancneceffitatem  colligi  diligenter  8 C  feruari  de»  i*
bent,Marcellus.  Auricula;  porcina:  os  perforatum  collo  alligatum  a  tuffi  futura  cuftodit,Gale«

nus  Euporift,  i,  45,

f  In  fuillo  uentre  gobius  recens  decoquitur  ad  alui  deiedionem:  Vide  in  Gobio  ex  Diofcoride.

^[Ebrietatem  arcet  pulmo  apri  aut  fuis  affus,ieiuni  cibo  fumptus ,  eo  die,  Plinius.  Suillus  QC
agninus  pulmo  impofitu  attritus  a  calciamentis  contrados,ab  inflammatione  tuetur, Diofcorid.cal.
ciamentorum  attritus  fanare  creduntur, Galenus,Sym.  Sethi  QC  Hali.  Clauos  &C  rimas  calliqp  uitu
pulmo  aprinvs  aut  fuillus  fanat,  Plinius.  Perniones  urfinus  adepsrimasqj  pedum  omnes  far*
cit,&Tc.item  aprinvmucI  fuillum  fel-.cum  adipe  pulmo  impofitus,Idem.

*  ^  Suis  iecur  cum  uino  fumptum  uenenatorum  morfibus  medetur, Symeon  Sethi.  Contra  fer*
pentes  auxiliatur  uerrinum  iecur(inueteratum  cum  ruta  potum  ex  uino ,  ut  A  P  r  i  quotp)  exemptis  1«
duntaxat  fibris  quatuor  obolorum  pondere, Plinius.  V itia  quae  in  uerendis  ferpunt,  iecur  fuis  uel
apri  combuftum  maxime  iuniperi  ligno  QC  arrhenico  fanat,  Plinius.  Aluumfiftit  fuillum  iecur  af
funv.uel  APRiNVMtx  uino  potum  citra  falem  recenscp,Idem.  Iecur  uerrinum  recens  combuftum
contritumcp  ad  fummamleuitatem,cum  uino, fed  fine  iale  potui  datum ,  efficaciter  fupprimitnimi.
am  deiedionem.Marcel.  f  De  lapillis  qui  in  iecore  fuis  reperiuntur.uide  in  Apro  G.

d[  Diofcorides  ubi  de  felle  in  genere  tradat ,  taurinum  fuillo  efficacius  effe  fcribit.  Suillum  fe!
(inquit  Galenus  de  fimplic.  1  o.  u.  )minime  uehemens  eft ,  ita  ut  ulceribus  etiam  non  intolerabile  fit:

QC  fane  magis  aquofum  quam  ullum  aliud  uidetur,prarterquam  fylueftrium  fuum  QC  montanorum:
quorum  ut  caro  tota  calidior  ficciorcp  eft, (quam  uulgarium,)ftc etiam  fel.  Pro  felle  fuillo,fel  perdi*
ciSjAntiballomena  apud  Aeginetam.  Infirmius(humidius,Hali)eftcarteris,  Auicenna,  Maturat  J*
QC  uenenolis  morfib.  prodeft,  QC  prauos  humores  foluit,Hali.  Articulorum  attritis  fel  a  P  R  orum
uel  fuum  linteo  calefado  impolitum  prodeft,Plinius.  V etuftam  porriginem  mire  adimes,  fi  hetbx
cyclaminis  fucco  fulphuris  aliquantum  milcueris  Q>C  fel  fcrophinum,  atqj  inde  caput  in  balneo  bene
perfricabis.Marcellus.  Ad  euulfos  palpebrarum  pilos,  ne  renafcantunSuis  mafculi  fel  QC  adipem
eiufdem.in  fidile  nouum  denfiffimum  leuigatiffimumqj  conijcito,attp  aceti  acerrimi  SC  olei  alini(a.
mygdalinum  interpretantur^utriufcj  trientem  infundito,denftoricp  linteo  circunligato,&  finito  ufs
que  ad  dies  feptem, deinde  effundens  in  mortarium  tundito, QC  habebis  tanquam  aurum ,  quod  etis
am  toti  corpori  conferet, (pro  pfilothro,ucl  ne  pili  euulfi  renafcantur,)Aetius  7«  67.  Panos  QC  apo*
ftemata  in  quacunep  parte  difeutit  fel  urfinum  fiue  uerrinum, Plinius.  Ad  aegilopas,Fel  porcinum
ficca  QC  appone, Galenus Euporift.1.106.  Suillum  fel  contra  aurium  ulcera ,  reliquacp omnia, ma. 40
gno  ufu  alfumitur,Diofcorid.  Suillo  felle  aliqui  utuntur  ad  ulcera  aurium  non  improbando  reme-
dio.quo  tu  quotp  uteris  ubi  nullum  compofitum  adfuerit.funt  enim  innumera.  Cartcrum  proaffe*
dionis  magnitudine  aliud  etiam  alterius  animantis  fel  conuenire  poterit.  Nam  cum  ulcus  QC  diu¬
turnum  fuerit,  &  famem  ac  pus  multum  habuerit, aliud  etiam  magis  exiccans  fel  tolerabit, quale  eft
ouium  paulo  acrius  fuillo, eoq;  magis  caprinum,cui  fere  fimile  eft  urfinum  QC  bubulum, Galenus  de
fimplic.  1 0. 11.  Aurium  dolori  QC  uittjs  medetur  fel  A  P  R 1  uel  fuis,  uel  bubulum  cum  oleo  cicinoSi
rofaceo  aequis  portionibus,Pl/nius.  Ad  aures  quae  grauiter  dolent  QC  uetera  uulnera  in^rinfeeus  ha
bent,mellis  optimi  unam  partem,aceti  acerrimi  duas  partes  confufas  decoques  femoribus  tribus,&
longius  ea  ab  igneremouebis,donec  commotus  fertior  conquiefcat:  tum  nitrum  addes  eo  uftp  do*
nec  ex  uapore  cognofcas  nitrum  refediffe,8£  iterum  leni  igne  recoques,  ne  effer ueat;  tunc  addes  fel  J»
hircinum,uel  aprugnum, uel  uerrinum  aut  porcinum, dummodo  non  de  ferofa ,  QC  commouebis  Si
iterum  concoques, ac  tepefacies,^  inde  quantum  fatis  eft  auribus  infunde,  Marcellus.  Verrinum
fel  in  mali  punici cute  ficca  tepefadum.infufumcp, purulentas  auriculas  expurgat, Marcellus.  Su/s
manfueti  fel  pari  mellis  ad  carbones  cocfh'  portione  admiftum  tepidum  infunde,  Galenus  Euporift,
5.5.  Porca:  fel  qua:  nondum  peperit  cum  mellis  aequo  pondere  ad  aurium  uitia  laudatur ,  Alexan¬
der  Benedidus.  Lienem  fedat  fel  a  p  r  i  uel  fuis  potum ,  Plinius.  Fel  fuis  arefadum  marifcisfeit
hacmorrhagtjs  medetur, («t(*«ffay»W IS/ma, forte  legendum  ouyLofpok/lxs)  Symeon  Sethi  Gyraldointer-
prete.  Perniones  a  p  r  1 N  v  m  uel  fuillum  fel  fanat,  Plinius.  Ad  grappas,quae  funt  filTurar quacdl
in  pedibus  equorum, aliqui  fel  maialis  cum  tribus  ouorum  uitellis  mifcent  QC  fuperilligant,  malum
fic  una  node  pellendum  promittentes.  69

f  Ciet  urinam  uefica  fuis, fi  terram  non  attigerit,impofita  pubi,  Plinius.  Vefficauerrinacocfta
uel  ufta  comedenda  aut  bibenda  efficaciter  datur  ei  qui  urinam  fuam  nonpoteft  continete,  Marcel.

!•

it

I

II'

I

!

i

I

*

!'•

DeSue.  G.  Lib.  I.  1017

^lljadWemAPRtueficam  commendant,  titplunbusm  eiushiftorta  dicetur.  Ad  ulcera  manan,
oa  capius, quae  uulgo  tineas  uocant,noftri  ben  grmS:  Veficam  maialis  cum  urina  fua  accipies  &  in,
jjdesineam  axungiam  minutatim  ccncifam,&  falis  multum  addes, donec  fere  albefcat.  Poftca  uefi,
catn  diligenter  ligatam  in  horto  defoffam  fub  terra  ad  cubiti  fere  profunditate  quadraginta  aut  quin
quaginta  dies  relinques  donec  bene  computruerit  coagulata  in  ea  materia.  Hanc  poitea  in  patella  Ii'
quabis,&  redditum  inde  unguentum  feruabis.Oportet  autem  caput  fic  exulceratum ,  primum  lix»,
uio  abluere,  5C  cum  bene  ficcatum  fuerit  inungere,  idcp  per  hebdomadem  tertio  repetendum  eft.  Sic
breui  tempore  corrupti  capilli  defluent  &C  fubnafcentur  noui.Cafterum  lixiuium  initio  quidem  me¬
rum  adhibeatur  lauando  capiti,  poftea  uero  dilt«um,ne  nimia  acrimonia  laedar.  Capiti  interim  a  fri,
|o  gore  cauendum,Germanicus  liber  manuferiptus.  Si  cornu  perfradkim  hier,  (Si  tblafma  in  ungula
qui  apertum  fit,)poft  caetera  remedia,  finfc,  ubi  calor  conquieuerit  fuilla  uefica  dehifcentem  locum
indues,  8d  ubi  non  amplius  claudicarit,refolues,Pelagonius  in  Hippiatr,  ici.

Contra  comitialem  morbum  dantur  fuum  tefticuli  inueterati  tritiqj  in  fuis  Iadre,  procedente  ui,
ni  abft/nentia  &Tequente  continuis  diebus,Plinius.  Tefticulos  uerrisBartolemajus  Montagnana
mifcet  medicamento  cuidam  meile  excipiendo,ad  coitum  inuiro  bC  conceptum  in  muliere  promo»
nendum.  Ad  urini  incontinentiamjMagi  uerrini genitalis  cinere  poto  ex  uino  dulci  demonftrant
urinam  facere  in  canis  cubili,ac  uerba  adrjcere,ne  ipfe  urinam  faciat,ut  canis  in  fuo  cubili ,  Plinius,

& fimiliter  Marcel.fed  fuperftitionem  de  mingendo  in  canis  cubile  omittit.  Eandem(unnar  incon*
tinentiam)  uefica  fcemina:  fuis  cumbufta  ac  pota  cohibet, Plinius.  Memini  audire  quofdam  e  uul,
i'  gopueris  contra  hoc  uitium  uuluam  frrofae  diutilfime  cccftam  in  cibo  dare.  Contra  dolores  aurium*
uirus  uerrinum  e  ferofa  exceptum, priufquam  terram  attingat,prodeft,PIinius.-  Verris  cum  fero-
famfaliet.priufquam  in  terram  deftilletde  uerendis  eius, uirus  exceptum  tepefadumcj}  &cum  aqug
modico  auricula:  inditum ,  quamuis  moleftos  dolores  releuatrquod  etiam  circa  auriculam  inlitum,
plurimum  prodeft,Marcel,

Sicca  lippitudo  lumbulis  fuum  toftis  atqj  contritis  &  impofit/s  tollitur,  Pliti.

Ad  tuffientes  adfi'due:Pernam  contundens  &C  inftar  farina:  in  locum  affedf  um  fpargens,iuuat<

|  hoc  idem  dC  fanguinis  ex  ore  eiecftioni  fuccurrit  egregie, Galenus  Euporift.  a.ii.  Perna  porcina  e,
iusiieiufculum,mifcetur  medicamentis  ad  podagram  imponendis  apud  Aetiu  12.4J.  Emplaftrtim
diapterneSjhoc  eft  ex  perna, quod  tofos  foIuitrPerna:  fuilla:  ueteris  pinguis,guttae  ammoniaca:,cafei
jo  uctcris  uaccini  aut  caprtlli,feui  taurini,apochymatis  quae  eft  nauis  rafura,finguIorum  libra:  medul,
Ijceruina:  unciae  virf.oefypi  cerati  unciae  tres, cyprini  olei  unda:  fcx,uini  Aegypti)  quod  facis  eft,  Ae
ginetalib,7.cap.i7‘deemplaftris.  Offa  ex  acetabulis  pernarum  circa  quae  coxendices  uertumur,
dentifrict)  ufum  prxbent.Iifdem  fanari  dimiftis  in  fauces  iumenrorum  uerm/nattones  notum  eft:  fed
ftcombuftis  dentes  confirmari,Plinius.  Pernae  ferofinae  os  quod  eft  ampliflimum  combuftum  tri,
tumep optimum  &C  falubre  dentifricium  pratftat.gingiuas  enim  ficcat,8d  adftringit ,  dentescp  ab  hu¬
moris  iniuria  2>C  tumore  defendit,  Marce!.  Decodum  tu»*»  v©'  ^ctfaa.id  eft  pernae  fuillae ,  equo  pur*
gando  per  triduum  duabus  quotidie  cotylis  infunditur,docente  Abfyrto  in  Hippiatriciscap.  u8.

Si  equus  malide  humida  laboret  fuccum  pernae  fuillae  cum  pedibus  decodla:  per  os  infundes,  menfir-
raduarum  cotylarum,  per  cola  tum  8>C  meile  mixtum, ac  ouis  fimul  agitatis.Idem  utiliter  per  finiftram
p  narem  infunditur, Hierocles  inHippiat.cap.a.  Vegetius  1.56.1'n  potione  equi  prophyladica  adhi,
betacronem  falfum  porci  pinguis ,  uel  longanonem.  In  perna  fuis  articulos  efle  diximus,quorutn
decodum ius  facit  urinae  utile,  Plin.

f  Suis  talus  comburitur, dum  e  nigro  albefcattqui  tritus  &C  potus  inflationibus  coli,  longisqj  tor
minibusmedetur,Diofcorides:mederi  fertur, Galenus.  Talum  fuillum  uftum  dC  tritum ,  tetum  ex
aqua  bibendum  praebe,  Aetius  9. 51.  inter  remedia  ad  colicam.  Talus  fuis  ufius  difcutitquac  in  uen*
triculo fiunt  inflationes,^  cephalalgiam, id  eft  capitis  dolorem  difloluit,  SymeonSeth/.  Talorum
fuis  uel  apri  cinis,clauos  &C  rimas  callicpuitia  fanat,Plin.  Eft  etiam  proditum,quod  fi  os(«w)fu»
fpenfum  fuerit  quartana  aflredis,eos  melius  habituros,Idem;fed  de  quo  offe  loquatur, incertmwpro
sime  enim  ante  adipem  tali  meminerat*

^  f  Offa  cx  ungulis  fuum  combufta,dentifrictj  ufum  praebent :  item  offa  ex  acetabulis  pernarum
circa  qux coxendices  uertuntur:i)fdem  combuftis  dentes  confirmari  notum  eft ,  Plinius.  Oflium
ex  ungulis  porcinis  combuftorum  cinis,pro  dentifricio  habitus,  plurimum  confirmandis  dentibus
prodeftjMarcel.  BC  Auicen.  Dentifricium  fit  ex  cinere  cornu  ceruini  aut  ungula  porcae  torrida,Se
tenus.  Porci  ungularum  ofta  combufta  tritacj^  8(  cribrata,adiedfo  nardo  &C  folio,fri<fhone  frequen
d dentes candidiflimos  pracftant,Marcel.  Vrinae incontinentiam  cohibet  ungularum  apri  uel
fuis  cinis  potioni  infperfus,Plinius:APRi  ungula  ufta  ex  uino,  Galenus  Euporifton.  5. 1^7.  Vn#
gula  porcina  combufta  ad  cinerem, poftera  die  ex  uino  haufta, mirabiliter  dyfenterico  prodeft,Mar,
cel.  Aluo  foluendae  mercurialis  decoquitur  quantum  manus  capiat, in  duobus  fextartjs  aqua:  ad  di
tnidias, bibitur  fale  QC  meile  adtnixto,nec  non  cum  ungula  fuis,  aut  gallinaceo  decodlum  falubrius*

I4  Plinius.

fLadc  fuis  poto  cum  mulfo  adiuuantur  partus  mulierum:per  fe  uero  potum,defictentia  uoera
puerperarum  repleqPUniui.  Suillum  lac  ex  meile  potum  partus  accelerat,Ga!enus  Euporift.  x.

ioiB  Dc  Quadrupedibus.

iitiliflTmumefttenefmo,  dyfenteriae,nec  non  phthificis.  hoc  bC  mulieri  falubcrrimum  qui  dicerent
fuerunt,  Plinius.  Contra  comitialem  morbum  dantur  fuum  tefticuli  inueterati  triticg  in  fui*  lade  ’
procedente  uini  abftinentia,8£  fequente  continuis  diebus,Idem.  Chamaeleontis  feminis  finiftri  uel
pedis  cineri  fi  mifceatur  lac  fuillum, podagricos  fieri  illitis  pedibus  magi  fcripfer unt,  Plinius.

qf  Non  eft  occulta  uirium  axungiae  caufa.quoniam  id  animal  herbarum  radicibus  uefcitur.itaqi
etiam  fimo  innumeri  ufus ,  Plin.  Ad  morfus  uenenatos  fuillum  recrementum  aceto  codum  utili¬
ter  imponitur,  Aetius.  Pro  hy^nae  ftercore  fubftitui  licet  porcinum ,  Aetius  in  emplaftro  quodam
contra  crocodili  morfum.  Stercus  fuis  impone  aduerfus  idum  fcorptj  aut  alterius  reptilis,  Anato.
lius  in  Hippiatricis,  Si  bouem  aut  aliam  quadrupedem  ferpens  momorderit ,  melanthij  acetabula,
dC  quod  medici  uocant  fmyrnium,conterito  in  uini  uetcris  hemina,  id  per  nares  indito,  dC  ad  ipfum  i*
morfum  ftercus  fuillum  apponito.  Idem  homini  facito,fi  ufus  euenerit,  Cato.  Stercus  fuillff  recens
8C  mei  Atticum  nonnulli  cum  uino  mifcent,  fi£  calefadum  quafi  cataplafina  inducunt,  addentes  uri
nam  humanam, ad  idus  uirulentos,V  egetius  5, 77.  Stercus  fu  illa  iumentis  propinatur  contra  ue.
nenofos  mdrfus,Ibidem.  Vide  inferius  inter  remedia  ex  hoc  fimo  intra  corpus  fumpto.  Fimus  fuiU
Ius  in  tefta  arefadus  bC  tritus,  bC  cum  oleo  impolitus, mire  fanat  liuores, Marcellus,  Luxatis  recens
fimum  aprinvm  uel  fuillum  medctur,Plinius:Diofcorides  fuis  fylueftris  fimum  cum  cerato  rofa.
ceo luxatis  mederi  feribit.  Fimum  recens  fuum ,  uel  inueterati  farina  illinitur  uulneribus  ferro  fa-
dis,Plinius.  Ad  uulnus  dulce,Suillum  fimum  cum  oleo  8C  acri  aceto  mifceto,  bC  locum  prius  feta,
ceo  panno  excoriatu  inungito,GalenusEuporift.j.  190.  In  ambuftis  prodeft  aprinvm  aut  fuil¬
lum  fimum  inueteratum  ,Plin.  Prurigini,papulis  &C  fcabiei  arcendis,  Stercoris  ex  porco  cinerem  **
confundito  lymphis.  Sic  pauidum  corpus  dextra  parcente  foueto.  Serenus.  Puftulis  fuilli  fimi  ci
nis  aqua  illitus  medetur,  Plinius.  Fimum  fuillum  in  tefta  calefadum ,  tritumqj  cum  oleo,  duritias
corporum  omnes  tollit  optime,  Plinius.  Clatios  bC  rimas  calliqp  uitia,  fimum  a  p  ri  uel  fuis  recens
illitum,  ac  tertio  die  folutum  fanat, Idem.  Fimus  A  P  R 1  uel  fuis  domeftici  recens  impolitus,  8C  poft
tertium  diem  folutus, efficaciter  c!auos,uerrucas  bC  callos  aufert,  Marcellus.  Stercus  ferofinum  ui«
no  immixtum  cum  rofa  liquida,id  eft,rofae  fucco,lendes  pedunculos^  difcruciat,MarcelIus.  Suil¬
lum  fimum  comburito,  dC  cinerem  melli  admtfceto,  caputcp  rafum  inungito,  ac  fuperbrafficac  folia
dato, Galenus  Euporift,  5, 18  y,  Si  cui  forte  lapis  teneros  uiolauerit  artus.  Non  pudeat  luteae  ft er.
cus  perducere  porcae, Serenus.  Si  fanguis  profluat  tumentis,  fuilla  fimum  ex  uino  infundendum,
Plinius.  Ad  haemorrhagiam  ex  uulnere.  Fungus  quem  crepitumlupi  uocant,  cum  ftercore  porci  ^
gramina pafcentis tritus  bC calidus  appofitusplagae,fanguinemfiftit  ,fed intra  triduum  remoueri
non  debet, Rufius  hippiatros.  Ad  cynanchen,  id  eft,  anginam  equoru ,  Stercus  fuillum  meile  per.
mixtum  tlline.fit  autem  mellis  tantum  ut  ftercus  occultetur,  Hierocles.  Stercus  porcinum  ficcum
inligatum  phoenicio  8C  collo  fufpenfum,tuffem  moleftitlimam  fedat, Marcellus.  Mulieri  fi  mammat
inflentur  a  partu, fuillum  ftercus  cum  aqua  tritum  inunge, Nicol.  Myrepfus.  Cum  oleo  perfridum
6C  in  tefta  calefadum,8C  inguinibus  impofitum  plurimum  prodeft, Marcellus,  Vitia  quae  in  ueren
dis  ferpunt,  fuilli  fimi  cinis  fanat,  Plinius.  Inflationi  uuluae  fima  aprinvm  fuillumue  cum  oleo
illini  prodeft, Idem.  Vlcera  fanat  in  tibtjs  cruribuscp  adeps  urfinus  cum  rubrica  t  quaeuero  ferput,
fimum  fuum  illitum  ficcum, Idem.  SpafmataSC  percuffu  uitiata,fimo  aprino  curant  uerecolle*
do  8£arefado,Sic&:  quadrigis  agendis  trados,  rotaue  uulneratos:&  quoquo  modo  fanguinecon.  49
tufo,uel  fi  recens  illinatur.Sunt  qui  incoxiffe  aceto  utilius  putent. Quin  8C  in  potu  farinam  eam  ru-
ptis  conuulneratiscp  fi C  euerfis,  ex  aceto  falutarem  promittunt.  Reuerentiores  cinerem  eius  ex  aqua
bibunt.Feruntm  bC  Neronem  principem  hac  potione  recreari  folitum ,  cum  fic  quoqj  fe  trigario  ap¬
probare  uelIet.Proxima  fuillo  fimo  uim  putant,Plinius,  Remedia  ex  fuccerda  in  corpus  fum-

pta.  Farinam  eius  in  potu  ex  aceto  falutarem  e  fle  ruptis,  conuulneratiscp  bC  euerfis  promittunt,  ut
iam  proxime  ex  Plinio  recitaui.  Iumentis  propinatur  contra  uenenofos  morfus ,  Vegetius  5. 77.
Forinfecus  quidem  uenenofis  morfibus  bC  idibus  falubriter  imponi  in  praecedentibus  didum  eft*
Equo  8 C  boui  faepe  exitialem  efle  fuis  fimum  fi  forte  comederint,  in  ipfor um  hiftoria  diximus,  quam*
obrem  miretur  aliquis  idem  inter  remedia  recenferi.  atqui  non  fimpliciter  fuis,fed  aegrae  fuis  fimum
noxium  efle  fi  deuoretur  intelligenda  eft,  quod  Columella  expreflit,  Vegetius  non  item.  Idem  Ve  j«
gettus  5. 9.  ftercus  fuis  bibendum  praebet  iumento  cui  natura  excidit.  Colo  medetur  fuilli  fimi  fa¬
rina  addito  cumino  in  aqua  rutae  decodae,  Plinius.  Memini  etiam  alibi  uel  legere  uel  audire  ftercus
fuillum  aduerfus  colicam  ualere  experimento  cognitum  efle.  Sed  contra  hunc  affedum  alij  ctia  alia
excrementa  praebent,  bouis,  equi,  gallinae,  Dy  fentericis  bC  coeliacis  auxiliatur  a  p  r  i  n  i  uel  fuilli

uel  leporini  fimi  cinis  infperfus  potioni  tepidae  uini,Plinius.  Sunt  qui  phthificis  fuum  fimi  cinerem
profuifle  fcripferint  in  paflo,Idem.  Lumborum  dolores ,  bC  quaecunq?  alia  mollire  opus  fit ,  urfino
adipe  per  fricari  conuenit ;  cinerem  A  p  r  i  n  i  aut  fuilli  fimi  inueter  a  ti  afpergi  potione  uini,  Plinius,  *
Ad  ftranguriam  equi.  Stercoris  fuilli  uncias  quatuorcum  uini  fextario  permifee ,  bC  colatum  in  po¬
tu  dato,ftatim  pellet  urinam, Hierocles.  Inflationi  uuluae  fimum  aprinvm  fuillumue  cum  oleo
illini  prodeft. effica cius  fiftit  farina  aridi,  ut  afpergatur  potioni,  uel  fi  grauidae  autpuerperae  torque:  6»
antur,Plinius.

C Aduerfus  panos  bC  apoftemata  in  quacuncp  parte,  urina  fuum  in  lana  impofita  medetur,  Plin.

Remedium

DeSue.  G.  H.a.  Lib.  I  loip

imdalcm  morbum.efto  amem  urinae  portio  ad  Aegyptie  fabx  maenftudmetn  FpA  n  ^  *d  C°

'Galenus  Euporift.i.  5.  Lotiun,  porL—df nVedlnfoS^^^

culos  frangat,  &c,  Hali,  Vrina  porci  frangit  lapidem  jn  renibus  &ruefica  .tc.

cx ambobus, Auicenna.  Lotio  fuillo  locum  inguinum  dolentem  adfidue  perunsue  aut  curneo  la
nam  fuccidam  adpone,ftatim  medeber  e, Marcet  perungue,  aut  cum  eo  Ia*

C V €rris  fpuma  recens  eum  aceto  luxatis  illinitur,Plm,

€  V irus  feu  femen  genitale  uerrts;uide  ftipra  in  Genitalibus*

*  H.

a.  Sus  quin  iGrwro  oriatur ,  nemo  dubitat.  Ifldorus  tamert  parum  idoneus  fcrintdr  d/.
dam aitiuem.quodpaicua fubigat,id eft terra fubadiaefcas inquirat.  Namfcngerisfubilsfcre.iel
nenun,  efi,Lucretms  de  quouis  unguento  odorato.  Suem  Mentem  pro  porcello  latSenteSotous
tat  cap.1?.  Pecus  chordum  &  chordum  fucm  dicimus,  «t  Gr*ci  ifiJor,  Hermolaus.
jnmme  Mentis  dicuntur  nefrendes.  ab  eo  quod  nondum  fabam  frendere  polfint ,  id  eft  frangere
Portus  cn,m  Gratam,  nomen  efi  antiquum, fed  obfcuratum .  quod  nunc  eilm  uncant™»., .  Vano

dercruft. aliqutnefrendem  •nterpretanturcaflratum.utfupradWinE.  Sunt  quidWumputent

mreum  quod  porreflo  r.tSu  pafcarur,»  terram  dum  herbarum  radices  rimatur .  latius  porrigat
Portus  quod  Sabim  dicunt  a  primo  porco  por.de  porcus,  nifi  a  Grrecis  quod  Athenis  in  fibris  facro

T..r,frr,lCft,  Pv°C!C  P°rC?-Varro  dc  Lat.  Porcus, quafi  Ipurcus,  coeno enim limocu
feuolurar, Ifldorus.  Vergilius  larmm.gen.  porcam  pro  porco  dixiqut  adnotauit  Seruius,  Sfc.  V?.
dtmframli-ubi  de  facrificqs  exfue.  Porcum  &  porcam  femper  dc  domcfiicis  dici,  non  indodlus
fdam  ?J.no,au'c  Albcrtus  porcum  fylueftrem  proapro  pofuinSf  fieforfitan  dici  poreft.cnra  Gre

pllamVldcnAproa.  Uepubcm, porcum  Mentem, qui  prohibitus  fit  pubes  fieri, feftus.  Por.

m(al.as  Porccta.ut  Hermolaus  legitjqua-  femcl  pepcrir,Fcflus:rcropba  qua  fiepius,  Hermolaus.
Mm  porca  dicitur  cunis  a  ceruice  fer*  bifariam  diulduntur ,  cum  iam  efle  incipit  maior  fex  menfi.
m,Fcftus.  Porci  fedfarq,  nominantur  a  Catone  de  re  ruft.cap.  ,y0.de  uerueee  fetdario  dixi  in  Ver
ntcea.  Sucula, diminutiuuma  fue.Cum  fiicula  porculis, Plautus  Rud.  Bituricis  ueruex,  He,
pduis datfucula fignum,AIciatus.  Scoppa rtaficeinrerprctamr,porchetta,porcelIa,  friftnga.  Porcel
Imdiminutiuum  apud  Suetonium,  Varronem  SC  alios.  Porculus, apud  Plautum  Mendi  Elf  &C  por
culus  marinus  Plinio  memoratus.  Abundat  porco,  licedo ,  agno,  Sfc,  uilla  locuples ,  Cicero  de  fe.
ned porco, id  eft  porculo  QC  latente, Columella  porcum  ladentem  dixit.  Et  alibi ,  Quum  iam  her=
bs(inquit)(olidiores  iunt,ut  St  firma  ladismaturitas  porcis  contingat,  QC  quum  defterintholeribus
ali,ftipula  pacantur  Sus  triginta  porcos  peperit ,  Varro.  Scrofa:  nutricare  odonos  porcos  par,
uulos primo poliunt, Idem,  Candidulus  porcus,Iuuenalis  S.at.  10,  Epicuridegregeporcus,  Ho»
rat.i.epiftola.  Ex  recentioribus  quidam  porcellum, porci  catulum  dixit, nefeio  quam  redejipfe  qui
dem  non  probo: catulos  enim  dicimus,uel  proprie, nempe  canum:  uei  improprie ,  in  quibus  fcilicet
proprium  nonhabemus.Germani  porcellum  dicuntetn  f6tle,uel  f&rcM  Cum  porci  depulfifunta
Nammaaquibufdam  delici  appellantur, uide  paulo  poft  inter  Graeca  uocabula  fu*
um )  neqj  iam  laedentes  dicuntur,  qui  a  partu  decime  die  habentur  puri,  ab  eo  appellantur  ab  anti,
quis facres,  quod  tum  ad  facrificia  idonei  dicuntur  primum  ,  (ut  inh,  pluribus  dicetur,)  Varro,

Verrem  ad  hominem  mafculum  tranftulit  Plautus  Milit.  Audin  tu  mulier  f  Dixi  hoc  tibi  dirdiim,
Sinunc dico, nifi  huic  uerri  affertur  merces,  Non  hic  feminio  fuo  quanqp  porculenam  partiturus
eli,  Verrinum  jecur,  Plinius.  Foecundius  pecude  nihil  natura  genuit, Cicero  1. de  Nar.  de  fue,
f  Grarce  dicitur  Os,  olim  Svt«j  ab  illo  uerbo  didus ,  quod  dicitur  §vay ,  quod  eft  immolaro,
(&c.uide  plura  in  h.)  Varro.  Suem  Graeci  hyem  uocant ,  &  fyn  &  hyn ,  aliquando  thyten ,  quod  J
filio  P^ore  antiqui  principium  immolandi  fumpferint,HermoIaus  in  Diofcoridem.  Sus  Graece
uocabulo  miror  a  rufticis  Hetruriae  hoc  genus  clamando  educi  ad  pafcua  8C  reduci*
lc Volaterranus. noftri  fubulci  ad  pafcua  educentes  clamant  fi#  ft^.fignificat  autem  fica,™»,  fuem  a,
pudLaconeSjUt  Hefychius  &C  Varinus  docent.  Vide  fyrbe  infra  inter  fubftantiua  a  fue  deriuata.

rxrMi&ta  ^  o&hhkAs  Vlpianors  apud  Athenaeum:  ali),  inquit ,  <rOy  quafi  SCy  didum  pu*

tant;T ds tfu&rtivTK.  Tx^hvvOos, Alcaeus  apud  Athenaeumud  eft,fuis  ladcntis.

Me  femina, m  de  mare  proprie, Suidas  ex  Scholiafte  Ariftophanis  in  Acharnenf .  fuper  hoc  uer,
hflm)K<NfHTHyJU><%Ky<x$KSv6s,(ed  authores  indifferenter  utuntur,  Ariftoteles  Attico  more  -rvf>
Riafculmo  genere  non  demarefoIum,fed  alicubi  etiam  de  foemina  ufurpauut  lib.de  generatione  ani
nim,4.6.Mflwy JimhvTZiKCDy 0 Os Ys,pgtf©' uvvt, Suidas.  Zvs-yyMJH^OsjO-Oxyf&jHefych.  Po*
nitur etiam  abfolutefys  pro  fyagro,ideft  apro.  yOc/lLu  <rvwy , \haepuy  n  -m^Sy ,  Orpheus

inArgonaur,  Xoty^o-OiAr rihwi^Odr o.yd.AxKTm, ygu, yxKxSlwol,  Pollux  diuerfa  ilium  nomina  dCxt ates
Wuerfas  indicans.  "Zvxs  <nxtos  «7iWMw,Ody (f, rotooirfctfytctfbvTdlrvfo,  Homeriis.  TvchAfo ,  cu  Od?
‘5f*M!7i9-^&)f,Hefych.  &  Varin.  Grammatici  Graeci  deriuata  aliunde  uocabula  l^nyKTvrySivx  ito*

Mnt,  Sues  foeminas  Florentinus  uocat  7 ves  vg  dC  ^wifoetas  Homerus  Od,|,  &#a ms  ynnecMg*

1020  De  Quadrupedibus.

Pf><j6c7J0*s  K5«  <rv?Jboi$  oyihuy  ^Innominatus  apud  V arinum  in  uocabulo  i$oel<rcu.  Socrates  dicebat  oit
vhhsi/  avhft  t/L KOIH  TfKy&y  0  Kqtrixs ,  Zvdv</lHyu  7rtt><rwH<m£hxt  uxA^vy-wy ,  Sicar vic  vicfjse.  -rtls  M&mc  ,  Suidas  in
VflHSi/,  MJioy  cum  diphthongo  in  prima  in  Vefpis  Ariftophanis  filiolum  fignificat,  quamuis  in
Scholns  viJioy  fine  diphthongo  Iegatur:ut  patridion  paterculum.  ^fXflTg©'  aliquando  pro  quouig

fue  accipitur.  eW ^^Homerin  Odyf.f.  Aliquando  porcellum  paruum  fignificat ,  ut  feribit
Galenus  in  Hippocratem  de  uiflu  in  morbis  acutistx^j,  (inquit)priuatim  ueteres  uocabant  *y  ^
Ko'oy  AiW,ut  Homerus  etiam  (Odyf.  f.)  utitur.  Xo*K>  Wj  <nitoty><rvxs  v*hsh  owctos  autem  uo.

catiam  adultos, a&W?c&«A«M.  etosJ&i&y  ‘"W^w^vcj,  ^yttaiyngyatumt^

Aovt™  m  tj=W»&  rU  tim  ,  Aefchylus  apud  Athenarum,  xtips  (inquit  Scholiaftes  in  Achar.

nenfes  Ariftophanis)uocat  poeta,  quos  noftri  nunc  delphacas ,  id  eft  paruos  fues ,  quos  prifei^w  1a
uocabannut  Homerus, x«gt’,*7*?  nothus  «rvoes  *A*myt  Caeterum  magnos  fues  delphacas  no

minabant :  quamobrem  poeta  in  fequentibus,  n«c  foy ,  «tote  AhtpxxxyMx  ( id  eft  cum  adoleuerit.

AMxtu&n, nhea&vims  vff,Varin.)  e|«  ***>«aw  vnepa*  bMgvdgw.  Xo^oy  Iones  fue m  for

minam  uocant,ut HfppoiuxxsWW « ^ axrhiyyyoiny ktfixswp.  Cumin Afliim  ueniftem (inquit
Ptolemteus  Aegypti  rex  libro  9.  cbs/xvRfior^arwf/)  A  fTt|  exhibuerunt  mihi  }<o7f  op  v«{/  ggraftd  eft  fero»
fam  quae  habebat  porcellum)altitudine  duorum  cubitorum  cum  dimidio^  <T  «pi5{,  tf£s  *  kSk©',
colore  niueum,8d  dicebat  Eumenem  regem  talia  ftudiofe  ab  eis  emere, expendentem  pro  uno  quas
ter  mille  drachmas, ut  recitat  Athenaeus.  Ariftophanes  etiam  %ips  yvsnxs  dixit :  immolabantur  e*
nim  Cereri  in  myfterrjs  porci  foeminae  tantum.  Idem  alibi,  TMrcw^y  *fcy»c  «Jigvy.  Etrurfus,
jfa>  cU  'jpkqy  Ahs  «A  7 m  x^^pro^^Megarice)^**.  Xoi^  t§z  re  yiy  ,  m tnwufa  u

csvoTp©-.*  Traga  r»  jeBgw©-  $«(/,Etymologus.  Xo/e/Vx^diminutiuumjUt  in  prouerbio  Porcellus  A®
carnanicus.  Y<^,a^J^fl<)^/^'4>)<AA^ct>a<r,Pollux.  Xot&Jloy  apud  Florentinum  etiam  &  Arifto*
phanem  legitunitem  ftieioy  apud  eundem  in  Acharn.  Xvtfoifa, ™  sc,Hefych.  Xomyx,

jovoiziJiey, Idem.  Xoifotpi^iM^oiQjtJioy ,  Idem.  ^[Delphax  porcus  eft  adultus  atque mafculus,  ut
grammaticus  Ariftophanes  exiftimat:^©-  uero  dum  adhuc  tener  efftalq  contra  uolunt;  certe  dei®
phax  8c  pro  foemina  fue  capitur  quandocp,  ficut  &  choeros  quandoq^apud  Iones,  Hermol,  in  Dio-
fcorid.  Delphax, porcus  laciens  uel  paruus, fecundum  alios  magnus,Suidas,  V arinus:8£  Scholtas
lies  Arifloph.ut  iuperius  recitaui.  siazrty  xt  x&tthAiJ'  <&■  7«  <Ahipxtux  7jztepzny)A.eCchines  in  Alcibiade*
KcU  yctp  tK&cu  Ttc  AhQxbttK  7 r&s  Antiphanes.Et  alibi, kv-n  </kh <pxKicoyjj»i<pi&tu,  fa

ceu07x-ny,Phto  in  Poeta  mafculin.genere  protulit.item  Sophocles  6C  Cratinus.  Nicocharesinfoem.  59
genere  UCs&ytityxKSi.hem  Eupolis  6C  Plato  alibi  &  Theopompus  in  foemin.genere  ufi  funt,  citante
Athenaro.  Delphaca  fuem  mafculum  Epicharmus  uocauit, Anaxilas  fimiliter  fed  adultum,  his  uer
bis:  tbs  ogew(t»s  Hyuy  vTtiium  c/lh<pxKSts  Ji  tikv^xs  ,  xTUmccyfus tts  Kvm^tovrtes.  Sed  Ari»

ftophanes  Tcey«mais  infoem.gen.  dixit, H^fcAijKx^oTnBejc^swTyj^of/.&f  in  AcharnenfibuSjNMfj^pifej»

JtHfxKsyMx  £^«  |xtyccA»{/  7%,(8^c.ftfcfH9(/.)  rfs  Ecftm «ffeA^I.Hipponax.Et  fane proprie  foeminaeita
dicerentttr,qu^  delphinas(Catlius  legit  delphyas,  quod  placet :  unde,  inquit,  adelphi ,  id  eft  fratrej
uterini  nuncupantur,  ut  qui  eodem  prognati  funt  patre  ac  matre  autadelphi)  id  eft  uteros  habent,
unde  QC  «JlKQol  di<Si.Hc/?«  , ^01 A vtimy  «facts ,  Cratinus.  Tuy  o-vxy  rcc  <rvy.7ri7nj07v

Ah <pxK&r*  7 xt  c fi  ccmchx  yriKyx^oi.hinc  intelligitur  illud  Homeri, -ra  7m^  Xoip\  «toj

oidtos yc  cruxs  yvHSHffc  ic/ltmyj-lxc  omnia  Athenaeus.  K tditf®'  w*  yhvvHt  ^  xmj?uo</lv5,b  ixyfi&.tw  7tely,  4*
y>vx  TVTX  Jth<fxKix,V arinus  in  £vs.  Anaxilas  ipfos  etiam  apros,  ut  fuperius  ex  Athenaeo  recitauidel*
phacas  nominat.  Delphacium  etiam  de  pudendo  muliebri  dicitur :  uide  infra  poft  Epitheta.  Del*
phacium  funtquiuulgotemporalemdidumfuem  intelligant,Caelius.  ^[Lacftentem  porcellum,
qui  &  fubgrumus  (lego  fubrumus)  eft,  Graeci  ordrragorifcon  uocant,  quia  matutinis  uena«
les  eftent:fed communiori uoceyxhxSwcy, Hermolaus  in  Diofcoridem.  TxhK§nvx  vos,  Alcaeus  apud
Athenaeum.  Macftant  Lacedaemontj  k&co&  yxhx$Hviss  oft^xycelo-tcss,  Athenaeus.  Apud  Hefychium
non  rede  legitur:  o^xyoQjiK^y^i&Jioy  yu^oy.  apud  Varinum  adhuc  ineptius  etiam  rhd  in  fecunda
fyllaba  omittitur.  B^9wyeaw‘xra,^j/f«a£gc«:t(9a/xt»tgo<^o75>(j/,jBog^KKM/,Aax£«)r<flr,Hefych,&  Varinus.Eft
&  inter  pifces  orthragorifeus  idem  qui  porcus,uocalis,S£c.  Hermolaus.  Gelenius  in  Lexico  fym-
phono  Latinam  uocem  porcus, Germanicam  pfo:cb,&:  Graecam  B  of^aj  inter  fe  componit,  f
ya-sm  «|iip(e/f0t,Hefych,  8C  V arinus:Hincforte  &  apud  Latinos,  ut  V arro  feribit ,  porci  cum  depulfi
funt  a  mamma  a  quibufdam  delici  appellantur.  Hyx^x  autem  forte  ditfla  fuerint  ob  paruitatem,
quafi  nonintegrifed  dimidiati  porcfpcr  aetatem  nimirum:nam  qui  aliquo  uitio  parui  &C  cjuafi  nani
porcinafcuntur,(4t7a^;j>fl:uocatur,utin  c.dixi*  TxHiyvxwyu-Kfx,yt7tiyotzx, Pollux.  HyiTvyitt,TK
ny.i<rv<fehQk<BH,  (uox  uidetur  corruptarnec  fatis  fcio  an  ad  delphacas  6C  fues  pertineat, )Hefych.8iSui
das.  PTiAttejfus  apud Lacones:uel  fpecies  arboris,(ulmus,)Heiychius.  PtTtrAi !<Bxs fues  (proobe
fis)Acheus  Eretrienlis  in  Aethone  Satyrico  dixit,cum  uituli  proprie  nt-ratet  (zrtT*  As;,  Hefycb,  8C  Va*
rinjdicantur  cum  cornua  patula(fcK5rfcvnA«)habent,  Athenaeus  libro  9.  Sialos  praepinguespor*
cos  uocant  Graeci,CaeIius.  2v«s  mites  «7i7wMa).Eumaeus  Odyf.f,  Xoift^a-rap  <nkhtsy.ovxsyvHSH^^
iBtsoiy, Ibidem.  Galenus  in  Hippocratem  de  uitftu  in  morbis  acutis  citans  hunc  locum  Homeri,  fues  60
inrerpretatur  aft  vastg  ori  7\Ae»s,id  eft  adultos  8C  uigentes  aetate, ut  choeros  porcellos,  uidetur  autem
vjsrfcg  prepofttio  abudare.na  8C Athenio  oixhst  fimpliciter  funt oi  h<Bh  tiA m»  zixhsy  q>u<riy  el

DeSue.  H.a.  Lib.  I.  1021

[ylueftr/um.nalo.  enim  eft  qui  domialitur ,  dte  *  anmSta
jw,  Vannus.  Et  wrfus^xk&o  *j*.U  eft  porcus  altilis.  Sed  h*c  ad  epitheta  pot^Zkni

O|jortebat.neqj  enim nxtey  de fue abfolute dici inuenias: 8C quandoep  etiam  de altjs  anfmandbtts  ut

^^ojapudHippocratem^alenusA^mterpretatur.s^i^X^^W  aDudH.nnorr?^

Varinus.  StaAst,<ita3oa$€7j,At7!|o{, Hefychius.  'Zixkin>u,?f>tepvToa ,  Idem  Eft  s/ftaW  fntfil  ,•  *

pro  rputo/aliua/pumacpropmqua  eft  uox  Germanica  ffclym)  apud  Hefychium:  atque  indeadS
diuum  pro  pingui obefoqj  fieri uidetuntalia enimhumidiora &quafifaI,Ga fuccife  Sena  funt  S
uefcentes  etiam  pinguibus  cibis,faliuac  8C  humoris  amplius  colligunt.  Dicitur  auteb  faliua  non  iS
Ium  de  oris  fputo,fed  altjs  etiam  humoribus.  Saliua  lachrymationum ,  Plinius  libro  1 1  Siue  eft  coeli
t  ludor, fiue  quaedam  fyderum  faliua,Ibidem.Sui  euxep  uino  faliua  innocentiOima  fdem  iibro  i?  Hinc
8f  blennus  pifeis  «Vt  ab  Acharis  uocatur,quodmucofo  humore  abundet, nimirum  ut  tinca
(rfv^^Sxw^jSuidasfi^Hefych,  rfV»aa>yt idem, Hefychius &  Varin.  Mutycen c W»  wiwxt
jjvXuJ}ov,yvpvtiJ}  Tzetzes  Chiliade  u.cap.  418,  Videntur  fane haec  nomina  a  uocefuumfada  de
qua  Grxcidicuntjfvtfvfafry&e.uide  infra  in  c.  Antiphilus  iocofo  nomine  Gryllum  ridiculi  ha
bitus  pinxi  tj  unde  hoc  genus  pidurac  gryllus  uocatur,  Plinius.  rvAi©>,  porcus,  autleo ,  aut  Hercul
les  V annus  8C  Etymologus.-fed  Gyllius  pro  Hercule  apud  Hefychium  per  l.duplex  fcribimf  Vide
In  Cuniculo  a,  ubi  decharogryllo  uel  charogylio  dixi,  f  r&iao^i  jpTg®-,' Varinus,  r&rty  CoxV
tonum  apud  eundem, oC  circunflexum  apud  Hefychium)  v?.  Ariftophani  uero  nomen  curforis  qui
uiritinOIytnptjs,  reeM<?>«ff(ueIjj>5^(j<s,fus  uetula,fcropha,  Hefychius.  ex  quo  corruptus  Varini  Io*

!•  cus emendari 1  poteft.  rj>coi/«^^,fues  fceminae,Iidem.  Buka/gvyci ,  r io  o-vy ,  Lacones ,  Iidem :  nimir utn
quod  glebas  SC  terram  roftro  fodiat.  Dionyfius  Siculus  porcum  iacchum  nuncupabat,  Cxlius  (ex
Athenaeo.)  soiA5j((imiIis  eft  uox  Germanica  loo($,  primis  tribus  literis tranfpofitis)vs, Hefych.  Va=s
rin,  ifewtAsi.porci,  x«?«,lidem.  ofeiW«  quidem  catuli  quarundam  ferarum  dicuntur,  ut  leonum,
luporum, hyftnchum;  Videin Hyftriche  H.  porcellus,  S /wcSJgyo7s®',  Varinus:  forte  quafl

«Isfojjid  eft lmminutus.mutilus.  Kokxfy®' f&kxfy©', porcellus,  unde  uerbum  H9A«£e*&«»,  ykdlx,

1  faHjWnvxwfMjCCTtux&av^cPyvos  A oyxxp©'  vo{xoQ6iH,KookxSeiSm(ky  uerbum  in  prima  per  a.  apud  Hefy*
chiam  fine  interpretatione  legitur,  r «&*,&  &#A««,  A&unrt-  ,  Varinus :  apud  Hefychium  paroxv to-
numeft.  M^T^^CretenfesJidemrfinitima  feropha:  Germanica  uox  eft,moo:.  ©vL/,^4^

^w5,Hefychius,Varin,quaiicapraGrxceitadeporcadicatur,utcaprosdeporcofeu  uerre.  evet

1« quidem  nominatur  non  inepte:  nam  8C  <rvy  aliqui quafi  Si /y  didum  putant, dC  Varro  Surio  uocatum
olim,quod  facrifiictfs  aptus  fit.  Zvuy  uD\§h^x  periphrafis  uerris,»»:^*,  Varinus.  Ariftophanes  in
Acharnenfibus  yoigoy  nominat  Jico-myx,  quam  uocem  Xenophon  etiam  de  equis  pofuit,  Scholiaftes
Ariftophan,  Kx^&^ir^s^yis, Hefychius  8C  Varin.  malim  fine  dift/ndione  hsct&s  owo?yis:  hoc
eft, uerres  caftratus ,  maiahs  fcilicet.  Yy  nrp «siccy  *  HStnuyy),  £* a x/uvi@'i  Hefychius :  locus  eft  de*
prauatus,

([Epitheta.  Suis  uel  porci.  Amicaluto  fus,  Horatius  1.  epift.  Bifulcus.  Brutus.  Clamo*
fus.  Glandilegus.  Hifpidus.  Horrens,  Lucretius  lib.y.  Aeneas  foctjs  ad  littora  mittit  Viginti
lauros.magnorum  horrentia  centum  Terga fuum.Verg.i.Aen.  Horridus, Idem  4.Georg.  fgna
uus.  Immundi  fues,Verg.i.Aen.  Impatiens  famis.  Ingens,  Verg.  5.  Aen,  Laetus  glande,
IpGeorg,  Lutofus.  Lutulenta, Horatius  2. epift.  Obfcoenus*  Saginatus.  Segnis.  Setiger&fe,
tofus  apris  potius  attribuuntur.  Spurcus.  Turpes,  Plinius.  Vdus.  Vulnificus  8.  Metam,  ad
aprum  potius  pertinet,  ^f  Porcae.  Auida,Horat.5.Carm.Ouidius  1.  Faft.  Laden&A.  Faft.  Mul=

tipara,  Praecidanea, non  r  ede  inter  epitheta  numeratur,  fic  enim  dicebatur  qua  Cereri  immolabat
porcam. uide  in  h.  Sordida,  Author  Philomelae,  Porcellus  ladens.  Lade  mero  paftum  pigrae
mihi  matris  alumnum  Ponat,  &C  Aetolo  de  fue  diues  edat,  Martialis.  Bimeftris  porcus ,  Horatius
jfarm.  ^[Graeca.  E  xZ&fc  Ji A<Jl/xot  Wovjts  A%yio£ov{©'  (dentes  albos  habentis)  vos dctyitts  tygy
W$W«r, Homerus Iliad.x.de galea  Vlyftis.  J* «fytofavfi s  vts  Qx^tSovJts  icfi-oiQH,  Homerus  Uiad.  "sf.

fym/lmftg, qui  habent  dentes  acutos.uel  magnos,  Varinus  Aoyi©-,aIbus,ceIer,Idem.aIrj  ab  ctpyoy  uo=
luntcompofitum, abundante  iota.w  ofvefovjts, oU  «fyol oJ^ovfts,  0  myas,  6001:  usu  yifxMTifmcSs  V a*

•tinus,  BAoiri/fce,PhocyIidi  apudStobaeu.  Svtc  Aa^mTues  obefi,  Athenaeus  lib.  9.  per  translatione  a
larinis bubus  fic  didis  a  uerbo  kx%iv<f\)t3va,qd  eft<7i7j^^Ki,  uel  ab  Epirotico  uico  Larina ,  uel  a  Larino
ipforupaftore.  AtkcpxK©'  oVw&tw  nrpieuoy,  Ariftophanes  apud  eunde, nimiru  quod  autuno  largiore
«ictu fuppetente  magis  pinguefeat  fus.  Zvxs  nectes,  Homer.  Vide  fugius  inter  nomenclaturas  fu 5,
#is{«7jo^ta)^,<7jctAft)j/(<ilj7jooc^a;(/,  knrx^y  )  -r  ctftscy  xnxxvjooy,  OdyfT.jE.  Ys  vttvvfyif, Simonides  apud  Sto*
baca,  FvVhh$i/7X  <rvts  yxyxcdlvctsrtiS dpyctrBOovrv,  Odyf  f.  Xxyxc<flvi</tiS}ou  o-vts ,prO  yxycutvvxi,  apud  Co
micos  nomine  iocofo  in  hac  terminatione  fido,ut®vy«/efos  8c  Agi&As  dicimus,  V arinus  in  aw^otts^

•V Chamaeeunades  fues  cognominantur, quod  corporein  terram  proftrato  dormiant,  multae  enim
ilia  quadrupedes  eredae  dC  ftantes  dormiunt.  Armiooy  </£}on  jSofyas  oj  St  Hefychius.

f  Noftri  uulgo  fuem  uocant  hominem  lbrdidum,inciuilem,immodefti5,qui  impudentia  intems
•  ptrantiaqp  modum  excedit, ferofam,  eilt  hc>f$,  tam  uirum  quam  mulierem.  Noftrae  mulieres ,  ma*
timenutrices, naturam, qua  foeminae  funt,tn  uirginibus  appellant  porcam:  dC  Graeci  yo7^y,  (ut  pluri*
tusmox  inter  Gratca  dicetur,)  Varro.  Me  pinguem  &C  nitidum  bene  curata  cute  uifes.  Cum  ri*

io22  De  Quadrupedibus.

dere  uoles  Epicuri  de  grege  porcum, Horat.epift,  1,4.  Sucula  ( inquit  Budsus )  machina  eft  tracftortj
generis.conftat  autem  tereti  ligno,  duobus  aut  pluribus  uedibus  traiedo,  utrinq;  aequaextantibus
longitudine.hccc  dum  uerfatur, funis  qui  du<ft  artus  dicitur  circa  eam  obuoluitur,  Meminit  eius  Vi,
truuiuslib.io.Noftriuocant  citt  fyafpeluide  in  Afino  a.Stipitescraffi  pedesduos, alti  cum  catdinfc
bus  pedes  decem :  fucula  praeter  cardines  pedes  nouem ,  Cato  cap.  18.  dc  torcularrj  conftrudione.
Caetera  diuidito  quam  redhffime, porculum  in  media  fucula  facito,  inter  arbores  medium  quod  erit,
id  ad  medium  collibrato,  ubi  porculum  figere  oportebit,  uti  in  medio  praelum  retfte  fitum  fiet, Idem,
cap.19.  Sucula  genus  intimae  ueftis,  authorPromptuarq. .ego  pro  uefte  fubuculam  legendam  pu,
to,non  fuculam:  dC  multo  minus  ficulam,  fic  enim  legitur  in  teftimonio  ex  Rudente  Plauti  quod  ci.
tat.  Sunt  etiam  aiTimilanter  dicfta  haec,canatim,fuatim,(ideft,ad  fimilitudinem  fuis,)bouatim,No  |%
nius.  f  Porca  in  agro  diciturterraelata.  Porcae  appellantur  rari  fulci, qui  ducuntur  aquae  deri,
uandae  gratia,didlae  quod  porceant,  id  eft  prohibeant  aquam  frumentis  nocere.nam  crebriores  fulci,
limi  uocatur,  Porcas  quse  in  agris(alibi  addit,inter  duos  fulcos)fiunt,ait  Varro  dici,  quod  porrigant
frumentum,  Feftus.  Qua  aratrum  uomere lacunam  fecit ,  fulcus  uocatur.  quod  eft  inter  duos  fui,
cos  elata  terra,  dicitur  porca, quod  ea  feges  frumentum  porrigit,  Varro  de  reruft.  1.19,  ut  citat  No,
nius.  Bene  profeiflfas  cofligerare  ordine  porcas ,  bidenti  ferro,  redas  deruere,  Accius.  Porcae  funt
figna  fuIcorum,quae  ultra  fe  iacifemina  prohibet.porcere  enim  pro  prohibere  (porro  arcere)  faepius
legimus, Nonius.  Porculeta(fic  enim  legendum  potius  quam  proculeta  uidetur)Plinio  17.  xi.a  por
ca,ut  a  limis  limeta,Hermolaus.  Seme(poft  arationem)  protinus  imjciunt,  cratesqj  dentatas  fuper»
trahunt.Nec  farrienda  funt  hoc  modo  fata,fed  porcellis  binis  terniscj}  fic  arant,  Plinius  18. 18,  Her,  i<»
molaus(in  fecundis  caftigationibus)  feribendum,  inquit,  arbitror  procellis,  a  quibus  fuperiore  libro
prcculetatetiamfi  porculeta  legebatur.  Porca  in  agro  eft,  quam  (  ut  Columella  tradit)  lirae  fimilem  in
fationibus  campeftribus  ruftici  faciunt,ut  uliginem  uitent  .Idem  author  a.libro,Liras(inquit)ruftici
uocant,  eafdem  porcas:  cum  fic  aratum  eft,  ut  inter  duos  latius  diftantes  fulcos  medius  cumulus  fic*
cam  fedem  frumentis  praebeat.  Porcae, porculeta,  porcuIar,porcellae,  Iib.  18.  cap.  18.  urr2q$  edirione,
Campani  hodie  porcas  uocant  puluinos  fiue  hortulos,  in  quibus  ueluti  fulcatim  faa  cu/ufcg  generis
olera  feruntur.id  genus  &  areae  dicuntur  multis  locis,  apud  Columellam  quoqj,  Hermolaus  in  glof.
fematis  in  Plinium.  Quemadmodum  os  reiedum  terrae  obtegatur ,  quaecp  in  porca  confrada  tura
fint,  quo  tempore  incipiat  fepulchrum  efle  SC  religione  teneatur.  Cicer  0.1.  de  Legibus,  Non  uides
in  pub.node  te  tabernas,qua  populus  ambulando  perinde,  utin  aratro  porcas  reddit  c1  Varro  r «f?  $®
MtwWaapud  Nonium.  Ruftici  ueteres  non  liras  tantum,  utiam  recitaui  Columellaeuerbis:fed8C
trigintapedumlatitudinem,cxxv.Iongitudinem,porcam  uocabant,  Columella  lib.y.  Porca  (in,
quit  Robertus  Cenalis  )  apud  Columellam  longiftima  dimenfione  centum  uigintt  pedes  habet ,  lati,
tudine  uero  triginta.qui  numerus  dudus  in  alterum, profert  pedes  quadratos  ter  mille  fexcentos.Efi
ergo  porca  odaua  pars  iugeri :  3 i  quarta  pars  adus.  Imporcitor,qui  porcas  in  agro  facit  arando,
Feftus.  Hinc  imporcatum  femen  eleganter  didum  per  porcas  ingeftum.  Apud  Plinium  legimus
etiam  porcellas  uocabulo  diminutionis,Beroaldus,  Quod  aratri  uomer  fuftoilit»  fulcus:  quo  ea  ter
raiada,id  eft  proieda, porca,  V arro.  Eft  &  fcamnum  terra  altior  inter  duos  fulcos, fed  differt  a  por
ca,quod  uitio  agricolarum  nonnunquam  relinquatur,cruda  uidelicet  &C  immota, hoc  eft  aratro  non
profcifla,utColumella  &  Plinius  feribunt.  Porcam  Graece  <r<pvfca/  dicicontjcio :  hanc  enim  uocem  4®
Pollux  interpretatur  •n yvxttjv  7^ civH£«<ryMuy(\ego  eum^oa-yHaiy)  dvi%y.  V mbri  &C  Marfi  ad  uicenos
pedes  interm  jttunt(inter  binos  uitium  ordines)arationis  gratia  in  his  quae  uocant  porculeta,  Plinius
Iib.  17.  Suile,ftabulum  fuum, Diligens  porculator  frequenter  fuile  conuerrat,&  faepius  haras,  Co.
lumella.  Strumas  femidodum  uulgus  fcrophulas  uocat.quoniam  eas  Graeci  ab  eiufmodibruto  jt«
fce^as  appellauerint:eft  enim  in  fue  morbus  ftruma,fed  ab  hoc  diuerfus  omnino, Caelius.  Plura  qug*
res  inferius  inter  Graeca  in  uoce  Chcerades.

xoif  offUKfc^nycwmiK  7 1  irrue  fcioeAwTBjHefychius.  Mulieres,  inquit  Varro,  noftrae  nutrices

maxime,  naturam  qua  fceminae  funt  appellant  porcum:  &C  Graeci  eadem  fignificationechceron,  fi,
ue(ut  Athenaeus  inquit)delphaca ,  Hermolaus  in  Diofcoridem.  Delphacion  uocabantetiam  mu*
liebre  pudendum,  Varinus.  x.oi?©'  Corinthtjs  pudendum  muliebre  fignificat:  unde  prouerbiutn,  p
wutfts  Yoi<jQ7rtoXH(myyKwn  7251  i.omste  yxSbxfvHo&y  y/  Ko2/v9a>,7rc facit tx«  tTvuftu ,  Suidas,  Caeli*
us  meminit  uirile  membrum  capron  dici:  quare  non  mirum  muliebre \oigfy  appellari.  Pauper  qui*
dam  Megarenfis  apud  Anftophanem  in  Acharnenfibus ,  filias  quas  alere  non  poteratperfuafas  ut
uendi  potius  quam  efurire  uellent,  cum  porcina  roftra  capitibus  dC  ungulas  pedibus  earum  appo*
fuiflet,&  in  faecum  indidiflet,  grunnire  iuflas  pro  porcellis  uenales  habuit :  6 C  cum  mercator  qui *
dam  alterius  eleuatae  pudendum  inipiciens^of/  efle  negaret,  Megarenfis  yolgoy  efle  affirmat,  (quo*
niam  Graeci  etiam  pudendum  muliebre  fic  uocant. )  tum  grunnitum  aedente  illa ,  mercator  inquit,
Kcwyc  yoif®'  cpcuvtToU,  ATK{iKTpxq>uey\. Uv£;©r-  'iscu 7t^t' irrij/.  Tum  Megarenfis,
nxschnnTcu:  QC  alia  plura  iocofe,quae  tum  de  porco  tum  de  pudendo  mulieris  ex  aequo acc/pipof*
funt.  KctTuvxKHrxplzoyfcRTiTiAyMxSyTKsfzActscpHo-l,  Suidas  ex  Ariftophane  ut  apparet.  Arjftopha*  6°
nesinVefpis  meretricem  quandam  uocat  \oi2juy,  ubi  ScholiaXo/ei^aF^jj^wxa^^i'^^*

{[  YHV(h>vi*$rn  t&t  7may,id  eft  fuatim  dC  fordide  facis,  Varinusjfed  magis  placet ,  ut  apud  Sui-

De  Sae,  H.a.  Lit.  I.

*  ii  — - r  J'1*’w**  — v*»**wiu  n  mv4  v*4i^ui  a  v  y4/y«cts  )  Uill  HJCCtilCtiilS

iWEj  appellant: qua  uocedifietfionumrudes  delafi, fn  Galeno  os  fuem  referens  uertemnr  Vefali
I» us, Syrbe,uox qua fues  allegant  fubuIci,Caelius.  Suidas  8C  Varinusfyrben ,  crUlw,  tarachori  id

eft tumultu  interpretatur: &: crt/^iu/o^tumultuofum.St/^^^e^S  nm^xyiM®' to  a-vii^s

^(melius  t/<ri{/  iit  Suidas  habet)  «^(w^.Iidem.  Vide  Erafmu  in  prouerb/6  Syrben*,4f  6W  w
^ue^ut  Athenatus)  Xvf&ratap  xtf?^tmelius  <rv$lwtu>ij ,  a  retfo<n/f ut  Suidas  &  Vatinus  hi
bent, interpretantes  chorum  perturbatum  &  iWs  qfdem  tibicinem  fignificat,&  Ml  He

fychiothecam  tibiarum.apudSuidam  nero  <tv£hvh  exponitur  theca  tibiarum  pellicea  *  aut  pharetra.
llfiyn*  V&,  Hef  V arin,  Athenaeus  ex  Aefch  ylo  non  fyrba  fed  tyrba  citat,  hoc  uerfu ,
wym&Tvfi&u  tutru.  6C  faner quocp  tUrbam  ac  tumultum  fignificat.  Noftri fubulcictmi
feseducunt, clamitant  ficf/ftc^C  a  Graeco  forte  <rvs,  uel  mtue ,  qua  uoce  Lacones  fucm  nominanti  In
Hetruriajt^utfupra  inter  fuum  nomenclaturas  ex  Volaterrano  retuli,  f  Xo<f«Artr
\Mq<ctsi  TttTfMjd  efifcopuli  latentes,Scholia  Lycophronis,&:  in  Pythia  Pindari,Ta^  ^«yw^ew
TiyifftS^v yot£«J'&'  «A xctf  Trtipxs,  Pindarus*  Eft  &C  urbs  Mofynoecorum  item  fcopu-

Ii  marini  circa  Hellefpontum.  Xat^tAdr  cu  iyx&/jj>scu  JTtTjocUjHcfychius :  ?rt7y>xi  Aww  «  tyoyoLc

Suidas.  nimirum  fic  didae  quod  choerades  glandulas  quafdam  in  animalibus  duras  ac
«minentes  referant.  X«g<t?,faxum  fub  mari  nigrum,aliquantulum  eminens,  ut  porco  nanti  fimile  ui,
dcatur.Scholiaftes  Euripidis.  £jT<A©%5rfc|>a  Trcoo^H^yotPxs ,  Hef.  Varin ,  Dicuntur  8C  azriXxIt/ltfir  ex»
dem  petrae,  Hefychius,  Tumores  quidam  ( oyw>  glandulae )  medtj  inter  carnem  S>C  adipem  con*
Cllunt  circa  inguina,  alas,  maxillas  &C  mefenterium :  circa  quos  ( tumores )  etiam  chcerades  fiunt,
Pollux,  Quidam  parum  Latine  ad  imitationem  Graecorum  fcrophulas  uocant  *  ftrumas  melius  dii
tfuri,  Choerades  circa  maxillas,  ceruicem,alas8(:  inguina  fiunt, glanduIis(«/U)fimiles,  Pollux.
«Eadem  Manardus, addit, induratos  iftos  tumores  a  pituita  fieri:  &fic  nominari.uel  a  choeradibus  pe.
trapet  marinas  aquas  tranfparentibus,uela  fuibus  multiparis  animalibuSj&eomorbo  frequenter
jffedis.  n  <PLavoyi Hefychius.  Xoi^x<f'a)t/l»  ^v^«7K, tubercula  ftrumis  fimilia  apud  Plu

tarchum.  Porro  x«§«^,uel  ut  ait)  feribunt dC y^cu}rimxfeu  fifTurae  pedum  funt,rhagades
calcaneorum.  Scribunt  Graeci  Pittacum  ab  Alcaeo  appellatum  choerapoda,quod  ulcera  in  pedibuS:
fcntiret,quae  uocant  choeradas,  Caelius.  Sed  feribendum  ytx^xc/l&r  &C  \a§K7tvi/lx(uc\  ^K7ro</lljjj  t  ut  Laer
dushabet)  per  e.  diphthorigum  non  perw.  Plura  de  his  5C  fim ilibus  iiocibus  attuli  inEquO  c.  inter
morbos  pedum  equi,  Xv//«, uox  qua  fuibus  acclamant  fubulci,  Hefych.  Hyades  flellae  fiinf

feptem in  cornibus  &  ore  Taiiri,quae  quoties  nafcuntur  uel  occiduntjpluiiias  creant.  Vergilius  eti
s»(utfcribit  Nic.  Erythraeus)  Hyadas  pluuias  cognominans,per  epitheton  Hyadum  originem  cb£
'^«[/.id  eft  pluere3deriuari  oftendit.Cui fententiae  praeter  Seruium  dC  alios  accedit  8 C Nafo hoc  caf
mme,Nauita  quas  Hyadas  Graius  ab  imbre  uocatinon  autem  ab  hye,id  eftfue,  in  cuitis  fpeciefflfi*
guretltur^ut  etiam  pofteriore  fententia  refert  SeruiusiaUt  a  fratre  Hyade, quem  a  leaena  interfeduM

ff  i

1024  De  Quadrupedibus.

ucnando  luxerunt.  Veteres  Romani ob  Imperitiam  Graecae  linguae,  fimilitudine  nominis  decepi
quod  Grjfdhyas  fues  uocant, Suculas  appellarunt  Quanquam  Gellius  ab  Hyadibus  Sucularum
nomen  fua  ratione  detorquet. Seruius  quidem  a  fucco  Succulas  appellare  uideair ,  quia  fucculentas
nuto  propter  pluuias,Haec  ille.  Plura  leges  in  Onomaftico  8>C  Higino,&c.  Suculas  nofiri  a  fimi
litudine  cognominis  Graecipropter  fues  impolitum  arbitrantes, imperitia  appellauere  Suculas ,  Pli¬
nius  lib.tS.  f  zvtpw:  uel  rvQwy, locus  ubi  fues  aluntur, fuile.  e»m«  Vtrvyihxsvy  «*«>,** aQywt&t
T^/M««,Agathias apudSutdam.

c,  Pollux.  Et  alibi,  lutpui  m  <rvq>o, ,  ypynto&e.  V arinus.  z^dc

poeticum  eft  abundante  iota.  Carterum  <rvcp<uoc  per  ab  bjfycbio  chcetobofcus ,  id  eft  fubulcus

exponitur  Jit  Mpbfo&vcpivs  •&"&***  Homerus  Odyft.  f.  Etfurlus,E*wflp></'  «vAns  ovqw  (*

«JWUwtwwV  VAncioy  £tt«Aft>{/,*Wc  <rv<riy,y  A  PyvrAwrw  trwOr^cu^^Ag  ©W«

W^f.wV<V*ms  «*C  irwfbrQ*.  uyp^oi^qov»

TVU  Poilux  Et  rurfus  XuprpoQGoy  eft  in  quo  porci  aluntur ,  ut  Eupolis  &  Phrynichus  habent,  idem
yJm vmiu  tiocatur  Ariftophani  in  Lyfiftrata.  X«jok9**«v ^«.Arifto^hancsm  Vefpis,  ubi  Scholia;
Xolow«ovM°V  «  Kftvcercy  2n*  n  «f  «  ** ****  x«??;fignificat  autem  hic

caucam  quandam  uel  locum  cancellis  inclufum ,  ftvqxioty  »  x/yxAwfa.  in  Lyiiftrata  uero  perticam
potius  uel  palum ,  cui  porcus  alligatur.  Et  mox,  X«?c w«oy ,  *  xtch zptoy  (o>yfwy  wfaty,  fcr»«X«e«
Lfamu  Hefychius  exponit  A vrfiy  m  7 rtwj»  fc  ogwSflf>«j>&K.  Xwg«W«* » **»'&*«  ^<wx«>  k$«
rvldyey  Hefychius.  £vsfiw&*w ,  <rv£y  wjhisn&ce  w  KW***T«e»,  Idem  &  Varini».  zv<fo^i*,grex
porcorum ,  Suidas.  Tvoqofix ,  <rv£y  icylficu ,  Arjtf  1' ,  V arinus,  Hefychius.  Zv&ner,  10

wo&Uix  ldem:w^Vv»|/vfl/u#,Varinus.rvfc(/>‘"X«We«flt'»Suidas.  rv^«rv6o«*, Heliodorus.
Tc«r«  <rt/£|/  <rv&™c,  w  «t^Ai*  tjW  «^Homerus  Iliad.f  .de  diuittjs  Vlyflis.  «[  Hyftrichidem  uo

eant  affedum  cum  in  cauda  equorum  pili  rigent  fetis  fimiles  fuillis,Hippiat.  59 .  Hyftrix,  flagellum
a  fue  dictum, non  ab  hyftriche  animante:  (Vide  in  Hyftriche  a. )  Iorum  cum  ipfts  jjiilis  e  pelle  fti/ila.
Eiufdem  fignificationis  eft  vaz7A*/uel  vcnrAxy|:^flc  •»**  jfrip  ry£y  i ®v£y  ym&w  tDj  yxsiyx,Vatinus.ac
cipitur  etiam  pro  ftimulo  boum ,  dC  pro  carceribus  certaminum :  Vide  in  Hyftriche  a.  6C  in  Equo  e.

J yc  atottpetf,  jS ie,  Hefych. V arin, nefeio  qua‘m  rede.

^  €  Suillus, adiediuu, quali  diminutiuum  a  fuinus.  Hic  enim  conciliator  fuinar  (uetus  exemplar
habet  fuilhOcarnis  datur  populo,  Varro  lib.  a.  Egofuinum  non  dixerim,  ut  necp  bouinum&oui*
num*fcd  fuiIlum,bubulum,ouillum.  Plinius  fuilium  pecus  dixit, fuillum  gregem  Liuius.  Suari*
us  adiediuum:ut  fuarius  negotiator,  Plinius  libro 7.1nterdum  fine adiedo  pro  ftibulco:  Comcer.
tum  agnitam  uocem  fuartj  furto  abadis,  &fc.  Idem  libro  8.  Scipio ,  Suario  cognominabatur,  pro.
nter  fimilitudinem  fuarij  cuiufdam  negociatoris,Plinius.Hermolaus  legendum  contjcit,  ScipioSci
riatico  cognominabatur, propter  fimilitudinem  ferui  cuiufdam  negociatoris.  f  Poi  cinus,  quod
eft  ex  porco,Plautus  Capt.  Porcarius.idem  quod  porcinus,  ut  porcaria  uulua  apud  Plinium  lib.

11  Porcarius  uero  fubftantiuum, porcorum  cuftos  Firmico  &  Gazae.  Porcinarius,qui  carnes  por
cinas  uendit.  Quanta  lanqs  laftitudo,  quanta  porcinartjs,Plautus  Capt.  Varro  eundem  generali
uecabulo  laniu  uocat  cum  alibi,tum  his  uerbis,Lanius  conciliator  fuillae  carnis  datur  populo.  Pors
culator  Columellae  7.  9.  qui  porcos  nutrit  utpingtiefcanr.Bcroaldus  interpretatur  eum  qui  curat
porcellos  ladentes,  Scoppa  Italice, lo  porcaro,  id  eft,  fubulcum;  Galli  porchier.  Porculatoris  uero 40
&:  fubulci  diuerfa  profeftio,  diuerfae  paftiones, Columella.  Apparet  fane porculatore didum,  quod
porculos,  id  eft,  porcellos,  non  fues  aut  porcos  adultos  curet.  In  nutricatu,  quam  porculationem
appel!abant,binis  menfibus  porcos  finunt  cum  matribus,  Varro.  Sic  pullatio, pullorum  nutricatio
dicitur.  Scrofipafcus ,  qui  pafeit  ferofas.  Tum  piftores  fcrofipafci  qui  alunt  furfure  fues ,  Plau.
tus  Capt.

4j  Zi/gwrhf  <A'  <^’«f  ngu.  <rvfi»«*,Pollux.  Et  alibi,  Sv^af fi»,  o-t/fi-rjomx.  Et  rurfus  4. 7.  Plato  Comicus
etiam  <ri/&>7»H sy  ixtAsc  quoddam  uocari  ait.  othFcS/h <rv€tytx  yU^ayxS»  ^om  yci.  ymy  ^ichtvMC

«tbjennm.  Zv€w7K$,Z7rJ\j<n'n7[&'  0  n,  Hef.  V arinus.  SvftuTxs,  fubulcus  &C  nomen  pro*

prium,Hef.apud  eundem  &C  Varinum  a-v€<nss  quocp  feribitur  per  omicron  in penultima,  Zv§m<,
e  trt/ofcwf&y  V artnus,Zt/f<i)T*s  &C  o-vfareiy  Attice  dicitur,  non  rvQofJics,  nec  <rv<pcfieiy.  Idem.  ZvcjxigJJcf,- p
fcmel  apudHomer,reperitur,IIiad.<ji. Vafinus.EmyaSx  A  <rvepof£os  Ev^flWfff.Theocr.ldyl.i^.  z voqtfl:,

0  <r V£  }>fccj)W(/,Hef.  Varinus.  Tvoyxsu^,  cvoqofik,  id  eft,  fubulcus ,  bC  nomen  barbaricum,  Hefychius.
Zvfyxsf ©',voc}>offfl{,<^y«TJi»ff,^ Var inus.  Zv$ouos,ypt?$6c<nQS,  Hef  Zvcfaam, «  <rt/a}  Idem Qt  Va«
rinus:  Vide  infra  in  prouerbio  Boeotica  fus.  Xvcou, barbari,  Iidcm.  Zvnvtxs,  turpis ,  rudis,  <nm,
Varinus.  ZuS«j(«,qui  fues  (apros)  uenantur,  V arinus.  Zv&c  8C  crtf£«)Wwrs,  libidmofus,Hef  Var.
ZvSxttit^vu^H^idem.  Tvo^oyy^U^Ax-nftvsi, H ef.  PaAv  ytf  ^rxvdzc  Hvqx<rv$y  rn)^<ryx,  <u  ift&v-ndvT
a-v&oy,  (liquamen  fuillum  uertit  Romulus  Amafacus,)K9“^»<r»i*wf/Kfl«  awyfcJtovoyyXenopbonlib.^.
de  Cyri  minoris  exped-Syinon  oleum  fi t  fefaminum ,  quo  ungebantur  qui  militabantcumCyro,
Suidas:  Caelius  Suidam  citans,  idem  oleum  fefammum  QC  fyinon  ab  eo  uocari  ait :  quali'  legerit  non
tvivoy  ?A ajLoy  Kpot  <m myiroy,  fed  0  ygx  maxtytvoy.  f  Yaoy ,  fuillum,  quod  eft  e  fue.  Yaoy  fyuct,  WW  W  6«

iti8ii<my  v«»{/,(fubaudi  ^>t£^,)Suidas.  y {oy  ftfiut  non  vixoy  dicendum,  nam  Axionicus  qui  ita  pofuit
reprehenditur,  didiones  enim  quae  partem  corporis  figmficant,omnes  in  oy  purum  exeunt,  nulla  in

DcSue.  H.  a.  Lib.  I.  io^t*

»—  -  i

tem  in  Memorabilibus  Socr.  Varinus.  Apud  Suidam  legitur  WFQw»  apud  Xenophon

ba Xenophon tis  haec  citati  Atvvntt  vy  ZookpoctIw  xfavu  «  *JLU  '  V pe* *‘m  flen uJ«ma>qui  &  uer«

rem  etiam  legitur  v/u/a»p  8e«W»|t,M  cft  ftulli  pecoris, Sufdas  X«nophoti

(  uox  corrupta  uidetur.lm.  fiam, Pollux.

lotelestGap  porcarios  uertit.  vU*.  ( apud  Varinun,  ultima  Y-  ’T“'

JAso-vpoc.  vaAtTroc. _  ;  ‘

Ar,flo1.  ;•  vrr— - - r.t-r

(forte  a  redo  v/imj  Ksavmvff3oV*<«<;f,Suidast  - »nr-™y,uuvCniiKW  \/  ■  .  ,

I'*m  pct©-, «’*««, iAsrvpis,  &*®/  Varinus  /m,Tu

wtttt  proparoxy tdegitur,  &vtwtug.  ff  Hyau.es  Boeoti  dicebantm ,  J)^HZT/fr^^  Y  '7m
Varinus:  Vide  inter  prouerbia  Boeotia  ftis.  kwM0Aislfcumamtn««  ^

lijs  habeatur  in  ultima  )  apud  Ariftpphanem  in  Vefnfs  evhnnitu  P  “M^quamu/s  in  Scho*
(«praei, ceron  uOcar/dittouS)coZaa“™dtol liS^rS^’d“mn,ulfcbre(q“od
didas  conchulas,  )quibus  ad  fuffo»£ uttbamu?^ (£" 2“

tbius :  qui  fues  maflati,  lanius,  porfSarto!  ?  P  ««r^.

tio, )  apud  Ariflophanem  in  Acharhcniibus :  Pollux  citator  HorbAriBo^f ®n : “aK*fran'us  P]|*
[liram  muliebrem  choerum  id  cft  porcum  UOcabant  e*  nuo  (,™t r  '  "?P  l  ,  s'  ^utft«s  na.
tem«.m.^  quod fignat porcum  uendere.id  eftcapmras  corporTqTmrele  Stor"”3'”

■J,!;s„sr4r— i^issss^rf^

porcorum  etiam  nunc  ueftigia  apparent,  tam  nefimulacra  eorum  £nS^w  ^!b?mL*Hui ?  fuis  ac
^ C°rpUS  ab  ^erdotibtiSjqtiod  in  falfura  fuerit  demonftratUr/  Por Sfc

uidc  in  Apro  a. )  effigies  inter  militaria  ffgna  quintum  locum  obtinebat,  quia  confcrSobelbinm
quos  pax  fieret,  caefa  porca  fcedus  firmare  iblebanr.  Fetius.

w fcTtci,  ^«s,  Varinus.  VaSJ&fT

Jthms.  ,Veteresnumospedudumeffig^i?gflaba«,ouis,b6uis,ruis,PiutarcSinuftaPublS‘

!*•  Bituricis  ueruex,HedUis  dat  fucula  fignum,8^c,uide  in  Veruece  h  eX  Alr/arn  p  "

jf*  argenteam  dici  ait  Capito  A ttemS,qU*etf/ humero hoftiarum  nonf^Lmen  t^meTrum
f  habere  alteram  ex  auro, alteram  ex  argento  fadam  adhiberi  facrificio  Cereali  Fetius
f  Phnt*.  Fungorum  tertium  genus  fuilli.uenertis  aecdtiimodaiiOimumJamiliai  nUper  inter*
emere  &  tota  conuiuia, Plinius.  Et  r  ut  fus,  Siccantur  pendentes  fuilliiunco  transfixi  qifaIes  £  Ri»
Ayma  uenmnt, canum  morfibus  ex  aqua  illinuntur.  Et  alibfiRobora  boletos  quoca  f»Xl  fcrgT
gulae  nouiffima  irritamenta, quocirca  radices  gignuntur  *  quem»  probatiffimos  -  Vobur  autem  ^
npteffij&pmu»  noxios.  Hoc  genus  forte  eft*  quod  Germani  itotant  motcfiden  qu  mTnfe

Aprili  ad  Maium  ufcp  repemmtur  &  appetuntur  in  cibo3coIore  ex  pallido  fufci,  pilei  ob?ono?&*
conum  fecolhgentis  forma, tn  medio  protuberantes,  fpecie  fauis  fimiles.  uocant  autem  noftri Z
feminam  fuem  mw,utrtto:c &clen  Mos  fignificare  tiideatur,  etfi  quid  cum  fue  commune  habeat
nonfatuuideam  conqcio  tamen  uel deledarieisin cibo fue* : uel fuperiorem eorum  partem  tfrta
l»conum3r°flri  fuilliformam  aliquatenus  referre.  DefcribUntUr  abHierohymo  Trago  ab  initio  trtrfi
dcftirpibus  Tomijfed  non  fe<$e  Latine  tuberaabeo  UocantUr.nam  longe  diuerfum  tuberum  genS
eft,totum  infra  folum.fuperficie  nullataliqui  Germanice  ^rebltn^  uocant, id  eft  fofliiiajdUod  eterra
fodiamur.  Hypochoens  herba  iti  cibo  uulgaris  afatid  Aegyptios,Plihius  tVidepIurainEquoa
«Dide piantis  ab  equo  didis  egi,ftatim  ab  initio.  Hyofiris  intubo  fimilis,  fed  minor  Aradii  afbe*
rlormiilneribus  contufa  praeclare  medetur,  Plinius.  Noftri  fubiftel,id  eft  fuarium  carduum  genui
lonchi  fpinofum  uocant, quod  aliqui  puto  in  Italia  &  Gallia  cicerbitam.  rbferunt  autem  florum  calv
ccsantequam  aperiantur ,  uidC  hieractj ,  quandam  roftri  porcini  figuram,  ut  inde  forfan  hyofiris
(quafivflf/Kjhoceft  fuis  nafus)  uel  potius  byoferis, hoc  eft  feris  uel  inrubtis  porcinus  abpelfata  uide*
npolTit.  Rueliius  roftrum  porcinum  ab  aliquibus  eandem  herbam  uocari  ait3quam  alrj  dentem  leo
'  nisnominantjhoc  eft  cichorq  fylueftre genus.luteo  flore,  hedypnoida  Plintf3aliqui  apud  Italos  den.
tjn canis  uocant,  &:  ali]  pifeia  ai  letto, ut  Matthxolus  feribit: noftri  wpwfcpttwm, uel  fiibiumcn  id
diflotes  poteinos.  V ideri  autem  poteft  eadeni  Diofcoridis  hieracium  minus.  DefcribitUr  a  Sylua-
tocap  6,«.  Sv^f/3%Aft,^,Hefychius,  Varinus.  ac  fipanem  porcinum  dicas,  nimirum  quod
in  cibo  ab  eis  defideretur.Indodi  quidem  recentiorescyclamiumpanemporcinum  uocant,  fed  iri..
cpK.quamuis  enim  radice  rotunda  panem  referat, nihil  tamen  ad  fues.  habet  enim  propethodu  uirii
«cnenofam. Melius  ruftici in  multis  Germanig  locis, fylUeftris  quoddam  leguminis  aut  uitiar  genus,
oodifllmilc  aftragalo,pane  porcinu  uocat3(fet»b:ot  ot»rt  crt>mi0,)quod  radiculas  eius  dulces  &  td
“MSjfues  agris  effoflis  requirat.Fuchfius  QC  Hiero.  Trag.  norede  apion  Diofcoridis  interpretatur,

UPru » capparis ,  ut  legitur  in  nomenclaturis  apud  Diofcoridem.  Frutex  fpinofus  quem  Grarci
coccum  uocat3de  quo  plura  dicam  in  libro  de  Infedis(nafcitur  enim  in  frudu  uermiculus,  qui  CuW
«■umpiCjCulici fimilis  uolat)a  Galatis  qui  fuper  Phrygiam  incolunt  lingua  uernacula  vg  noniinaturj
'Udecct  inPhocicis  Paufanias,  Galli  hodie^  hous  appellitant  ilicemaquifoliam  ((IficbenbpalmM?

H-  Z,

1026  De  Quadrupedibus.

a  qua  coccus  fere  non  aliud  differt,  nili'  quod  per  omnia  minor  8f  femper  pumilus  eli.  unde  conijcb
mus  uetercm  linquam  Gallicam  alia  quoffi  Galatarum  uocabula  pleraqi  habuifle : ,  pro  quibus  pau.
latim  imperantibus  Romanis Lanna  fuceefferint.  Scini,  ideftpira  porcina.  SC  funi  fylueftria.Syl.
uaticus.  Affraeabos,  (Aftragalos  forte,)  id  cft  pes  porcinus.  Idem.  Adiantum  flue  capillum  Vc.
neris  aliqui  capillum  porcinum  uocant.  Idem  K  Vetus  Auicennae  gloffographus ;  punitum  quod
coliculos  indar  fetarum  proferat.  MiliumSolis ,  id  eft  cauda  porcina,  Syluaticus.  Idem  alibi  cau¬
dam  porcinam,  peucedanum  interpretatur:  inde  puto  quod  radicis  caput  multi,  ceu  fetu  rigeat,

quod  in  omnibus  etiam  fefelis  generibus  apparet.  Scrophu  aria  Syluanco  herba  eft  quae  alio  no.
mine  millemorbia  St  caftranguIaK  urtica  mortua  (propter  fo  torum  r,mtlttudmem)  ab  eo  uocattir.
haec  ed  qua  guftata  necari  fues.ut  quidam  affirmant,in  C.dtxtmus.  Scrophultsqd  eddrumts  mede, »
ri  creditur, quarum  fpecicm  etiam  multi  radicum  eius  protuberantes  nod.  referunt, tanquam  ufum
demondrante  natura.  Eandem  ob  caufatn  chelidonium  minus ,  multi  fcrophulartam  nominant :  &
aliqui  fabam inuerfam  uulgo  difiam,  quam  multi  telephlumeffe  putant.  Hyofcyamum Hteron
Tragus  interpretatur  Germanis  ad  uerbum  fuwbotim,  id  ed  rutilam  fabam  quod  nomen  ab  eo  ad
Graeci imitationem  fadlum  ed-.Germani  aliud  proprium  habent  bulfenuel  bllfen.  Sed  de  hyofcya.
mo  fyancho.chcnopode  qua  Germani  f<J)  wynotob  &  fuwpUj  uocant ,  8 C  alqs  futllo  generi  noxqs
plantis  plura  diximus  fupra  capite  tertio  item  de  folani  genere  fyluatico  quod  baccas  nigras  cerafi
uel  halicaccabi  fruflus  magnitudine  fert,  fed  fine  folliculo,  nodn  uocant  fuwltut,  hoc  ed  potcoru
herbam: quod  calidis  &C  fubitis  fuum  morbis  medeatur,  .  f  ~

Animalia  Chcei  ogylius ,  uel  ut  alrj  feribunt  choerogryllus ,  alqs  erinaceus  alqs  cuniculus  die  i*
Dutatur.ut  pluribus  in  animalium  illorum  hiftortjs  dixi.  Hyftrix,  o  «w ideftporcus  fpino
fus  uel  echinus  terreftris,  Suidas.  uide  in  Hyftrichis  hiftoria.  Erinacei  fiue  echini  terreftris  genus
unum  noftri  uulgo  caninum  uocant,  quod  canis  inftar  digitatum  finalterum  fuillum  quod  ungulas
ut  fues  bifulcas  habeaualtj  etiam  roftri  figuram  in  altero  canis.in  altero  luis  effe  aiunt.Eafdem  melis
quo®  differentias  faciunt,  dCc.  Galenus  libro  5,  de  aliment.  facultatibus,  mentionem  facitanima.
lis  medrj  inter  urfum  QC  fuem,  tfctfv  wk :  nec  aliter  nominat,  id  meles,  id  eft  taxus  uiderl

poteft.aut  fi  pro^vcf  legas  <rvos,  D.  Hieronymi,  autforre  mus  alpinus.  Pojx©',  animal qua^

drupes  fluuiat/Ie,amphibium,iuxta  Iftrum,id  eft  Danubium,tenui  pelle, quae  inflata  utrifitumilis,
terram  egrediens  pafcitur,fed  fubitorefr/geratum  emoritur,  Varinus.
Audio  nuper  ex  noui  Orbis  nauigatione  aduecftos  efle  quos  porcellos  Indicos  uocant,  cunicutoru  ^
fere  magnitudine,  paulo  minores,  albos,  fine  caudis,  fingulis  menfibus  cuniculorum  inftar  icecun,
dos ,  uoce  &C  natura  porcorum.  Hos  efle  puto  quos  utias  uocant,  qui  denouo  Orbe  icripferunt,
4[sv«/xi0(/,genus  pifcis,Suidas.  A pripifeis  meminit  Plinius  11.  yi.  etfi  codices  quidam  caprum  ha.
beant  corrupte:  qui  uocem  ut  grunnitum  habet,  quae  uox  aproru  fuumcp  propria  eft.  accedit  quod
in  Eurota  quo®  fl. Laconicae, pifeis  orthragorifeus  uocalis  eftyiitlib.ji.CPUnqjdicitur.  Eft  autem  or.
thr  agor  ifcus  ide,qut  QC  porcus,  Athenxo  tefte.  In  Danubio  mario  extrahitur, porculo  manno  fimi!
limus :  &  inBoryfthene  memoratur  praecipua  magnitudo ,  nullis  offibus  fpinis  ue  interlitis,  carne
praedulci  Plinius.Eft  autem  mario, quem  uulgohufonem  uocant, bu($  quafi  hys  uel  hyfca,ideft  por
cus  uel  porculus.Mario  uox  for fitan originis  eft  Germanicae,  qui  fuem  foeminam  mo:  uocant,  ut  8C
Crctenfes  Caeterum  porculus  marinus  Plinio  didus  proculdubio  non  alius  eft  quam  ftur/o,  4*
uulgo  nominatus,  cui  hufonem  perfimilem  efle  fcio,  porculi  autem  nomen  a  corporis  pingui,
tudine  meretur ,  &  hodie  in  Italia  fturiones  adhuc  parui ,  porcellae  uocantur.  Hyccam  (roy  vloay)
pifccm  aliqui  facrum  uocant.  putant  autem  hunc  aliqui  erythrinum  effe ,  alrj  iulida(ex  Athenaei  fe.
ptimo:)ex  noftrisaIiqui(inquitCaelius  11. 11.  &  Hermolaus  inCoroll.)fturionem.Et  mox,  Hyccam
fiuc  hyfcam  Latine  interpretantur  porculum.  Hyaena  pifeis  nomen  eft  apud  Athenaeo,  qui  a  hyae.
nida  ex  Epicharmo  nominat,  uidetur  autem  idem  pifeis  quem  QC  hyn  illic  (lib,7.)  nominat,  txdubi.
tat  an  idem  fit  qui  capros,  id  eft,  aper  uocatur,  ut  pluribus  fcripfi  in  Hyaena  quadrupede  capite  pri*
mo.  Sed  de  pifeibus  quibus  a  fue  nomen  contigit  propter  pinguitudinem,  uel  uocem ,  uel  corporis
formam,  in  Libro  de  piicibus  copiofe  agam.  Syatnam  pifcem  Graeci  recentiores  choerillam  inter.
pretantur,hoceftporculum,Hermolaus  inPlin.  Diphilus(apud  Athenaeum)  pifcem  quendamn
prifeum  dici  fignificat,qui  dC  mys  uocetur.nifi  quis  non  myn, id  eft,  murem,  fed  hyn,  id  elt,  luemle*
gendum  potius  exiftimet,  Hermolaus.  Gryllus  5C  fuem  fignificat,ut  fupra  diximustex  pifeis  genus
anguillte  fimile  Athenaeo  lib.8.  quod  libro  feptimo  congrum  interpretatur.  Oppianuslib.j.  de  ue»
natione  mullos  pifces  fuibus  terrenis  comparat  duplici  nomine:  primum  quod  admodum  uoraces
finr,utquifoetidaetiamquaeuis,8£  naufragorum  cadaueradeuorent:  deinde  quod  ad  lautitiam  cibi
ita  praeferantur  reliquis  pifeibus ,  ut  pecoribus  fues.  Marinum  animal  quoddam  informe  eft,  corio
quafi  fuitlo,  pedibus  loraceis ,  fine  dentibus,  paruis  oculis,  fubuentre  duo  foramina  habet  iuxtacau.
dam. cauda  praelonga,  brachtj  menfura  latiore,  quam  menfuram  longitudine&latitudineinipent
lingulae  auriculae:corio  craffiore  quam  digitus  fit,  forfan  e  polyporum  genere,  Cardanus.
conchae  quaedam  marinae  funt,  labris  ut  ita  dicam  denticulatis,laeues  admodum  dC  fplendidae,a  qua¬
dam  oris  fuilli  opinor  fpecie,quam  parte  fui  dehifcente  quodammodo  referunt,fic  appelhtfc  as  0
diecp  porcellanas  uocant,funt  autem  diuerfae,magnitudine  fcilicet &C colore  differentes.  Helyc  1

DeSue.  H.a.  Lib.  1.  1027

^r10,?8  ,non  r€<^c  interpretatur  calculos  marinos,ne$  enim  calculi  fimt,  fed  calculorum  uicem  in
fuffragqs  implebant,  minimum  &  album  earum  genus  noftri  inepte  uocant  ttmrerftcm,  id  eft  lacii¬
to  matrici  utiles,  nam  quod  figura  matricem  quodammodo  referant,  fuperftitiofe  quadam  mulier.

corpori  appcnfas  uteri  morbis  falutares  mentiuntur.  Eft  &  gemma  porcellana  hodie  trtited  ab
Italis  dtda ,  forfan  a  fimili  nitore  laeuorec^  porcellanar  conchae.  Scoppa  murrham  gemam,  agaSiani
uulgo  dictam  uel  porcellanam  interpretatur.  Georgius  Agricola  murrhinam  non  murrhanfuocat
K interpretatur  Chalcedonium,  ut  &  onyche.his  enim  duobus  nominibus  rem  eandem  Plinio  defi.
gnari,  onyx  quidem  etiamnn  nomen  apud  multos  retinet,  onycfccl.  Cardanus  libro  quinto  de  fub*
«litate, myrrhina  uafa  ea  efle  affirmat,qu§  hodie  porcellanae  dicantur, ex  Oriente  mitti,nec  gemmas
1«  fed  figlina  elTe,  ex  argilla  tenuiiTima ,  denfa,  leui  ac  pingui.  cuiufmodi  in  Italia  quocp  fiant,  fed  nullo
odore  8C  pallidiora  quam  quae  Oriens  mittit :  folijs  ac  imaginibus  placere ♦  purpursecolorem  abefte
nimirum  ob  temporu  dC opifici)  uarietatem,  T^oefS^oi  uel  x?*g<w  dicuntur  ferpentes  quida  in  Schol
lijs  Nicandri,  a  quorum  morfu  fcilicet  capilli  defluunt.  Altamuga,  id  eft  porcus  luti,  beftiola  multi*
peda  a  cuti  ueneni,SyIuaticus:  V  idetur  nonalia  quam  fcolopendra  elfe,  forte  quod  pilis  ceu  fetis  ril
geat,ut  eruca:  maiores.  Afelli etiam  infedorum  generis  a  colore  didi, ab  altjs  multipeda1,  uel  mula
tipedes  afelli, a  nonnullis  hodie  porcelli  nominantur, ni  fallor, a  corporis  fcilicet  figura,

^Propria  hominum,  Scipio  Suario  cognominabatur  propter  fimilitudine  (uartf  cuiufdam  ne*
gotiatoris,Plinius.Hermolaus  legendum contjcit,  Scipio  Sciriatio  cognominabatur  propter  fimili,
tudinem  ferui  cuiufdam  negotiatoris.  Auus  meus(inquit  Tremellius  Scrofa  apud  Varronem)prf
l»mum  appellatus  eft  Scrofa, quiquacftor  cum  effet,Licinio  Nerua  praetore,  in  Macedonia  prouincia
relitfus,  qui  praceffet  exercitui,  dum  praetor  rediret,  hoftes  arbitrati  occafionem  fe  habere  uidorixj
impreflionem  facere  coeperunt  in  caftra.  Auus,cum  hortaretur  milites,  ut  caperent  arma,  ac  exiret
contra, dixit  celeriter  fe  illos  Cut  fcrofa  porcos)difiedurum:idcp  fecit,  nam  eo  praelio  hoftes  ita  fudit  ac
fugauitjUteo  Nerua  praetor  imperator  fit  appellatus,&  auus  cognomeinuenerit,ut  diceretur  Sero*
fa.  Sed  aliter  Macrobius  Saturnaliorum  libro  i.circa  finem  cap, fextijTremellius, inquit, cum  fam{>

.  3erls  in  u,^a  erat  •  ferui  e,us  cum  de  uicino  feropha  erraret ,  furreptam  conficiunt.  Vicinus
aduocatis  teftibus  omnia  circumuenit,nequa  haec  efferri  poffir,  isqj  ad  dominum  appellat  reftitui  fi,
bipecudem.Tremellius  qui  ex  uillico  rem  comperifTet,fcrophae  cadauer  fub  centonibus  collocat,  fu
per  quos  uxor  cubabat,  Quasftionem  uicino  permittit.  Cum  uentum  eft  ad  cubiculum  uerba  iuratio
|o  nisconcipit,  nullam  efle  in  uilla  fua  feropham,  nifi  illam,  inquit ,  quae  in  centonibus  lacer,  Icdulutn
monftrar.Ea  facetiffima  iuratio,  Tremellio  Scrophac  cognomen  dedit,  Sergius,  qui  prius  Os  porci
uocabatur, ex  pontificibus  primus  fuit  qui  proprium  dcmutauir  nomen:  quod  mox  obieriiatum  ad
nos  ufqp  perdurat,  Caelius.  Porcelli  grammatici  in  fuaforffs  orationibus  Seneca  meminit.  Idem  eft
puto  qui  aliquando  ad  Tiberium  Caefarem  uerbo  haiid  Latino  ufum  dixit :  T u  Romanorum  homi¬
nibus,  6  Cadar, -ars  dare  potes ,  uerbis  non  potes.  Porcellius  poeta  Neapolitanus  fcripfit  res

Frederici  ducis  Vrbini.  A  minore  pecore  nomina  habemus,  Porcius,  Ouinius,  Caprilius,  Varro*
Suillus, Porcius,  Bubulcus,  Caprarius,  nomina  fuerunt  ueterum  Romanorum ,  Plutarchus  in  uita
Publicolae.  Porcius  cognomen  fuit  Catonis  Cenforini.  Porcia  lex,  ut  Cicero  in  quadam  orqtione
innuit:  St  leges  item  aliae  fuerunt,  quibus  exilium  damnatis  permittebatur,  Caelius,  Latro  Portius
1«  gtauis  fuit  ora  tor,  ut  ex  Seneca  refert  Cae  lius,  1 1 . 1.  &n.  15,  Verresnomen  uiri  Romani  prato*

minSicilia,  contra  quem  repetundarum  reum  a  Siculis  Cicero  orationes  habuit  quae  Verrinae aps
pellantur,  ^f  Chcerilus,Xoie£A©-,Athenienfis  Tragicus  poeta, $C  alius  Samius:uideSuidam.  Athe
natus  libro  8.  Choerilupoetaminter  helluones  dC  gulofos  homines  numerat.  Syadrae  Spartani  fta>
tuartj  meminit  Paufanias  in  Eliacis.  SC  Sybotae  fili}  Dotadae  in  Mefleniacis.  Tibia  ufum  Hyagnim
primum  uolunfiOdr.Caelius  9.  Hyas, filius  Atlantis  &C  Aethrae,  cuius  meminit  Ouidius  y.  Fafto*

rum,aquo  Hyades  forores  aliqui  didas  putant,  Athenienfis  quidam  e  Melite  uico  ( tribus  Oenei*
dis)K«7jf £vff,id  eft  Verres  dC  Sus  cognominabatur,ut  Vrfusquom,a  corporishirfutie:aut  for*
tequod  molas  poffider et,  in  quibus  alebatfues,Hef,  Var.  Gryllus,  Xenophontis  Socratici  filius,
Suidas,  ^[Germani  etiam  nomen  uiri  ab  apro  fecerut,2leberb^rLac  fi  Caprofthene  dicas,  aprurn
J«  autem  uocant  non  ferum  modo, fed  frequentius  cicurem, id  dfuerrem.  ^[Porcianomen  mulieris
Romanae.fuerut  autem  duae,  maior  Seminor,  Porcia  minor  cum  laudaretur  apud  eam  quaedam  be*
iKmorata,quae  fecundum  habebat  uirum,  refpondit :  Felix  2C  pudica  matrona  nunquam  prarter  fe*
melnupfit.  Bouinia  Porcilla  auia  Pij  ( imperatoris  puto.)  Choerile  dida  fuit  uxor  Euripidis»
toie&y.i  E«p:f«,Suidas.CalIift6  meretrix  cognomine  vs, memoratur  Athenaeo  libro  15.

f  Populorum  &  locorum.  Clifthenes  tribus  Dorienfium  diuerfis  nominibus  notauit,  nam  prai*
Kr  tribum  fuam,cui  Archae  nome  erat,  reliquas  ludibrio  habitas  ex  brutis  appellauit.  Quippe  Hya*
tas,ideft,Suales:aIiqinbus  Oneatas,hoc  eft  Afinales :  reliquis  Choereatas,  hoc  eft  Porcales  nomina
indidit, Alexander  ab  Alex.  Hyaea, Yxix,  urbs  Locrorum  Ozolorum ,  gentile  Hyaeus,  Steplianus
cxThucyd.lib.j.  Hyamea,urbs  Mefenes,  una  ex  quincp,  Idem.  Hyamion,  urbs  Troiana ,  Idem,
i*  Hyampolis,urbs  Phocidis,Stephanus.  Et  ualles  Lebadea  tuas,  S>C  Hyampolin  acri  Sumiflam  fco*
pulojStatius lib.7-1  heb.  MeminitHerodotus,Homerus,&Pliniuslib.4,cap.7.  bis.  Vbirelido
Abis  oppido  uiam  redam  Opuntem  uerfus  fueris  ingreffus, Hyampolis  te  excipiet.Ipfum  autem  hd

1028  De  Quadrupedibus.

minum  nomen  arguit, qua  nam  origine  hi  iint  orti,  aut  unde  egreffi  in  hanc  regionem  peruenerinf.

Qui  enim  Cadmum  eiuscp  exercitum  Thebis  fugiebant, Hyantes  in  hunc  fe  locum  contulerat.  Ves
terum  memoria  Hyantum  ciuitas  a  finitimis  uocabatur.  temporis  autem  progreffuufus  obtinuit,  ut
Hyampolis  diceretur, &c,  Paufanias  in  Phocicis.  Hyantum  meminit  Plinius  4.7.  Exui  Hyan»

tteos  inuenitregna  per  agros, Statius,  Compellat  Hy antius  ore,Ouidius  lib.^Metam.nominat  au*
tem  Actaeonem, iuuenem  Hyantium.  Et  alibi  jHyantaea  Aganippe.  Apollonius  libro  j.Onche.
ftum  urbem  Neptuno  in  Boeotia  dicatam,  ut  apud  Homerum  legitur  SC  Plinium,  Hyantiam  uo.
cauit.nam&:  Boeoti  fues  ab  illiberalitate  morum  dicuntur,  unde  nomen  Hyantibus,  (Vide  plura
infra  in  prouerbio  Boeotia  fus.  Varinus  Hyampolin  triplicem  memorat,)Hermolaus,  Hyantes
populi  circa  Alalcomeniam,  dicuntur  etiam  Hyanttj  &  Hyantini,Stephanus.  Sunt  qui  Hyantes  10  1

Boeotiae  populos  faciant, quorum  urbs  Hyantia  dicatur,  incolae  Hyant/ar.  Hyantia  Stephano  urbs
Locrorum  eft.  Hyapea,  urbs  Phocidis  ab  Hyape  dida,  (i*  Yktm,  )  Stephanus.  Hyope^a-»,
urbs  Matienorum,Stephan.  Hyops,urbs  inlberia  Cherronnefi  non  procul  Lefyrofluuio,fdem.
Oafis, ciuitas  Aegypti, quae  bC  Hy afis, Stephanus,  Hyi  Afiae  populi  praetenduntur  fupra  Elymai*
da, quam  Perfidi  in  ora  iunximus,Plinius.  Hyfia  uel  Hy fiae, urbs  Boeotiae, (apud  Suidam  quocp,)
colonia  Hyreorum, cuius  meminit  Thucyd.lib.j.Et  alia  regia  fedes  Parthorum,  Itemuicus  Argi,
uus  Thucydidi.Characi  uero  ciuitas.&f  Arcadiae  urbs, Stephanus.  Hyfiae  nominantur  loca  mul.

ta,in  Boeotia,  Arcadia, &  alibi,exThucydide,  Pherecyde,  Artemidoro*  ln  Argolide  autem  funt  hae
quas  hic  ( apud  Plinium  4.5.)  legimus, ex  Paufania,  bC  Strabone :  quiHyfias  celebrem  Argolicae lo.
cum  facitjHermolaus.Hyfiae  ciuitatis  meminit  Paufanias  in  Arcadicis.  Syrbotae, (alias  Sybotae)po  i»
puli  fecundum  flumen  Aftacum  ad  Septentrionem  uergentes,  Plihius  6. 50*  collocat  autem  eos  in
Aethiopia,&:  odonum  cubitorum  ftattiram  eis  tribui  feribit.  Sybota, infula  quaedam 1  &  portus, Ste
phanus.  Sus  fluuius  fiue  torrens  eft  circa  Olympum, Paufanias  in  Boeoticis*  Hyoeffa  fons  qui.
dam  apud  Sophoclem  nominaturide  quouide  plura  in  Tauro  H. inter  propria,inTaurifluuij  mens
tione.  Hyomemnia,feftum  quoddam  Argis, Hefy chius  &  Varinus*  f  Caprialacus ;  uide  in

Apro  H  .inter  propria.  Chcerades,urbs  Mofyncecorum, gentile  Xoifx</lws, Stephanus.  Legimus

&C  fcopulos  quofdam  marinos  circa  Hellefpontum  fiic  nominari. fed  fupra  inter  deriuata  quofuis  fco
pulos  marinos,qui  uel  latent,uel  paululum  eminent,fic  appellari  docuimus.  Infulas  in  Alexandria
Aegypti  Pharon  bC  Choerades  appellatas  fciunt  omnes, Hermolaus  in  Plinium  j±,  i u

^fb.  Chalaftra  urbs  bC  lacus  eft  Macedoniae,unde  ChaJaftfgi  fues  didi,  8>C  Chalaftraeumnittum,  3«  1

Hefychius.  Circa  Hierofolyma  funt  porci  mirae  magnitudinis,dentibus  cubitalibus,Phyfiologus.
c-oeeV»  pellis  fuilla  Hippocrati  in  libro  de  ratione  uidus  acutorum, ut  Galenus  exponit.  voQtnj  sraj
yfw  TrveivH,  Hefychius.  V  annus  feribit  humana  qtioqj  pellem  aliquando  phorihen  dici.  KoMo4,

«73?  vu-mv  h  tfoeivH, usa  t5  teQJiKS  ™  cexfsj/, Hefychius.  Carnem  fuillam  Graeci  uocant  x$txs  ovjoy  Uel  vsoj/,
non  v«KO|/,quamuis  id  V  arinus  feribat  in  uoce  te :  uide  fupra  inter  deriuata  a  fue,in  a,  Setae  ,

a  fuibus  dicuntur, unde  bC  futores  quod  ex  fetis  fuant,Ifidorus.  Aciei  frontem  in  anguftum  defis  ,
nentem,caput  porci  fimplicitas  militaris  appellat,  Ammianus  Marcellinus.  Cuneus  dicitur  miiL  ,
titudo  peditum, quae  iunda  cum  acie  primo angufttor  deinde  latior  procedit,  bC  aduerfariorum  or,  ,

dines  rumpit, quia  a  pluribus  in  unum  locum  tela  mittuntur:  quam  rem  milites  nominat  caput por  ,

cinum,  Vegetius  5.19,  Oculi  porci  naturale  figmentum  habet,  ita  ut  in  terram  neceffitate  femper  ifl,  40  i  |

tendant, Phyfiologus.  Elephantorum  promufeis  intus  cocaua,fuilli  labri  fimilitudmem  quandam  |

gerit,Aelianus.  Delphinis  lingua  breuis  atep  lata,  haud  differens  fuillae,  Plinius.  Mars  tibino,

ueo  fadurum,fi  unquam  redierit,bidenri  uerre,  Pomponius  in  Attellana  citante  Fefto,  Bidentes  ,
non  oues  foIum,fed  omnes  beftias  bimas olim  appellabant,  quia  necp  maiores  aut  minoreslicebat  |

hoftias  dare,Macrobius:de  bidenti  pecore,^  quod  de  ouibus  fere  femper  dicatur,  uide  /n  Boue  h.  [
ubi  de  facrificrjs  ex  eo.  Nefrendes,adhuc  ladentes  porculi,quod  nondum  aliquid  frendant, id  eft  .
comminuant  dentibus,  hinc  bC  faba  frefa  quae  molita  eft, Ifidorus.  Plura  de  hac  uoce  diximus  fupra  [

in  e.  Chamaeleonti  eminet  roftrum, ut  in  paruo, haud  abfimilefuillo,Plinius.  Roftrumfuispro.  ,1
prieGratci  fvyyoff  uocant,  unde  diminutiuum  j>vyyioyin  Acharnenfibus  Ariftophan/s.  Pihaoreb,  D
(alias  algorab, )  ^£s,id  eft  roftrum  porcinum,  Arabice  uocatur  os  acromtj,  id  eft  fummus  hu.  y>  pj

merus,  que  fcapulaeproceffum  Galenus  «K9a</'«nominauit,Vefalius: fed oreb  Hebraice  coruum  [

fonat.  itacp  roftrum  cor  uinum,non  porcinum  ab  eo  uerti  oportebat,  ut  Galenus  etiam  Graece  a  corni  p

fimilitudinenomen  indidit.  Alnus  in  homine  infima  parte  fimilis  eft  fuillae, Plinius.  Ventresele  ^
phanto  quatuor,caetera  fuibus  fimilia,Idem.  Exta  elephanto  fuillis  proxima, fed  maiora,  Ariftot,
Y^yasfiof/^flecTa^TjoiotMj/^fcA^flcitojjPolIuxjhoceft,  abdomen, mamillar,fumen porci.  (•

fccv«s  HTpidxoy Ariftoph ,apud  Athenaeum.  Candidus  effectae  tremebundior  ubere  porcae, Columella  C!

de  cucumere.  Yi/toos,  -n  rvviycy  r>  t*>  xst-Tifov  *«/W<?j/,Hefychius,  Varinus.  Supernati dicim*  ^

tur  quibus  femina  funt  fuccifa  in  modum  fuillarum  pcrnarum.Ennius,  His  pernas  fucadiriniqua
fuperbia  Poeni, Feftus.  Talis  fuum  difeordiam  quandam  ineffe  traditur, Plinius  nifal/or,  oitit  ^
de  fue  dixit  Ariftophanes  bC  Simonides:  bC  HefiEodus  Boos  tytAUy  bC  Ivnns  contraria  acceptione,  ®a  ^

quam  Gramma  tici  docent  ufur panda.  iziSecxn  QC  alia  fignificat,  bCricT  erviy  tyfyvyx,  Hefychius  &  n.

V  arinus,fenfu  mihi  obfcuro.  l

Germani  '

De  Sue.  H.  c,  Lib.  I.  1020

AH  Suidarn^  conflexum  ferlbicur.quod  no  placet.  KiWi,,;*

Anftoph.  m  PImo,  ubi  Scholufttsjj,  cxpomt .  W,  id  eft,  minimum, „elibrdes  unguium. <riTj
«e-  tootv©-.  rfefa.jfvJ,  Vannus.)  aliqui  uero(inquil)  deducunt  hanc  uoculam  LylMmo  id
ell  grunnitu  fuum.  aut  genus  eft  patui  numifmaris.^enim  paruit  aliquid  «  minimum  (ignifear
unde^fvr»  ditfa  parua  u*Ccuh:dC  tf  vitatos  >  pro  qua  uoce  uetcres/vwwr^s  (fle 3/  w  *
|ow?»s(hic  locus  apud  Suidam  mutilatus  eft)  dixerunt.  Hinc  eft  quod  aliquem  i&lri  ideft

negry  quidem  loqui dicimus,  pro  eoquodeftne  minimum  quidem  aut  quodufr' uerbum  Fatfrm

apud  Varinum  legimus :  dC  apu$ Suidam,,  qui  pr«eterea  addit ,  parcemiam  eiTe  A*W  W

T«/  ,«*f  «  tau  rtQoSf®'.  Ne  gry  quidem  loquitur ,  hyperbole  prouerbialis ,  pro  eo  quod  eft  ne  Ln
iulum  quidem. nam  gry  minimum  quiddam, aut  fordes  unguium fignificat, aut  uocem  fuilla  nuam
*dere  folent  ij  qui  grauantur  fermone  refpondere,  (fuwctmitfd),)  Erafmus.  Lege  apud  eundg  pr£
uerbium  Dtonis  gry.  Hinc  fadafunt uerba^v^j/  dC  yfv?^i(ay,dC  porcus  ipfe  gryllus  didus  Ato^
ftw&VMxvfa  t-nynfi  c-noyy, A r iftophanes in  Pluto. ubi Scholiaftes  ait  w improprie  de porcel,
lomm  uoce  dici.  rfvfay  A  tyu  -ntya-ny  *  K*8ceffwn{Anftophanes  in  eadem  tabula.  QvdxyoO  \a>9iy
l*w»^  ^  &>!*,  Philoftratus  in  uita  A  polioni),  id  eft,  Haudquaquam  locutus  eft, nem  adduci
1«  potuit  ut  uel  hi  iceret,  ut  cita  t  Era  fmus.  rfi/fa,fyxr£Kcpum,Suidas,r0t/fM  loqui, clamare,  Idem  Tpv-
f  70  "  *™**?fa Varinuisid  eft  lugere ,  &  uoce  nimis  obfcura  uel  fiimtnifTa  L

qmutmtell.ginonpoffir.muffitare  Ei^^dego^/^per  v.)  dymtije^oyn
wijAlcams  apud  Athenaeum.  In  Creta  facrum  creditur  fuillum|genus,  quoniam  nafcenn  loui  fus
mammam  lubmilerit.acgryjmo  (jfvrw )  id  eft  grunnitu,  pueri -uagitum  audiri  uetuerit,  Caelius  ex
Athenaeo. ,  De  fuum  uoce  dicitur  jfv$y}8(tfvM/<ryes,yfi,toi{</y,  aliqui  etiam  w<ry.oy  dC  ui^y  dixerunt,
Pollux.  A^vx-TTf  tey  wy- hoc  eft  an  muffitare, hifcere, uel  libere loquidebensfSuidas.ex  Arifto*
phane  ut  conjicio.  rfVA*&y  QCyfvhta-^y  aliquoties  per  A.ftmplex  1  egi,&  Varinus  01,003  fic  fer  ibi  iu-
b«,n°n  per  duplex  ut  Phrynichus.  Ar/ftophanes  primam  femper  producit, ut  in  P lmo:YyaS  JiyPvK»
limvwiu.  WW  V  arinus  Attice  per  lambda  unum  fcrtbi  docet.Et  rurfus,  Duplex  (inquit)  circa
!% uerbum  error  committitur ,  primum  quod  lambda  duplex  feribitur.  deinde  quod  ufurpamr  pro
indecore  a  inepte  (altare ,  cum  ueteres  de  grunnitu ,  id  eft  fuum  uoce  iemper  pofuerint.
filentium,Hef  Var.  Oaraj  Jiy^vfiufern.  xgu  xw|vn,  x*V««  ijiawf/ p^io/oy  yvsHQihuy ,  Ariftophanes  irt
Atnarnenfibus. ubi Sch ol ia ,km,  tjW  r  Jihqxxioiy  Quvh.xMfay  porcelli  dicuntur  hwhtikm,  Hef.  Varin*

In  Acharnenfibus  Ariftophanis, filiae  pauperis  cuiufdam  pro  porcellis  uendenda? ,  fubinde  clamitat
«M.  rSvto«» ,  Woktw,  Hefych.  rfvA\«,  i£>y Idem  &  Varinus.  rPv»^«|/,y^v^,  lidem,
r^fmalim  ^v^)immurmurare,  muffitare,  grunnire,  quod  &  yoyyvtifty  & yevtofty  aliqui  di-
nint.rcjj,j>vwi,granire,Hef, Varin.  ogvp&«,^vtoi{«,lidern.  Epicos, uox  fuum,Iidem.  KA#tw  uo
cem acutam  non  folum  in  fuibus ,  fed  etiam  canibus  Homerus  uocat,  Varinus.  ^fOmne  purga*
mentum  8(  ablutio  omnis  efculentorum,ex  pane, caieo, carnibus  ac  piicibus,  quo  porci  canesm  ue«
v  icuntur,  yttyt/lxUx  uocatur,  Tzetzes  y.  15.  Plura  de  hac  uocereperies  in  Cane  c.  Turbidam  iuutn
potionem  in  culinis  colledam,  qua  aluntur,  Plinius  colluuiem  uocat,  noftri  f  rtrfpwlert  QC  tr^rtefe,
hoceftuaforum  ablutionem  &  potionem.  Porcus  colluuiaris  dicitur,  qui  cibo  permifto  &  collu.
uionenutritur,  Feftus :  a  Scoppa  Italice  exponitur  lo  porco  pontino,  notrito  a!  pontino.  Aqualicu-
ius.utSipontinusnotat,  proprie  uas  eft  in  quo  porci  forbent,  per  metaphoram  ueroprouentreu-
furpatur.  Pinguis  aqualiculus  propenfo  fefquipede  exta  t,  Pcrfius.  Videtur  autem  diminutiun  efte
abaqualis,ut  acaulis  cauliculus.apud  Apicium  tamen  etiam  aqualicus  legitur.  Filius  prodigus  in
Euangelio  Lucae, qui confumptis  omnibus  porcos  pafcebat, cupiebat  faturari  ceratqs,id  eft  filiquis,
(frudibus  fcilicetfiliquae  arboris  quam  ceratoniam  uocant ,  noftri  panem  D.Ioannis )  quibus  porci
uefcebantur,necp  quifquam  illi  dabat.  Taurus  mons  illius  regionis  ( non  exprimit  cuius )  glandes
1“ fert pabulum  fuibus,  V arinus  in  tm?®'.  e pyyos  vwy, Pollux  1,  ia, id  eft  faba  frefa  qua  fues  uefcutur.
Lapbygmus  dicitur  erudite  canum  dC  fuum  inexplebilis  uorandi  auiditas,  inclinato  uocabulo  a  uers
boa^w  Kcc7m(a)  /rf^(/w-ft),id  eft  forbeo  QC  deuoro,proquo  Itali  quidam  fiaparc  dicunt, Caelius*
tihifayiTcc foSx  H&t  4c‘ $v\£>i&y,  (fd)m4Rgm,) Ariftophanes  in  Acharn.de  porcis.  Mulieres  quardS
menftrua  in  cibum  porcorum  mifcem,utfaginenturfeIicius,Lutherus  in  decem  praecepta  de  uene«
ficisloquens.  Succerda,ftercus  fuillum.  Qiiid  habes  nifi  unam  arcam  ftne  claui,eo  condis  fuc»

cerdas  (Titinnius  apud  Fcftum.  Recentiorum  quidam  dubitatnum  fufeerda  forte  melius  feribere*
Wr)Utmufcerda,quod  non  placet.  Lucilius  citante  Nonio  fucerdam  per  fyncopeii  dixit  propter  caf
■nen,Hic  in  ftercore  humi,ftabulis®,(ftc  Iego,)fimo,  arcp  fucerdis,  ut  Nonius  citat,  nifi  quis  fempetf
fucerdam  reiftediciexiftimet  per  c.  limplex.  Iones  fuis  fimum  hypeleuthon  uocant ,  nos  fucerdam,
(«Hermolaus.  Suis  ftercus,  izzt/ufl/Soy  Graeci  uocant ,  V arinus  in  k-mym-rnavx,  Y5riAt9f©',fuis  fimus,
namnsTKbsde  fimo  cuiufuis  bruti  dicitur  fue  excepto,  Varinus.  TrtAtS©-  quidem  ftercus  equinum
interpretantur, &  ccrUi&?{/,»tf7rt>y,ut  pluribus  dixi  in  Equo  H,c,  Yerw$((tvet  i^dly^Hef,  V arinus*

[050  Dc  Quadrupedibus;

o  *$©'  tkTj  Varinusjid  eii,  porcus  rigentibus  fetis  horret.  Moflynoeci  publice
coeunt  ovrfwvHS  cufa>s imfluu&yictodrvis&i  *^? wrv&dkw  ’n*£W{'7*s  nuV^vtoj^.

uccJis  Apollonius  i.  Argon.  Pliocylides  apud  Stobaeum  in  Sermone  quo  uituperantur  mulieres,
promorum  fingent)  diueriltate,  alias  ex  alijs  animantibus  prognatas  feribit,  tfearn  quae  ex  fue
nata  fuerit,nec  bonam  nec  malam  effe. Simonides  uero  e  fue  natam  omnia  domi  impura  fine  ordine
&C  ornatu  uel  humi  iacentia  riegligere  ait;  atque  ipfam  illotam  cum  ueftibus  immundis  in  itercore
fe dentem  pinguefeere.  Calchas  uates  oraculum  accepit,tunc  fe  moritura  quum  in  uatem  fenus
liorem  incidiflet.Captoigiturllio  Colophonem  uenit  adMopfum  Apollinis  filium  a  quointerro.
Cauit  quot  groifos  ( id  eft  ficos  immaturas,non  de  fylueftri  fed  urbana  ficu  )  ficus  ferret,  cui
Mopfus  reibodit,  /wsid  eft  decies  mille,  &  medimnum, «infuper  groffum  unum.quod  ita  inuen'*
tum  eft.  Mopfusuero  Calchantem  de  fue  partuiuicina  rogauit,  quotfoetus  utero  gereret  S>C  quan»
do  pareret.quo  tacente,  ipfe  dixit,  numero  decem  effe  porcellos,  &  unum  marem,  partturam  uero
poftridic  Quod  cum  ita  contigiffet, Calchas  memor  oraculi  prx  moerore obrjt,  uel  ( utaltj  uolunt)
uim  fibi  intuIit,Scholiaftes  Lycophronis.  Deteriae  porcae,  id  eft  macilentae, Feftus.  Dedit  haec  con
tagio  labem.  Et  dabit  in  plur es ;  ficut  grex,  totus  in  agris  Vniusfcabie  cadit,  &  porrigine  porci,

l1*11??' /Sunt Pyrrhonem  deprehenfum  tempeftate,  alrjs  omnibus  confternatis  periculi  magnitu.
dine  annotaffe  innaui4»  Jl-.^xxioy,id  eft  porculum  large  ac  fecure  frugibus  uefcentem.  En(inquit)
uobis  ueram  imaginem,&c.  Calcagninus  circa  finem  libri  de  profedu.  f  Tradurttma.

gici  iocinere  muris  dato  porcis  in  fico,fequi  dantem  id  animal.in  homine  quoqsfimiliter  ualere,fedltt
refolui  cyatho  olei  poto, Plinius,  .  ......

C  e.  Tria  tantum  genera  funt  pallorum, qut  dignitatem  in  Bucolicis  habeant,  bucolici,  opilio
nes  8t  omnium  minimi  apoli.id  eft  caprarij,  ut  Ael.  Donatus  feribit.  Subulcorum  uero  nulla  nec
apud  Vergilium  neqj  Theocritum  mentio  fit.Errorem  enim  Seruij  6C  a!iorum,qui  Aegl.ie,  legunr.
Tardi  uenere  fubulci,  fupra  in  Boue  reprehendimus.  ^  Subulcorum  epitheta  apud  Textorem,
Tardi,Hircofi,Duri.  At nric$ iyd>  ove  rda-t/li  njvoyou  -n,  Eumaeus  apud  Homerum  OdyflT. |.

Plura  de  fubulcorum  uarrjs  appellationibus  require  fupra  prima  parte  huius  cap.  inter  deriuata:
item  alia  nomina  quae  ad  greges  porcorum, ftabulaue  8C  haras  pertinet  ab  ipfis  deriuata,ut<rvile<7i<>p,

dCc.  K cutis,  ^xnax ?,  roc  <rvc <po?&x,  V irinus.  f  Hara  eft  porcorum  ftabulum.  In

tenebris  ac  fuilla  ( forte  fuili,id  eft  ftabulo  fuum )  uiuunt,nifinon  forum,hara:  a  t<p  homines  qui  nuc  5°
plerimfues  funt  exiftimandi,  Varro  Prometheo.Ex  hara  produde,non  fchola,  Ciceroin  Pifone,ut
citat  Nonius,  Hara  ftabulum  dicitur  tam  de  porcis,  quam  de  auibus,  Varro  de  re  ruft.j.ie,  ut  Ge.
Alexandrinus  intrerpretatur.  Varro  quidem  &  Columella  8. 14.  haras  anferum  uocanr,  fepta  eis
extruda  in  qtiibus  pariant.  Hara  in  qua  pecora  includuntur, Donatus.  Te  Iupiter  diqj  omnes  per
dant,cbolUifti  allium,  Gertnana  illuutes,rufticus,hircus,hara  fuis,  Plautus  Muftell,  Tertius  im«
mundse  cuta  fidelis  harae, Ouidius  in  epift.Penelopes.  V illam  aedificandam  fi  locabis  nouatn  ab
folo,faber  hsec  factat, oportet, limina, poftes,cellas  familiae, haras  decem, S^c.Cato.  Diligens  autem
porculator  frequenter  fuile conuerrat,&  faepius haras,  Columella  lib.  7.  f  Xv&oy,  uineulum  quo
ligantur  porcelli:uel  lignum  fecundum  Ael.Dionyfium,  V arinus,  xvtfioy,sprfov  u  c wyei,

pj,Li  3  fvfrvoy,  Hefychius  per  §.  duplex, quod  magis  placet.nam  fi^xv/i^Mtidefl  porcelli,  ficfcribi.4*
cur,8C  Xvf}x  uox  quafutbus  acclamatur4. item xv$aj3<M,uincula fuum,Hefychius,Varinus,  Ityt*-
kQ',  kq}k&  ffit/lHfis iy  ipv7rny.xn spupofiio®'i  uyflvnu  rr&or Ao-yep
7rzsixwK}\it  Ariftophanes  aittn  Laconicorum  interpretatione,  Hefychius,  Varinus.  Pontifex  tni«
nor  e  ftramentisnapurasnedito.id  eft  funiculos  facito,  quibus  fues  adnedantur,  in  Commentario
facrorum,Feftus.  NteAixfc  wtrtetjgvdi*  (  forte ygi&t/liety  )  <At<ryZ.  mcyis  yutTwuc  wttorm,

Hefychius,  Varinus.  Pi7rv<rymu  miri/yeft  hxyvxy,  ii  gy  xLrty  g  J ita  o-vfaxAuy  -nuixy  «gy«m>,
«iukyty  «svj  ipxy*s  hh&5}  Aelianus  in  epift.hirci  autem  caftrati  quomodo  curentur, ex  eadem  epiftola
in  Hirco  dicftum  eft,  Hominem  perniciofum  cum  uolunt  fignificare  porcum  pingunt,  talis  eft
enim  porci  natura,  Orus  in  Hieroglyph.  4|~  Ad  lithoftrota  conficienda,  ( qualia  uulgo  Mufaica

uocant  opera, )  ex  fruftulis  lapidum  diuerforum  colorum  glutino  tenaci  inuicemiundis,  fit  maltha
<  glutinum,  lithocolla )  perpetua  ex  calce  8C  fuillo  adipe,uel  pice  QC  oui  catidido,  Cardartus.  otyy
Sxvtfat  i\eiyyx7t  yfivrou  vttu  ngu.  stce7»,Suidas  in  V{,  d'x7B<r9i^  irtirns  Afytodslrits  vos  6wV

tpgytvQx  Hsfiivk,  Homerus  IIIiad.x.de  galea  VlyfTts.

^ff.  Plutarchus  Sympofiacorum  libro  4,probIemate  5.  Probabile  uidetur,  inquit,  Iudaeos  fuem
colere  ( QC  colentes  potius  quam  faftidientes  abftinere )  utpote  feminandi  S C  arandi  magiftrum,  ut
afinum  quocp  colunt  quod  aquae  fontem  eis  aperuerit,  Scythae  fues  pro  nihilo  putant,  quosnec
alereomninoin  fua  regione  uolunt,  Herodotus  libro  quarto.  ^[Sucs  madatosnoftri in  labro
aquae  feruidae,addita  etiamin  fundum  labri  dC  alia  fuibus  impofita  refina,  depilant!  aliqui  flammis
circanquacp  e  ftramine  excitatis  amburunt, ut  in  Gallia  fit :  quod  Graeci  lmy,K<pf\jay  dC  irielftyty
uocat,(ut  pluribus  dixi  in  muftela  G.)ite  (pteyifay^noftri  bfen^en.  o 'iyxi  Ktcx&Pcuyuty  folQwuV  }tyz
vtc,  Ariftophanes.T«t/T  «fxxtf/  ic^ksT  7r^caKY>y.MiiK yi’  "h TvSivax, -7tc c/I^cpxKiXy<p\syt(ot'ituhx4‘^!^>
Suidas,  (mi 9  o-vQwy )  tAwj/ <Av  w«xt usu iv<rty  ( \qhoyio%  Schol

Ue^uc.  H.  £gr.  h.  Lib.  I.  ro?i

*  W  c&Aotnvi-mioy,  O^ntraf  cA’  &>*  sraVfe  -.,  . .  ^

W  «*«***  QrfnrxU'  foxmcSfx  „  ,_  „

A^^Aw^^^^Schol)  Homerus  OdyCf/  ^jp  J^T»  ®*r  , « /’  *A<&«f

0*g«$i£ft») TMvovntfa  tptoyis «>«is®»,Homerus Uxad.^.  S<L  ?^,r  £v^«

l&UwvA  Aw«SWs  W, Aefchylus  apud  Athenarum,  eWw  Jw  -  °A?'*

iyKcwptcm^ He  fy  ch .  V arin.  Evspnqfouea  in  qua  fues  madat  uel ^mTurum  T  *  7*  ^  **

j4sf*  dicitur,  item  fpfca  quar  ante  maturitatem  demeffa  torretur.  (Noflrf  uocantffmXrriT  '
deum  montanum, quod  Comici  &  Tragici  etiam  ^  uocanc.

madefadum  poflquam  germen  emifit  torretur,  Aecius  ,o.l8.bynen  appclla^Ce^f  3T*

flum(nontoftum,amen)adp«parand9n,ccremCam,m^nunc„pP/„t  C»er™h0^,

>  li,amJ1fP'lColter’  Cach"ys  ueIcac,nTas  multitudinis  numero  Hippocrates  uocitat  "

mntefAtoy  w  9V rator» (uox uidetur corrupta)^^ &ti>  o^0udva^^fyV?t
Jatmj/5  Aefchylus  apud  Athenaum.  en^ifct^oy  edunt  apud  Theocritum  in  Thyonicho^  Ma
dant  Lacedaemoni)  ^  Tvsycctoc&Hws  ef3?(t^e«rx8f,  Athenaeus.  Arcadicam  defcnbens  cornamR
f™  «A  thenari  monumentis,^  mazam  dicit  ac  9m  *?*«,  id  eft,  fuillas  nrnesjcjfa?  n***
Erythraei  Chios  m  conuiuio  per  mfidias  oppreiTuri  effient, quidam  re  intellecra  fic  admonuit  *

kV  j-  .  .  Jivtjyut Athenaeus iib. 8  refei

ues  obefitate  inflgnes  Mediolano  ad  nos  coronati  ueniunt ,  principibus  quotannis  officii  «r

5mcfoI«,n*  orfa>  magiftratibus  diuifa  carne  globulis ,  quos  auiafrr

_  _  viMvi.iuua  uuit.ii  eraria  do.

>id«,J«ww>r.«A«,utdixima.fuprain  nomenclaturis  Sfepitbctij.  De  porcelli  coflura  8£auomo

losduaonKumumtollamr.coquicniufdamuerfusobfcuLexAlexidfaLcbe^AS^uTirs

f “  ’ T rS°  "nC  Um eT* con«cio!  Si aduftatfuerint)0Ua(fidlile)inquacoau5tur*
ibigne  adhuc  feruentem.inuas  aliquod  aceto  frigido  plenum  impones,  lic  enim  olla  perctpcosftu'
"Tr^UZP“mCX  TJ !he;&™b«'«=ce„' liquorem,  .mdc&adufliomsuiriummrndaS

tu, «i  carnes  non  exucciefed  rofridat  Si  tetterar  uidebuntur.  Operam  ucrd  dabis  utcarne"  adufiio!
m.olentesno  calidas, nc  moleflm  f,t  nidor, fcd  refrigeratas  apponas.  Coquus  quidaahud  Men  n
•  diocouiuis apponit*,^»  «£•*&,«  SM>  m  ,bide  ctat  A.hen*us.por«lloS imelligointe

jros  affox^6r  enim  exponunt  ««n^.hoc  eftferuens  3 C  uilu,  uel  toliumittt
ffw  *«“?>«•  V  oee  c,u.dem  «fxn&At©-  Athenaeus  «militer  alibi  de  porcello  tofio  utitur.^2
^jfli*  uox  obfeura  efttfedhcet  interpretari  porcellos  cum  pelle  fua  (quam  Grani  tfcdvuii  uoexnt)  i'n^
5?  r  <nt“RI«?ntur  i*  fi  twm,  &c.  Varinus  in  rL.3

^  cv  %“mf  A»*«e',  Athenaeus  Hb.;.  ex  Ariftophanis  Thef.

«ophoriazufts.  OflFa  penita,  id  eftoffa  porcina  cum  cauda,  in  coenis  puris,  Feflus.  Apcxabo
«cia,ulicernia,  Iongauo,  (forte  longano  per  nonomina  funt  et  genera  farciminum.hirquino  alia  fan
gume, comminutis  alia  inculcata  pulmonibus.Quid  tuceta  ^quid  nxnuef  quid  offtec'  non  uti  lui  fed
(jiubus cft  nomen  appella tiocp  pcnit*:ex  quibus  quod  primum  effiin  exiguas  aruina  eft  miculas  &T
(«lliaminutiminfedia  de  more,  quod  in  fecundo  fitum  effiinteftinieft  porredio,  perquam  proluuies
editur, fuccis  perexiccata  uitalibus.  Offa  autern  penita  efficum  particula  uifceris  cauda  pecoris  am¬
putata,  Arnobius  lib.  7.  contta  gentes.  Et  paulo  poli,  O  deorum  magnitudo  mirabilis,  non  prius
iras  attp  animos  ponunr,nifi  fibi  adoleri  paratas  confpexerint  naenias, offasqp  penitas.  Tuccetum
perc.duplex  apud  Scoppam  grammaticum  Italum  reperio,interpretatur  aurem  tomacelIam*qua  uo
cealibitomaculum  quo®  SCidcium  reddidit, ut  dixiin  F.  Silicernium  Fefius  docet  effe  farciminis
genus,quo  familia  in  ludu  a  flem  purgaturjquia  cuius  nomine  inftituebatur  ca  res,  is  iam  ffientium
cerneret,  f  Sicci  terga  fuis  rara  pendentia  crate  Moris  erat  quondam  (feculo  adhuc  frugali)  fe
Itis  feruare  diebus.  Et  natalitium  cognatis  ponerelardum,IuuenaIisSat.ii,  S  J

f  g.  Medicamenta  quaedam  cum  adipe  fuis  faeminar  liquato,  bibenda  confulit  mulieribus  ab.

'  M‘«<obnoxijs  Hippocrates  in  libro  de  fterilibus,  Velica  fuis  femina,  appofita  fiftula,  apta  eft  ad
«eri  clyfterem, ut  pluribus  feribit  Hippocrates  in  libro  de  fterilibus,
f  h*  Prot«  conformatio  in  diuerfa  corpora, imaginum  falfarum  rationem  continet  quibus  dc*
«dimur.  Sunt  enim  qui  in  tiohiptate  fummu  ftatuant  bonum.hanc  per  fuem  exprimi  concipimus^
t^risiram  &  crudelitatem  defignat, Caelius,  Socq  Vlyffis  a  Circe  in  porcos  couerfi  defcribuhtut
ioHomero  Odyfleae  k.&C  ab  Ouidio  Metamorphofeos  Jib.  14.  Allegoriam  exponit  innominatus  ille
tuius  de  allegor  i)s  Homericis  libellum  nos  olim  Latinum  fecimusjita  ut  Circe  rationis  expers  uolu*
ptas fit,  Vlyffes  mens  8C  ratio ,  foctj  uero  ratiocinationes  dC  inferiores  anima:  facultates,  Socrates
«conuiutjs  facile  cauebat,ne  plus  quam  deceret  faturaretur.  Qui  uero  hoc  facere  non  poterant,  his
confulebatabftinere  ab  illis  qua:  per  fua  dent  non  famelcendo  comedere,  necjj  fluendo  bibere.  Hxc
lE«mefle  aiebat  quar  uentribus ,  capitibus ,  atqp  animis  noceant.  Arbitrari  autem  iocando  dicebat,
‘dcirco  fues  homines  effici  a  Circe,  quoniam  multis  talibus  illos  nutriebat,  Vlyffem  a  Lite  partim  Mer*
c«tj confilio,  partim  abftmenuaXua,  fuem  facftum  non  fuifle, Xenophon  Iib,  i*  de  didis  &  fadis  So>

1052  De  Quadrupedibus.

cratis,  Vlyflcs  fi  bibiflet  pocula  Circes  eam  foci)!
Horat.epift.1,1,  '

aiDiuer  pocuia  o-irccs  cum  .0, V ixiflfet  canis  immundus.irel  amica  luto  fus,

,  Eccumretnigib«sgrunnifleElpenoraporcis,Iuuenalis.  Sat.15.  ^

<1  t  E  s  T  A  mentum  ludicrum  fed  antiquum  Porcelli,  deferiptum  primo  Moguntfa  a  loanne
Alexandro  Brafficano.bf  a  Georglo  Fabricio  poftea  corretfium  locis  aliquot  ex  antiqulUimoexem
nlari  inueto  Memmelebij  in  Turingia  ad  Vnftrum.  M.  Grunnias  Corocotra  Porcellus  telbme»
tum  feci,quod  quoniam  manu  mea  feribete  no  potui,fcribendum  didlaui.  Magirus  cocus (  proco
Ciuus  f  dixit, ueni  huc  euerfor  domi,(pro  domus, )foliuerfor  fugmue  Porcelle,  ego  hodte  nbi  imam
adimo-Corocotta Porcellus  dixit,fi  qua  feci.fiqua  peccaui,  f.  qua  uafcula  pedte  meis  con&egi,
rogo  domine  coce.ueniam  peto.rogami  concede.  Magirus  cocus  dixit,  Tranfi  puer, adfer  mihi  de
culina  cultrum, uthunc Porcellum  faciam  cruentum  Porcellus  comprcbendnur  afamulis,  dud».
fub  die  XVI.  Cal.  Lucerninas  ubihabundant(proabundant)cym!e,  Clibanato  SC  Piperato Cot
ac  ut  uiditfe morimrB  clTe,  horm  fpatium  petqt,  cocumrogauit,utteftamentum  facere poffet.lncU.
tnauit  ad  fefues  parentes.utde  cibimjs  fuis  aliquid  dimitteret  eis.qui  ait:  Pam  meo  Verrino  Lardi,
no.do.lego,  dariglandis  modios  xxx.Su  matri  meae  Vetutrlme  Scrofa,  do,  lego, dari  Lacomeat
filioinfe  modios  x  l  foror  i  mete  Qiurime.in  cuius  uotuni  mtcreFTe  non  potui, do, lego  dari  hor.

deimod/os  x  X  X  St  de  meis  uifceribus  dabo, donabo  furoribus  fetas, rixatoribus  capitinas,furdis
auriculas  caufidicis  St  uetbofis  linguam,bubulartjs  inteftina,eficiartjsfemora,  mulieribus  lumbu-
los  nueris  ueficam  puellis  caudam, cinaedis  mufculos,  curforibus  St  uenatoribus  talos, latronibus
unoulos  St  nec  nominando  coco  do, lego, ac  dimitto  popam  St  piftillum,  qua:  mccum  detuleram  i
auerceto  ufqj  ad  haram, liget  fibi  collum  derefte.  Volo  mihi  fieri  monumentum  ex  litteris(pro  lite*  1®

ns)  aureis  kriptum.M.Grunnius  Corocotta  Porcellus  uixit  annos  D.  cccc.xcv  i  ii  i.quod

fi  femis  uixiflet, mille  annos  impleflet.  Optimi  amatores  mei  uel  confules  uitae,  rogo  uos  ut  corpori
meo  bene  faciatis, bene  condiatis,  de  bonis  condimentis  nuclei, piperis,  8£  mellis,  ut  nomen  meum
in  fempiternum  nominetur.  Mei  domini  St  confobrini  mei,  qui  huic  meoteftamento  interfuiftis,

tubete  flgnaul-t<  Tergillusfign.  Nuptialicus  fign.  Celfanus  fign.

Lardiofign.  Offellicus  fign.  Cymatus  fign.

D  Hieronymus  in  prooemio  oflaui  libri  in  Efaiam,inquit:T eftamentum  Grunni)  Corocodx  Por*
ceili  decantant  in  fcholis  agmina  puerorum  cachinnantium.  Et  alibi,  in  Ruffinum :  A  lue  condi-
tum  teftamentum, cachinno  Bellorum  membra  concutit, ut  Cxlius  citat.  p

f  Hiftoriam  de  dxmonibus,  quibus  e  duobus  uiris  (Lucas  unius  tantum  meminit )  quosoccu,
pauerant Chrifti imperio expulfis  in  regione  Gergefenorum,  ( Gadarenorum,  Lucas) permiffum
eft  demigrare  in  gregem  porcorum,unde  is  mox  per  pr^ccps  in  mare  delatus  perijt, Matthaeus  &Lu

caseuangeltftar.utermodauo  libri  fui  capite,defcribunt.

f  Sus  fi  plures  (  quam  mammas  habet )  porcos  pariat ,  portentum  eft :  in  quo  illud  antiquiiii-
mum  fuifle  feribitur ,  quod  fus  Aeneae  Lauini  triginta  porcos  peperit  albos,  itacp  quod  portenderit
fadu.triginta  annis, utLauinienfes  conderent  oppidum  Albam.  Huius  fuis  ac  porcorum  etiam  nue
ueftigia  apparent.  Iamne  fimulachra  eorum  aenea  etiam  nunc  in  publico  pofita,  St  corpus  matris
ab  facerdotibus,  quod  in  falfura  fuerit  demonftratur  ?  V arro.

Cum  tibi  follicitofecreti  ad  fluminis  undam,  Littoreisingensinuentafubilicibusfus,  4«

Triginta  capitum  foetus  enixa  iacebit,  Alba  iblo  recubans,albi  circum  ubera  nati:

Is  locus  urbis  erit,  requies  ea  certa  laborum,  Helenus  ad  Aeneam  Aeneid.j.  de  urbe  in  Italia  con«
denda.  Eofdem  uerfus  Aeneas  odauo  Aeneid.a  Tyberino  deo  audit,  St  infuper :  Ex  quo  terde-
nis  urbem  redeuntibus  annis,  Alcanius  clari  condet  cognominis  Albam.  Et  Iuuenalis  Sat.duoj
decima,  Confpicitur  fublimis  apex  ( id  eft  mons  Albanus, ubi  Alcanius  condidit  Albam )  cui  cans
dida  nomen  Scrcpha  dedit  lartis  Phrygibus  mirabile  fumen.  Et  nunquam  uifis  triginta  clara  ma*
miliis.  Dionyfio  tyranno  cum  bellum  aduerfus  Dionem  effet,fues  in  lucem  nuper  xditi,  cum  reli*
quis  manci  partibus  non  eflent,nullas  habebant  aures,Plutarchus  in  uita  Dionis.  Cypriorumin'
uentum  eft  exfuibus  ( ex  fuill/sextis,Alexander  ab  Alex.  Gyraldus  addit  StinteRinis )  etiam  uati.
cinari,PaufaniasinE!iacis.  Sus  alatus  Clazomeniorum  agros  uaftauit,uide  in  Apro  h.  Adoleq»
fcentes(fcfjiHj3(M)  Lacedaemoni)  in  Ephebaro  exercentur  St  certant:  ante  certamen  uero  Marti  notfu
canem  immolant.  St  poft  facrificium  ( «r*  7»  Qvoi* )  uerres  manfuetos  ( tucnfzs  hQx</Ixs  )  ad  pugnam
committunt*. St  utrius  partis  uerres  fuperior  fuerit,  illam  quoque  ut  plurimum  uincere  contingit,
Paufanias  in  Laconicis.

Sus  apud  Aegyptios  ut  impurum,  dereftabile  St  uoraciflimumanimalin  fummo  odio  habe*
tur:  contra  autem  mitiores  beftia:  natura:  St  mifericordis  &  piae, praecipuo  quodam  honore  a fftciun
tur,  Aelianus.  Et  alibi,Aegyptrjs(  inquit)  perfuafiflTimum  eft  fues  Soli  St  Lunae  inirniciffimosetTe.
itaqp  femel  tantum  eos  fingulis  annis  Lunae  facrificant, ut  infertus  referam.  Eudoxus  inquit  Aegy
ptios  ideo  ab  immolandis  fuibus  fe  fuftinere,  quod  pofteaquam  fementem  fecerunt,  eorum  SreS^
ad  proterendam  SC  conculcandam  frumentorum  fationem,  atq?  depellendam  in  altiorem  terram  &  0
humidiorem  inducere  foleant,uthac  quafi  occatione  terra  obduda  ne  ab  auibus  femina  exhaurian.
tur,  Aelianus,  Sic  St  Plutarchus  in  Sympofiacis  4,  j,  Iudaros  a  fuibus  abftinereputat,  non  quidem

DcS

uc.

H+h.  Lib.  I.  105^

nemccp  aut  filiam  cuipiam  eorum  nuptum  dare  uult ,  aut  cuiufpiam  corum^il^m^  °  temPIum;
ducere  ipfi'  inter  fe  fubulci  dant,  accipiunt^  filias ,  Herodotus  Jib.i.  Luna  &  BacX^T" a™
gypti]  fues  immolant,  ut  inferius  eodem  exloco  Herodoti  recitabo,  Aeevotn  ftml  r  AfCs
numcxiftimant,(T»{/vy  «mjoy. )uidetur  enim  praecipue  iniridecrefcente  Luna  Frp^1"13  ^r°i a*
lilillutn  biberint  corporajepra  «  Icabie  exalperantunC*terum  quem  proferunt”1 titrn  fe*

,  »el  m  plenilunio  fucn,  famCcant  &  edum,  nempe  quod  Typhon  aliquSdo  fuem  pkn.Wo  ner
ftquens,  arcam  ltgneamm  qua  corpus  Ofiridis  conditum  erat  inucnerit,  «  difamtmnn!? c
adhibent,PIiitarch  us  m  libro  de  Ifide,  &  Calcagnimis  in  libro  dc  rebus  A  egyptXnmaddm
A q mdna extliitnattere oetera 1  «a ofltndffli , «oracitati deUcrjstp & gul* inSmaiS  ndum
nutu  oportere*  Aegyptqs  quibufdara  nullam  pecudem  fas  cft  imtnotare  prarter  fues,  pr»er&  bS

«mares  8fuitu  os,dun,modomOdos,aanferes,Herodotuslib.1.  Aegyptq fuemnon eXu

Jiem  lib.  4.  Mulieres  Barca*  non  modo  guflu  uaccin*  carnis,  fed  etiam  fuillat  abflinent,fbidemp
Vide  plura  fuprainF,  <[  Anfiophanes  in  fabulis  fetum  pleruntj,  &  porcorum  facrificium  com^
«motat.Notat  &  Ga  enus  m  commentarps  Chirurgi*  Hippoc.yAv«4  aGr*cis  uocari  fuem  iml
potcuin  infacrificio,  blanda  Icilicet  uoce,  Gyraldus.  Fuit  quidem  prifei,  opimo,  u,  ex  herdis  no  •

. t,«S  pgnis  hofti* fieremiqma  h*  mites  cicures  eflenr.  nam  galliltacei,  fues  «  tauri  animo  ma.

git abundate  tudenttir.Gyraldus.  Sex  facrtficia  ex  animalibus  peragebantur.oue.fue, bone,  ca.
^galllnaXanferetSi (bos) feptimus e  farina, Sttidasm  if.  QuidSGr*ce,*5i,quafi  SDpdiflum
pniant.TstScetep  Vlp.anusapud  Athen*um.  Sus Gr*ce dicitur  w,  (inquit  Varro, )

ohmivTssab  illo  uerbo  didus.quod  dicitur  fvop.quod  efl  immolare.  Ab  fuillo  enim  pecoris  «nere
imtohndl  tnittum  primum  fumptum  indetur ,  cuius  uefiigia  quod  initijs  Cereris  porci  immolati.

ur, &  quod  miiqspacsfoeduscum  feritur,  porcus  occiditur, «quod  nuptiarum  uiitioantiqu,  re.

p,acfublimes  uin  m  Hetruria  m  coniun<Sionenuptiali,noua  nupta  «nonus  maritustuide  infra
i.  lanificio  Veneris 1  ex  fue)  primum  porcum  immolant.  Prifciquotp  Latini,».' etiam  Gr*ci  inita,
liaidem  faditafle  indentur. Nam  5C  nofirae  mulieres  maxime  nutrices  naturam,  qua  fcemina:  funt
riiuiirginibus  appellant  porcam;  &  Graeci;^,  fign.ficances  efTe  dignum  id  fignu  nuptiarum  Harc
Varrodererufticai.4.  Sus  prima  hoftia  fuit:  uide  infra  in  facnficio  Ceterisex  Sue  Porcu  im¬
mola, pr©uerbium  apud  Erafmum. Plautus  in  Mena:chmis(inquu)porcum  fyncerum  facrum im

molare iubet  eum ,  quem  mente  captum  fignificat.  Adolefcens ,  quibus  hic  pretifs  porci  uameunt
Sacres, fynceri.nummurn  unum  en  a  me  accipe,  lube  te  piari  de  mea  pecunia;  Nam  egoquident
mfanum  efTe  te  certo  fcio.Opinor  quod  ueterum  ufu,  qui  cuiufpiam  irati  numinisintemperqs  age.
retur,hoc  piaculo  fc  foleat  purgare.  Idem  paulo  poft  m  eadem  fabula ;  Nam  tu  quidem  bercle  certo
nonfanus  fatis  Menaochme ,  qui  nunc  ipfus  maledicas  tibi,  lube  fi  fapias  porculum  afferri  tibi.
Horatius  in  Sermonibus,  Immolet  arquis  Hic  porcum  laribus.loquitur  de  eo  qui  iam  ab  infania  rei
fipuiflfe  uideretur ,  Harc  Erafmus,  Porci  qui  a  partu  decimo  die  habentur  puri,  ab  eo  appellantur
hb antiquis  facres,  quod  tum  ad  facrificia  idonei  dicuntur  primum.  (Suis  foetus  facrificio  die  quinto
purus  eft, Plinius. )ltacp  apud  Plautum  in  Menaethmis,  cum  infanum  quem  putat, ut  pietur  in  oppi*
doEpidamno, interrogat.  Quanti  hic  porci  funt  facres?  Varro  de  re  ruft.  Gyraldus  hunc  locum  fic  #
legit,eum  infanum  putat, qui  ut  pietur,  frc.)  Et  alibi,  Porci  qui  puri  funt  ad  facrificium  ut  itnmo.
lentur ,  olim  appellati  facres ,  quos  appellat  Plautus  cum  ait,  Quanti  funt  porci  facres?  Porci  effl.
gies  inter  militaria  ligna  quintum  locum  obtinebat ;  quia  confedo  bello ,  inter  quos  pax  fieret  exfa
porcafoedus  firmare  lblebant.Feftus.  Stabant  &  caela  iungebant  foedera  porca,  Vergi!.  8«  Aeneid.
Fabius  Quintilianus  lib.  8.  ubi  de  ornatu  loquitur.  Quaedam  (inquit)  non  tam  ratione,  quam  fenfil
indicantur, ut  illud;Caefa  fungebfo  foedera  porca;  tecitelegans,  fidio  nominis.  quod  fi' ftiiflet  porco,
uileerat.  Haec  Fabius.  Porro  quod  porco  caefo  (inquitNic.Erythraeus)  foedus  percutifolenne  eflef*
?«Uuio,  Varronecp  difeimus;  legimus  tamen  apud  Pompeium  Fdtumlib.14.  (cuius  iam  uerba  rea
citaui,)porcam  cardi  confueuifte.  Seruiushunclocumenarrans,Foedcra(inquit)utdiximusfiipra,
didafunta  porca  foeda  &  crudeliter  occifa,cuius  mors  optabatur  ei,  quia' pace  refilrjflet.  Fallo  aute
titporca.nam  ad  hoc  genus  facrifici)  porcus  adhibebatur.  Ergo  aut  ufui  pauir  genus  pro  generej  ut
timidi uenient  ad  pocula  damae.  Aut  certe  illud  oltendit,  quia  in  omnibus  facris,  foemininigeneris
plusualentuidimx.Denicp  fi  per  marem  litare  non  poflent/uccidanea  dabatur  fcemina;fi  aute  per
feminam  non  litalfent,fuccidanea(uidima)adhiberi  non  poterat, Haec  ille.  Et  in  eundem  locum
Chriftophorus  Landinus,  Apud  Romanos(inquit)foea'alishofiiu  regem  de  foedere  rogat.  Hic  poft
multa  uerba  ait:  Audi  Iupiter ,  audi  pater  patriae  populi  Albani;audi  tu  populus  Albanus,  Deinde
txpreffis  foederis  conditionibus ,  fubiunxit ;  Iupiter  porro  fic  ferito,ut  ego  hunc  porcum  ferio,  tan*
«t^magis  ferito, quanto  magis  potes  pollescp.  intelligebatautem  fi  non  feruaretur  pax.Id  ubi  dixit,
porcum  filice  percuffit,  Foedos  hinc  dicitur  iduin ,  quia  non  fine  icftu  fancitur.  Intorta  cauda ,  id

io^4  De  Quadrupedi

notamm.  faciliuslitarc in  dexterum  quam  Ixirum  detorta ,  P1

etiam  notatum,  facilius  lftarc  in  dexterum  qua'm  Ixiium  detorta ,  Plinius.  Confoeta  fas  dicebatur,
quse  cum  omni  foetu  adhibebatur  ad  facrifieium,Pompeiiis  lib.f.  Eximia  pecora  dicuntur  quae  a

erege  excepta  funt  ad  ufus  dominorum  fuorum  ut  uberius  pafcantur.fed  proprie  eximi)  funt  porci
maiores, qui  ad  facrificandum  excepti,  liberius  pafcuntur,  Gyraldus.  Yo^vioc,  feftum  quoddam
Amis  Herychius  Se  Varinus.  Propuditarpcrcus,dufUts  eft,ut  ait  Capito  Attetus, quod i  lacriticio
aentis  Claudia: uelut  palmentum, Se  exfolutio  ominis  contratftx  religionis  eft  parum,  (forie,por*  •
cus. )  Caius  fe  uidere  pronunciat  magiftratus,cum  de  confulfe  fentenua  capitis  quem  condemnatu
rus  eft,Feftus.  Hecatombe  ( inquit  lulius  Gapitol)tale  facrificium  eft ;  centum  arae  uno  in  loco  ce,
fpititiae  extruuntur,8e  ad  eas  centum  fues,centum  oues  maflanttir,5fc.  Aftf  v^rctwsjy,

Varinusex  Homero  ut  conrjrio.  Antiochus  Ep.phanesrex  .o
Syriae  praecepit  ludatis  ut  colerent  idola.  Se  immolarent  carnes  fitillas,  Machabxorum  Chn.

ftiani  iuffi  micam  falis, iecur  aut  fuis  litare, apud  Prudenuum  in  paftione  Cypr/ani.  ui  offert  ob.

lationem  ( in  templo  Domini,)fimilis  eft  offerenti  fangu.nem  fuillum,  Efias  66.  deludarorum  per,
uer fitate  qui  licet  Deo  uni  facriftcarent,nihilo  tamen  meliores  erant  gentilibus.  Lucum  collucare
(inquit  Cato  cap.  t*9.)  Romano  more  fic  oportet. Porco  piaculo  facito.Sic  uerba  concip- to.  St  deus,
fi  dea  cuius  illud  facrum  eft,  uti  tibi  ius  fiet  porco  piaculo  facere,  ilUufce  facri  coercendi  ergo,
uide  etiam  fequenti  capite  Catonis*  KidxS(*x,  *  yoieUioy  « liw  \sixy  wd^oy  ty  tcus  «t^otcus  0 3

***>*«»  Hefychius  &  Varinus.  Latine  porcum  piaculum  dicas .  Cathar,
mata  dicebantur  QC  homines  quidam  uiles  QC  obfcuri  Athenis, piaculares  Latine  dici  poliunt,  qunn
hoc  alebantur,ut  pcftis  aut  alterius  calamitatis  tempore  immolarentur  pro  falute  publica :  Qui  mos  i0
Romx  etiam  receptus  fuit, Varinus.  Porco  uel  agno  ad  expiationem  utuntur, Hefychius  in  Afy»
c/luicc.  Solitaurilia  hoftiarum  trium  diuerfi  generis  immolationem  fignificant,  tauri,  arietis,  uerris:
quod  omnes  ex  folidi  integricp  fint  corporis,(non  caftratf,  ut  uerucces,maiales.)  Quidam  dixerunt
omnium  trium  uocabula  confitfa, fuis, ouis,tauri, ita  utunomodo(una  uoce)  appellarentur  uniuer,
fx  Fcftus.  Plura  de  hoc  facrificio,&  eodem  aut  fimili  quod  Graeci  trittyn  uel  triada  uocant,  leges
in Boue, in Tauro,in  Ariete.  Populus  Romanus  cum  luftratur,  Solitaurilibus  circumaguntur

uerres  aries,taurus.  Initiandi  confueuerunt  immolare  porcummide infra  in  prouerbio.Ad  por,
cellumda  mihi  mutuo  tres  drachmas.  Sus  in  fponfalibus  facrificabatunhincclarior  eflepoteft  fen
fus  prouerbtf,  AnvAaMy  vf,i(poc  tua  cwvty^ngu.  ycct*&'.  Iam  quibus  dtjs  ex  fue  facra  fierentdeinceps

dicendum:fi^ primo  loco  quibus  dtjs,  quibus  deabus  fecundo.  In  Creta  facrum  creditur  animal  ^

hoc  fuillum, quoniam  nafcenti  loui  fus  mammam  fubmiferit,acgryfmo,id  eft  grunnitu, pueri  uagi,
tum  audiri  uetuerit,Carlius  ex  Athenaei  nonorqui  pluribus,  Quamobrem,  inquit,  omnes  fuemco.
Iunt,8C  carnibus  abftinent.Prffij  uero(Praeffus,per  f.duplex,aut  etiam  fimpleX>urbs  Cretae,  Stepha
nus)etiam  facrificant  de  fue,&  perfetfum  hoc  facrificium  exiftimant.  z«vi  Pvxiffifat  K*far«p«p

woy,  Theocritus  Idyl.  51.  In  Myfia  Abretani  louis  templum  fuit,  in  quo  lues  cotneffe  aut
madafle  fcelus  erat.idem  8 C  apud  Phcenicas,quibus  per  omne  tempus, ut  ludeis  etiam, futbus  abfti
nere  per  leges  cautum  fuerat,Gyraldus.  Reges  Spartanorum  cum  primum  in  eam  affumpti  furn
dignitaten^priuilegio  honoris  praecipui,Iouis  caeleftis  &  Laccdxmonrj  facerdotio  funguntur:  qui,
bus  ex  omniferofarum  foetu  porcus  debebatur,  ut  fi  dtjs  immolare  uellent,  nunquam  uidima  deef.
fet,  Alexander  ab  Alex.  Ioui  de  tauro  non  immolabatur,  nifi  cum  triumphi  nomine  de  fue  uel  40

*  tauro  fiebatjubi  non  tantuIoui,fed  altjs  etiam  deis  qui  bello  praeerant  facrificabatur,Seruius.  Tam
ro,uerre, ariete  Ioui  immolarinonlicet,  Atieius  Capito.  Vocabant  autem  Solitaurilia  facrificium
his  tribus  hofttjs  confundis, ut  paulo  ante  dixi.  ^[Tauri  &C  nsc7f?ot,  id  eft  uerres, Neptuno  facri  ha

bentur,  utpote  animalia  impetuofa,  Proclus  in  Hefiodi  Dies.  Galli  Cifalpini  uerrem  Marti

dicabant,Gyraldus.  Mars  tibi  uoueo  fa(fturum,fi  unquam  rediero,  bidenti  uerre,  Pomponius  in
Attellana  apud  Macrobium  &  Nonium.  DiophantusLacedxmoniusquide  facrisdeorumfcri,
pfit,aitapud  Athenas  Marti  folerefacrificarifacrum  quod  tn (rn/xcpovSbpx  appellabatur,  fi  quis  enim
centum  hoftes  interfeciffec,  Marti  de  homine  facrificabatapud  infulam  Lemnum,  quod  facrificatu
eft  a  duobus  Crerenfibus,&T  unoLocro.fed  pofteaquam  hoc  Athenienfibus  difpl/cuir,coeperuntaf»
ferre  porcum  caftratum,  quem  nephrendem  uocabant,  quali  fine  renibus,  Fulgentius  ad  Chalci.  p
dium.  Luftrari  exercitum  nifi  fue,oue  &  tauris, qui  puri  effient  non  eratfasrqui  poftquam  ter cir

cum  inftrudas  acies  dudi  erant,  praecedente  pompa  8C  greftii  compofito,  Marti  immolabatur,  Ale>
xander  ab  Alex.Hoc  genus  facrificq  Solitaurilia  dixeris, de  quo  fuperius.  Porci  Baccho  immo.

labantur: uide  infra  in  Lunae  facrificio  ex  fue.  Immolet  xquis  Hic  porcum  laribus,  Horatius
Sermonum  ^.loquitur  de  eo  qui  iam  ab  infania  refipuiffe  uideretur.  Diximus  autem  fuperius por
cum  contra  infamam  immolari  folitumjunde  prouerbium,  Immola  porcum, in  hominem  infanum.
Cxderc  Syluanoporcum,quadrante  lauari,Iuuenalis.  Tellurem  porco,Syluanum  lacSe  piabanr,
Horatius.  ^[Obferuatum  eft,Numam  regem  ftatuiffe,ne  ex  re  animata  res  facra  Termino  fieret;
id  quod  pluribus  Plutarchus  feribit,  &  ante  eum  Dionyfius  Halicarn.  Ouidius  tam eilli  agnam  oc
porcam  in  fecundo  Faftorum  immolari  prodidtt,Gyraldus.  Inittis(initiationibus,Gyraidus)Ce  6«
reris  porci  immolantur,  Varro.  Porci  Cereri  &  Baccho  immolabantur, utpote  deorum  illorum  mu
ncribus  hoxij,  Scholia  in  Ranas  Ariftophanis.  Eandem  obeaufam  caper  etiam  priuatim  Baccho

DcSuc.  H.  k  Lib.  I.

accenfisjfacerdotesmueftibus^biima^ataporca  facrum^Cemipenlge^i^t^^^por^um^3^

admodum  apud  Platonem  Socrates  uiflimam  facere  utdetur ,  in  hbro?e  LSbuS  ,fm^!!r  T
repub.)  In  arcanis, inquit, audiendae  funt  eiufmodi  fabulae  a  quam  pauciffimis,qui  quidem  non  dot
,o  cum,  fed  prettofam  quandam  raramqj  uidimam  facrificauerint.  Idem  &C  Proclus  renent
Phurnutus  fcribit  Cereri  facrificm  defuepraegnantefadum ,  propter  terra  fertilitatem  rnnrlr  't
facilemjdem.  Vide  infra  in  Telluris  facrificio  ex  fue.  a I^xhsc  t  o7s  Enicharmn?

ut  apud  Suidam  leg«tur,)Ariftophanes  in  Acharnenfibus-  cd  atmd
Cereri  immolentur  in  Myftenjs,  fic  enim  facra  eius  uocabant.  Quod  fi  fus  fcemina ,  8C  ea  fecm  dff
Phurnutum  etiam  praegnans  Cereri  immolabatur,miretur  aliquis  cur^iew,  id  eft,  porcellos  Ariftos

ferpmae )  facra  enarrare,  quafiHum,  rapinam  Edonem,  ( id  eft,  Proferpin* , )  terr*  hiatum,  fues  Eu*
bdei^tabuln, Plutonis,)  quas  eodem  hiatu  limul  &  duas  deas  abforptas  fuiffe  aiunt :  unde  Metra-
io  renfes  in  Thefmophorqs  fues  immittunt,Eufebius  citante  Gyraldo.  Porca  auream  dC  argenteam
dici  ait  Capito  Atteius,quae  etfl  numero  hoftiarum  non  Iit,nomen  tamen  earum  habere  alteram  ex
auro, alteram  ex  argento  fadam  adhiberi  facrificio  Cereali,  Feftus,  Praecidaneam  porcam  dicebat
quam  immolare  erant  foliti  antea,quam  nouam  frugem  inciderent,Feftus,  Praecidanea  agna  uol
cabatur,qux  ante  alia  caedebatur, item  porca, quae  Cereri  manabatur  abeo, qui  mortuo  iufta  non  fe
dlTetjtd  eltglebam  non  obiecitfet,quia  mos  erat  eis  id  facereprius  quam  nouas  fruges  guftarent  Fe
ftus.  Praecidaneum  eft  praecidendum,  Varro  de  uita  pop,  Ro.lib.j.  Quod  humatus  (inquit)  non
Iit,  haeredi  porca  praecidaneafufcipienda,  Telluri  &  Cereri,  aliter  familia  pura  non  eft  Nonius
Porca  praecidanea  quomodo  fiat  Cereri priufqua  meffem  facias ,  Cato  cap.  154,  Ambaruale  facrunl
nifi  de  porca  foecunda  8C  grauida,aut  uitula,  fieri  non  confueuit.  Eft  autem  facrum  ambaruale  cum
j0  arua  8 C  fegetes  folenni  uidima  luftrantur ;  eam  uidimam  maturis  frugibus  ter  circum  arua  ducere
conuenit,  omnesqjpoft  eam  clamantes  fequi;  ex  quibus  unus  quernaornatusfronde,  cum  folenni
Altatu  compofito  carmine  Cereri  decantabat  laudes;ac  poftquam  lade, uino  8C  fauo  IibafTent  ante-
quam  fruges  meterent,  porcam  Cereri  immolabant, qua:  praecidanea  ditia  eft,  Alexander  ab  Alex.
Prefa(Prgfa)porca  dicitur,ut  ait  Veranius,quae  familiae  purgandae  caufa  Cereri  immolabatur, quod
pars  quaedam  eius  famficrj  fit  in  confpedu  mortui  eius,  cuius  funus  infti tuitur,  Feftus ;  fi  rede  legi-
turPraefa(potius  quam  Praecidanea)nam  Gyraldus  quoqj  dubitat,  qui  Syntagmate  17.de  dtjs,  plura
dePraecidaneis  hoftqs  fcribit.  q Proferpinae  fterilis  uidima  attributa  fuit ,  quia  nec  ipfa  unquam

peperit.Macrob.ex  fententia  Cor.porca.  Quidam  fuper  hoc  &  illud  Martialis  in  fexto  interpretans
tur,  Exoluit  uotis  hac  te  fibi  uirgine  porca,  V ergilius  tamen  &C  Prudentius  fterili  uacca  eam  placari
|S  cecinerunt, Gyraldus.  €[  lunoni  porcam  uel  agnam  in  omnibus  Kal.  regina  fa erorum ,  id  eft  regis
facrorum  uxor  immolabat, Gyraldus.  Aegyptrj,  quibus  perfuafifflmum  eft,  fues  Sol/  &Luna*
inimidlfimos  cffe,femel  tantu  cum  feftos  dies  agitant,  eos  Luna:  fingulis  annis,alias  uero  nunquam,
nec  huic  ipfi,  nec  cuipiam  ait)  deorum  facrificant:  idq$  propterea  faciunt,quia  exeerandos  &detefta-
biles  ducunt,  Aelianus.  Altjs  dtjs  immolare  fues  (inquit  Herodotus  lib,  1, )  ius  Aegyptrjs  non  eft,
praeterquam  Lunae  tantum  dC  Libero.mift  per  tempus  pleniluntj,  quo  fues  immolant ,  ac  fuilla  carne
uefcuntur,  Ideoqj  altfs  diebus  feftis  fues  reformidantium  in  ifto  madent: Cuius  rei  ab  Aegypti) s  ra
tioredditur,  fed  eandem  intelledam  mihi  magis  decorum  eft  non  referre.  Sacrificium  autem  de  fui-
bus  Lunae  hunc  in  modum  firilmmolata  fue, extremam  eius  caudam,  Aliene,  dC  omenta  fimul  com*
ponunt,  8d  adipe  qui  circa  aluum  pecudis  exiftat,ea  operiunt,  ac  deindeigni  admouenttreliqua  car-
|*  nepleniluntj  die  uefcuntur, quo  die  facra  faciunt;  alio  die  non  amplius  guftarent.  Qui  funt  ex  eis  in¬
opes  propter  tenuitatem  facultatum,aflimulatos  quofda  fues  coquunt, quos  immolent  Baccho  quo¬
que  in  eius  fefto.Singuli  in  canam  porcum  pro  foribus  madant ,  redduntqj  fubulco  qui  illum  tra*
dit, Haec  ille.  Porci  Cereri  dC  Baccho  immolabantur,ut  qui  deorum  iftorum  muneribus  noceant,
Scholia  in  Ranas  Ariftoph.  hoc  nomine  caper  etiam  Baccho  priuatim  uidima  fit.  C  Maiae ,  quae
Mercuri)  mater  fuifle  perhibetur,  Romani  menfeMaio  fuem  praegnantem  immolabant,  Gyraldus.
f  Horatius  fecundo  E  pift. Tellure  porco  placari  folitam  canit:  quo  loco  Porphyrion  ait  porcum  pro
porca  politu, Quin  &C  Oufdius  ait.  Placentur  frugu  matres,TeIluscp,Cerescp,  Farre  fuo,grauidae
uifceribuscp  fuis.  Si  quando  terra  mota  eflet,  rituales  Hetrufcorum  libri  fue  foeta  oftentu  procu*
fare folebant.&  Arnobius  ridens  facrificia,ita  fcribit  in  feptimo;  Telluri, inquiunt, matri  feropha  in*
kgen$  immolatur  foeta.  Quod  humatus  non  Iit, haeredi  porca  praecidanea  fufeipienda,  Telluri  &C  Ce
reri,aliter  familia  pura  non  eft,  Varrode  uitapop.Rom.  apud  Nonium.  Deorum  matrinullum  fa
crutnnifi  deporca  fieri  permilTum  quidam  prodidere.  Infaeris  deae  Phrygiae,  quae  Matuta  dC  mater

s  s  £

1056  Dc  Quadrupedibus;

deum  dida  elicui  Galli  exedi  membra  fecabant,  cymbala  pulfantes :  porcam  tanquam  impuram
hoftiam  Rhomani  non  admifere,  Alexander  ab  Alex.  f  Veneri  fuem  immolaint^g^V*  vj;  tU
QvKty  dicifolitum  ubi  quis  munus  offert  minime  gratum,  lnuifusenim  Venerifus  propter  Adoni,
dem  illius  amafium  apri  dente  peremptum.  Aut  contra,  cum  quis  alium  in  gratiam  alterius  laedit,
quemadmodum  caper  madaturLibero,non  quia  gratus,fed  quia  nocuit, Erafmus.  Proditum  eft

iirTbeffalia  Veneris  (  Caftnienfis,ut  addit  Alexander  ab  Alex. ) fanum fuifle,&  aliud  in  Sida  Pam
phvlte,&  in  Afpendo,  bC  Argis,  in  celebritate  quae  Hyfteria  dicebatur,  in  quibus  praeter  inftituta
mores  cr  aliorum  fues  mada  re  licebat,cu  in  caeteris  nullo  modo  fas  e{Tet,Gyraldus.  E  vix  ovoKitnw
AtMccinJltiov-nu,  Dionyfius  A  fer  de  Afpendo :  ubi  Euftathius  in  Scholtjs,  Afpendus  ( inquit )  Pam,
phvliae  urbs  eft,ubi  mos  obtinuit  fues Veneri  immolari,  cum  id  initio  feciiTet  Mopfus  quidam -.qui'*
animal  quodufs  primo  in  regione  obuium  immolaturum  fecum  uouiflet,fuem  cepit  &  immola  uit.
Quamuis  fus  inuifus  Veneri  dicitur.fues  tamen  legimus  etiam  apud  Graecos  Veneri  immolatos,
ut  eft  apud  Athenaeum  comprobatum  ex  Antiphanis, Callimachi  uel  Zenodoti  feriptis.  Idem  prae,
terea  Athenxus  ait, ab  Argiuis  fuem  V eneri  facrificari,cuius  facrifictj  celebritas  a fuibus  vswccnim
cupabatur,Gyraldus.  %rwm  H&xxfOKwMoy  CtuyApgeJUrnyMuv  icyvow.  *v$Kv*g*  Pvru  W*Ah
tc£s  vvn c/licarotvc,  S>st  WTtcQxydy  *3r«gf* Hvxyw<nV)  Antipbanes  poeta  apud  Athen?um
Iibr  r  KxMisos  *«§©'  a fit/ej/,  Ariftophanes  in  Acharnenfibus :  ubi Scholia.Multi  Grae.
eorum  Veneri  porcos  non  immolant, ut  quae  propter  necem  Adonidis  eos  deteftetur  Jfed  poeta  Iu.
dit  per  x>wy  intelligens  pudendum  puellae  quae  pro  porcello  a  patre  paupere  uendebatur,  ut  dixi,
mus  fupraina.uidetur  autem  pars  Venerea  fuem,  a  qua  denominatur,  quodammodo  aptam  Ve«*«
neris  facrificio  reddere,  hinc  bC  jgig«5r»A«i/  uerbum  de  tjs,qua  corpore  quaeftum  faciunt.  Eandem
forte  ob  caufam, nuptiarum  initio  ( ut  V arro  feribit)  antiqui  reges, ac  fublimes  uiri  in  Hetruria  in
coniundione  nuptiali,noua  nupta  8>C  nouus  maritus  primum  porcum  immolant.  Prifci  quoqj  La«
tini  ( inquit )  6C  etiam  Grarci  in  Italia  idem  faditafle  uidentur.  Suilla  genus  inuifum  Veneri  pro>
diderunt  poet£,ob  interfedum  ab  apro  Adonim,quem  diligebat  dea :  quidam  autem  quod  immun,
diffinit  funt  fues  ex  omni  manfueto  pecore, &  ardentiffimae  libidinis.ita  ut  opprobrium  mulieribus
inde  tradum  dicatur, cum  fubare  bC  fubire  dicuntur.Feftus.

PROVERBIA*

5®

Porcellus  Acarnanius,  XaieuridiAHftpivi&im  mollem  &  amabilem  atqjin  delicijs  habitum  dice»
batur.  Lucianus  in  dialogis  meretrictjs,  a  dos  poi  <px<n  Xo^ttrc,  tga  ahk^vxvios.  Allufum  opinor

( inquit  Erafmus  )  ad  porcellam  quem  inducit  Ariftophanes  in  Acharnenfibus,  fymbolum  eorum
membrorum,  quibus  obfeoenae  uoluptafes  peraguntur.  Sus  acinos  dependes,  A?ir)7t<rat^iyi,
yx jraiLues  quod  admififti,  reddes  quod  abftulifti,  non  fine  foenore.  Quadrabit,  ubi  pufillum  com*
modi  magno  dependitur  malo ,  Natum  apparet  a  ruftico  quopiam, qui  uerbis  hifce  comminatus  fit
fui  pafcenti  racemos, Erafmus.  Tappius  huic  prouerbio  adiungit  eiufdem  fententia:  Germanicum,
©u  xrtrfl  t*  nocb  mtt bcr  baut be^alctt.  Scropha  foecundior  alba,  Iuuenalis:  de  prodigiofa  ftx.

cunditate:uide  fuprain  c.  Nihil  cum  amaracino  fui,  Aul.  Gellius  lib.  ultimo,  hoc  eft  ftolidis  uel

optima  putent  difplicentcp.Eratautem  amaracinum  unguentum  nobile  bC  imprimis  odoratum.  At4®
fue  cum  nihil  immundius  fit,nihil  fordium  amantius  :  ( Quamobrem  dixit  Vergilius, Immundi me*
minere  fues.  Prxterea  Flaccus,  Vel  amicaluto  fus.Et,  Lutulenta  ruit  fus.)nihil  profedo  minus  con.
uenit  roftro  fuillo,quam  deliciae  unguentariae,  quippe  cui  id  demum  dulce  olet,  quod  coenum  olet.
Maxime  uero  inter  unguenta,  peculiari  quadam  naturae  proprietate  amaracinum  inimicum  eft fuif
lo  generi, ita  ut  illis  ueneni  inftar  fit,  fiquidem  credimus  Lucretio, cuius  in  fexto  libr.hi  funt  uerfus;
Deni®  amaracinum  fugitat  fus,&  timet  omne  V nguentum:nam  fetigeris  fubus  acre  uenenueft.
Ad  hoc  adagium  allufiffe  uidetur  M.Tullius  cum  aittllli  alabaftrus  ungueti  plena  putet.id  eft,opth
ma  pro  peffimis  difplicenr,  ( Scarabeo  etiam,  ut  fuoloco  dicemus,  inuiium  eft  unguentum,  ftercus
gratum, )  Erafmus.  Imperitis  craffiorecp  obuolutis  ignorantia,  pro  fale  animam  efle  datam  pro:

nunciamus,quod  a  fuibus  propagatum  eft,Caelius.  V ide  fupra  ab  initio  capitis  fexti.  f  Bceotica

fus,  h  Boiuiix  vsuietuftiflimum  adagium, olim  in  ftolidum  5C  indodum  hominem  iaci  folitum,  ufur.
patur  a  Pindaro  in  01ympiacis(carmine  fexto:  )eW«t  ctfycuay  oveu/l©*  6ta  hoyns  t  q&jynxy  B  otanixji

vj/.admonet  Aeneam chorodidaicaIum,ita  curet  canendum  hymnum,  utuetus illud  probrum  ueris
rationibus  oftendat  ipfos(homines  fcilicet  Boeotos)effugere,quod  in  amufos  dici  confueuerit,B««7j'i*
v?.  Interpres  originem  prouerbij  refert  ad  hac  modum ,  Qui  prifeis  temporibus  Boeotiam  regionem
incolebant, Yav-ns  appellabatur, gens  barbara  bC  agreftisjproinde  quidam  deprauata  uoce,pro  Ym
•7tts,v«,id  eft  fues  appellabant.  Idcp  fcomma  ceftit  in  prouerbium,ut  primum  in  Boeotos  diceretur:
ab  his  in  quofuis  indodos, inconditos,  moribuscp  rufticanis  homines  torqueretur/Ba/aiTW^.  Inter,
pres  citat  eundem  Pindaru  ex  Dithyrambis:  Hy  on  trvxs  r>  Boiu7toyl6vosiMyoy:  (H(/  Sn  crvxs  BourMyw®'
m7Wj/,ut  cieat  Galenus  in  Hortatione  ad  artes:  )id  eft.  Erat  cum  Boeoticam  gentem  fues  uocarent.  6»
Citat  bC  ex  Cratino: cDm  d<rl  lvJ}otto7iwy  ‘mfapofoy  yiv©*  id  eft,  Ifti  funt  Syboeoticu  pedeftte

genus  uirorum,didione  ridicula  compofita  ex  fue  bC  bouejncomentartjs  Graccoro  inueniBsi«7»©J

De  Sue*.  H.h.  Lib.  I.

‘  •  .r. .  „  .  ■  »  , - >&ww. .ditiux  otiiujiaires  iiacius

Tzetzes,nifi  ita  appella  «erit  quafi  t»s  tx  xj«v£y,dig  xJxvu<Tas  «^«9«s.  Et  mox,Hiftoricus  auidaf  m

qaiOfcnpfit  Hyantes  gentem  barbaram  Thebis  habitafte:& a  rudi  plebe  aliquo  illorum  demonftra
topro  v*s iwa&^corrupta  uoce  vs&i&@-ditfum  e(Te.  Meminithuius  populi  etia  Phrynichus  tra*
gicus  his  uerbis;K{>«/7cs  tot’  is  y»y  rw</l’  trnsyw?*  WV  Ycwv&Jsyiy  vaiy  cdy$i&  Aius,  Pat^/aj (uox:
corrupta) ymrrx.  x$u  ymPXKfioy  tiAkksc,  £imx  yx^yois  $>AcJ  iJ^cu.vvvn  yva&ois,  Pro  malo  cane  fue  repo*

fcis  A  rnmxvvos  ^eif:  id  eft, pro  re  uili  pretiofam.fus  enim  efculentus, canis  haudquaquam
io  uefctis  eft.  Refertur  a  Diogeniano,Erafmus.  Canis  peccatum  fus  dependit,T<S  xwos  ntadyvs
quoties  pro  tjs  quae  peccauit  alius, alius  dat  poenas, Erafmus.Eiufdem  fcntentix  eft,  yqwtov  vfouo-yx*
^«wws(Iego HTTHTHsjd  eft  far<ftor,/e^x?,ut  Varinus exponit.quod  Erafmus non  animaduertit,
hanc uocemie  non  intelligere  profeftus)tTM?&*,id eft, Ob  textoris  erratum  fardor  uapulauit.  Suil¬
la  caro  eft,  a  Caelio  Rhodigino  ay  ay.  tanquam  prouerbium  refertur,  his  uerbis:  Antiocho  rege  nu-
merofo  exercitu  in  Graeciam  irrumpente,  T.  Quintius  Romanorum  imperator  ira  ad  Achaeos  uer*
ba fecifle  memoratur, dum  peditum  equitumcp  nubes  iadari  audiftetarege,  qui&claffibusconftra
turum  fe  maria  interminabatur :  Eft  (inquit)  res  fimillima  ccena:  Chalcidenfis  hofpitis  mei,  hominis
Kboni  bC  fciti  conuiuatorisrapud  quem  folftitiali  tempore  comiter  accepti,quum  miraremur,  unde
illi  eo  tempore  anni  tam  uaria  QC  multa  uenatio:  homo  non  (quam  iftifunt)  gloriofus  renidens,Con
jodimcntis  ait,uarietatem  illam  SC  fpeciem  ferinae  carnis,  ex  manfueto  fuefadam,  Hoc  perinde  in  re¬
gis  copias,  qua:  iadcntur  promi  pofte.  Varia  enim  genera  armorum,  8C  multa  nomina  gentium  in¬
auditarum,  Dacos  bC  Medos,Cadufios, Elymaeos,  homines  tamen  efte,  haud  multo  quam  mancipio»
tum  melius, propter  feruilia  ingenia,militum  genus.  Ex  hiftoria  uerohuiufmodi,  cuius  a  udor  T.Lf
uius  eft, commoneor, fcitum  elici  adagium  pofte:  Atqui  fuilla  caro  eft,  de  tjs  qua:  re  quide  ipfa  parui
lime  aut  nullius  omnino  mometi  funt, apparatu  tamen  ac  fuco,  8C  (ut  ille  ait )  nugis  peregrinis  prce-
cellere  uidentur  plurimum.  Sus  comeftatur  aut  faltauit,vs  \xuy.x<ry\  Diogenianus  oftenditdiciftv
litum  de  tjs,  qui  prxter  decotum  quippiam  facerent ,  quicp  rerum  fucceffu  prxter  meritum  obicdo,
femet  infolentius  efferunt.  Attingunt  &C  Suidas  8C  Zenodotus  .Eft  autem  Graecis  xooyccfay,  (proter-
ue.lafciue, intemperanter  Sdcum  aliorum  contemptu, ut  iuuenes  amatores  folent,  aliquid  facere) iu«
foutnutn  amantium  more  coronis, cantilenis, faltationibus,caeteriscpiuuenilibus  nugis  lafciuire,  &  in
domos  alienas  irrumpere.  Irrumpunt  dC  fues.  unde  Theocritus  in  Syracuftjs:A&fc©'  «Stt/rS’ £<r-

«fyws,  Turba  fimul  cofcrta  fuum  more  irruit.Caeterurq  qui  rufticiore  funt  ingenio  mtru  quam  hxc
dedeceant.  Locus  erit  ubi  natura  faeuus  6 i  agreftis  affedat  uideri  feftiuus.  ^  Ad  porcella  da  mihi
mutuo  tres  drachmas: dicebatur  ab  eo  qui  mori  decreuiflet,  aut  qui  uellet  initiari,  na  initiandi  con-
fueueruntimmolare  porcum.  Suidas  ex  Ariftophane  citat,  Eft  autem  in  Pace:  zk%>t&[</!tcy  yoi  vvy  <Pdt'
mi\i 7308S  t/lt=ctyjj.«s,  Aaiyi'  y-vuSmcu y.i  71 fiy  7i9r«xt vcu,  Sus  fub  fufte:  ubi  quis  fefe  in  praTens  difcrL

menae  perniciem  praecipitat.nam  fues  apudquofdam  fufte  madari  mos  eft,  Erafmus.  xzsv  jame*
ty,(apud Hefychtum  additur  7m$pty-(x AetvoAoyn,  lua -r  mutiis a’s oMtyy  iySxfcovfuy,  Sui¬

das.  f  Immola  porcum,in  homine  infanum;  Vide  fupra  inter  facrificia  ex  porco.  Suem  iritat,V(/
Vide  inter  prouerbia  in  Apri  hiftoria.  f  Alia  Menecles, alia  porcellus  loquiturfubi  quis  mul¬
tum  uerborum  effutit, quae  nihil  ad  rem  pertineant.Mihi (inquit  Erafmus)  fubefte  prouerbium  uide
tur.tametfi  nondum  fatis  liquet  unde  natum  fit.  Alludit  ad  illud  Lucillius  in  Epigrammate  Graeco,
arguto  bC eleganti:quod  Erafmus  Latine  fic  reddidit:

Sucula, bos, 8C  capra  mihi,  periere  Menecles,  Ac  merces  horum  nomine  penfa  tibi  eft.

,  Nec  mihi  cu  Othryade  quicqua  eft  ue  fuit  uenegoci,  Nec  fures  ullos  huc  cito  Thermopylis,

Sed  cotra  Eutychide  nobis  lis.^inde  quid  hic  mi  A  ut  Xerxes  facit,  aut  quid  Lacedaemoni}'

Ob  padu  bC  deme  loquere, aut  damauero  clare,  Multo  aliud  dicit  fus,aliud  Menecles.

Verfus  ultimus  Graece  habetur,  y^^oi2j.J)oy*  Siniile  huic  epigramaeft  apud

Martialem:  Non  de  ui,ne<j  Caede,nec  ueneno:  Sed  lis  eft  mihi  de  tribus  capellis ,  &c.  V truncp  igu
^  turineum  rede  dicetur, qui  quse  extra  caufam  funt,  dC  ad  rem  nihil  attinent,  dicit:  Aliud  fus,  aliud
loquitur  Menecles:  &T,  Dic  de  tribus  capellis, Erafmus.  Sus  Mineruam,  Ys  r»yAQnvxy :  tritiffimunt
!pud Latinos  authores  adagium,  fubaudiendum ,  docet ,  aut  monet,  dici  folitum,  quoties  indoduS

ss  5

io^8

De  Quadrupedibus.

tur  lumuius  muimuuuui.il»  - - - - „  : —  *  ,  ,  ,  i  .  r»-

uulgo parcemiam fcribit,  YS<&y*$s Aflw«p  te*&,  Erafmus.  f  Idettun  prouerbio,Pmguis  «entcr

non  gignit  fcnfum  tenuem, Menander  ( inquit )  apud  Athenaeum  libro  11.  de  quodam i  obdo loqui,
tur  Pxyysyccf & lurtvM  siyx.id eft, Obefus  etenim  fus premebatos uiri.  Admonetadagium  luxu
corporis  hebetefeere  mentis  aciem.  Aliter  catuli  longe  olent,  aliter  fues,  Plautus  in  Epidico,  quo
didfo  fignificat,no  uefte  dignofei  hominem  ab  homine,  uerum  inefle  natiuum  quiddam, genuinum
ac  proprium  in  unoquom,  quod  in  ipfo  uultu  oculis®  eluceat,  quo  hominum  ingenia  difeernas,
Erafmus.  IT  Nihil  ad  Parmenonis  fuem,  o  v<£y  tt&s  wv  Px^yMov-ns  vy :  de  aemulatione  dictum,  quae
longo  interuallo  abeflet  ab  eo  quod  imitaretur.  Plutarchus  in  Sympofiacis  quinta:  Decadis  fecundo
problemate,  quo  pado  natum  fit  adagium  narrat  ad  hanc  ferme  fententiam.  Parmeno  quifpiam  ua
rias  animantium  &  hominum  uoces  icite  imitabatur  ac  repr^fentabat :  quem  cum  reliqui  conaren-
tur  cernulari, ac  protinus  ab  omnibus  diceretur  illud :  eO  /ift,  VqiAkmg  vy  ;  quidam

prodntjUeram  fuculam  fub  alis  occultatam  geftans.  Huius  uocem  cum  populus  imitatitiam  die  cre*
derent,  ftatime»,  ficut  folent,  reclamarent,  Ttaj/  ccvth  v&s  PxfySltovT®';  uera  fue  deprompta,  ac

propalam  oftenfa, refellit  illorum  iudicium.  MeminitidemParmenonis  ac  fuis  adumbratae,  in  com¬
mentariis  De  audiendis  poetis.  Nec  intempeftiuiter  utemur  hoc  adagio,  quoties  aliquis  opinione
deceptus, de  re  perperam  iudicat,8<:c.Erafmus.  Perijt  mihi  fus,8£  talentum,^  nuptiae,  40

vs}  TxAsu/tty^yffi  y<*p©J :  dici  fuetum,ubi  quis  fruftratus  perdidifiet  operam  dC  impenfam.  Natum

a  quodam,qui  cum  apparaffet  ad  nuptias  omnia, non  eft  eas  affecutus.  Affine  illi,  Oleum  8C  operam
perdidi,  Erafmus,  Suem  in  fponfalibus  immolarifolituauthor  eft  Varro, ut  fupra  recitaui.,  fHip.
pocratis  filij  ut  incomptis  moribusaComicis  profeinduntur,  didi  fue  refipere.  t «ic  iwjwsjcewctj^
«x&fc,* tu  JSM-nyccycty.  id  eft  Hippocratis  filios  exhibebis,tec£  uocant  blitomamameid  elt,ta

tuum, Caelius.  Vide  fupra  in  a.  in  Y mx  uoce.  Ys  * fafofuy :  id  eft, fus  per  rofas.  quanquam  in  alqs

exemplaribus  ( inquit  Erafmus  )  feriptum  inuenio  <hx  joiJ^uy .  Mihi  neutra  feriptura  fatis  probatur;
fed  legendum  arbitror, «/)« foiiJ^uy,  ce#  'Pjw&s,  ut  fit  nomen  diminutiuum,  Rhoea:  uero  Graecis  dicuru
tur  mala  punica.  Eudemus  prouerbium  citat  ex  Cratetis  fabula, cui  titulus  rs7m?,  indicans  dici  (o*
Iere  de  agreftibus  dC  intractabilibus,  quemadmodum  fus  per  mala :  commode  duci  non  poteft,  Haec  J9
Erafmus.Ego  omnino  j>o</luy  lcgerim.nam  &C  Suidas  fic  habet, Yj  o ljgLj>o<Pwy3bri  ■ra-Kcuaiy
hoc  eft, de  hominibus  rudibus  dC  male  educatis,  ut  idem  fere  fenfus  fitprouerbtj  fupra  dicti,  Nihil
fui  cum  amaracino.  Non  quiuis  fus  hoc  fciet,ov  7ri<m  vsatma  t»-»,  Plato  in  Lachete:  ut  citat  Era»

mus  in  prouerbio,  eiufdem  fententiae.  Nemo  malus  hoc  fciet.  Natum,  inquit,  apparet  a  mynerijs
deorum ,  quae  nonnifi  ab  initiatis  ac  puris  cognofci  fas  erat.  Matrem  fequimini  porci,  E5rt<9^»«

■ajoi^oigo/:  id  fubinde  repetitur  apud  Ariftophanem  in  Pluto.  Interpres  admonet  iocum  efle  prouer'
bialemin  ftupidos  &£indo<ftos.VeIuti  fiquis  diceret  indodi  praeceptoris  indoctis  difcipuh's,t^  *
fx«T}0{ ^o?pa/.  Quadrabit  bC  in  gula:  uentricp deditos, Erafmus.  AnusTubans,  T^euii  xptw»»c«:Eral*

mus  non  recte  tranftulit  hirciffans.  A  fuibus  opprobrium  mulieribus  (libidinofis )  tractum, cumitf-
bare  8C  fubire  dicuntur, Feftus.  Afinus  afino,&:  fus  fui  pulcher :  conueniet  ( inquitErafinus)  ubi  6»
inter(parum)honeftos  fimilitudomorum  &inftituticonciliatbeneuolentiam.  Alcimus  apud  Dio.
genemLacrtiu  inter  multa  que  collegit  ex  Platonisphilofophi  dC  EpicharmiComicifcriptis,qui^

Dc  Sue.  H.li,  Lib.  I.  1059

jperfuaderc  conatur  philofophum  a  comicis  multa  fuifTe  fuffuratum,  &  hos  refert  fenarios*
vAy  mrwi  »t«  teyfa,  Kcu  dbn&y

KxhM  TTtcpVKiVcu,  i&cyXfi  xvay  xvvi  K itoasvy  ufitflr  (pcuvtfcu  jQ^  £>&

.  V*4  Sus  tubam  avdiuit :  in  eos  quadrabit ,  quires  quidem

egregias  audiunt, ucrum  eas  neque  mtelligunt,necp  mirantur.autin  eos,  qui  ns  qux  audiunt  necn
gaudent ,  neque  comouentur,  Equi  tubarum  clangore  concitantur  ad  bellum ;  fuem  abigat  citiuZ
quam  animet  ad  pugnam.Extat  apudSuidam  huiuimodi  fenarius  j  Ou®*  Avf«s  «*»*,  ^  otctony,©'  Zs,
Porcus  TroianustV ide  fupra  in  F.  Zvos  t vmy^oiiamus,  quonia  nauigia  Samia  fuis  typum  habel
bantin  proris,  V armus  in  Svs,  Comode  fortaffis  hominem  obfccenum  aut  turpem  uerbis  fa<frts'ue
1®  Suis  typum  habere  dicemus,  ^fPorcu  uendere,X«^5r(aA«f/ ;  id  eft  quxftum  corpore  facere  yoh®»

Corinthijs  pudendum  muliebre  iignificat ,  unde  prouerbium :  Axpvwc&U  1m«;  frk  $

pLdayyHcray  yv Kt>?h$a/. abundabat  enim  Corinthus  fcortis,  Suidas.  Suem  Veneri  tmmolauit*:  Vide
fupra  infacrificio  Veneris  ex  fue.  Sus  in  uolutabro  cosni,v<r  toGxyMrt  ej  xva ta-yce  3oggop»t  id  eft  Sus
lotaredtftad  uolutabrum  luti, cum  quis  iteratiam  expiata  flagitia.ExtatinepiftoIis  diuiPetnTa  1 )
Huic  affine  eft  quod  habent  prouerbia  Sirach,  Qui  lauatur  a  mortuo,  6C  iterum  tangit  mortuum
quid  prodeft  lotio  illius  e1  Erafmus,  ^[Germanorum  prouerbia  a  fue  dedutfta.  Suemrhenone

ueftire, f£inet, fux»cm  bd£  tfttlcefett.in  honoratum  indigne.fic  Graeci  dicat,Muftelx(feIi,Erafmus)
crocoton,  Ad  mefam  accurrit, ut  fus  ad  alueu;*£r  fellfrsum  ttfd;  wieemfuw$U!tttr*$.  ficGra:
d, Illotis  pedibus  ingredi  uel  irrumpere  ad  facra.  Suem  non  opus  eft  tondere,  cum  amburi  poflit*
i®  jeoiffmtnotba*  man  bic  fuwf4>Are/m<m  wol  Refpondetiih,  Afini

caput  ne  laues  nitro.  Sus  perpetuo  manet  fus:©te  fuxv  tfl  Cin  fuw/  xmb  blybt  ein  fuw.  Sus  licet
auro  ueftita,  m  coeno  fe  uolutabft :  Jpanrt  man  cinet  fuw  oud)  cm  gulbw  jTucc  «n^e  /  jo  kgt
pcfj&ocfi  miCfftnbJrtCC.Simia  eft  fimia,  etiam  fi  aurea  geftetinfignia,  Multum  clamoris  &  parum
lanaeitM  wnigwullen :  natum  ex  apologo  quodade  fue,  in  eos  qui  magnifice  pro*

mittunt, nihil  praeftituri.in  quos  6C  illud  Horattj  ex  Arte  poetica  conueniet,  Quid  dignum  tanto  fe*
ret  hic  promittor  hiatu?  Et  ex  eadem, Parturiunt  montes.  Et  illud.  Aureos  montes  polliceri.  Reli,
giofum  aliquid  de  fue  dicere,  ejet VOtt  CtncrfilW.  in  eum  qui  res  fordidas,  uiles,  ridi,

culas, aut  etiam  turpes, uultu  tanqua  in  ucra  narratione  compofito,  dicendo  illuftrarc  &  ornare  co
natur.  Noftri  uulgo  hoc  prouerbio  utatur  in  imperandi  modo,  cum  ridicula  aliquid  8>C  facetum  ad
i°  exhilarandos  couiuas  uel  cogerrones  narrari  iubent.  Suem  perpetrare, w  fli w  ynkdcn.hcc  eft,
aliquid  inciuile  uel  turpe  comittere.  Sus  uinum  fubuertit,  !0ie  ftiw  \>at  fccit  vcyn  Vtttbgxftofjen*

Qui  fe  furfuri  uel  aceri  intermifeet,  a  fuibus  deuorari  periclitat ;  13?  jiify  Vftber  blC  tlyen  ttUltcft/
ictjfr^jfcit&btefww  $cm.

f  Monile  aureum  in  naribus  porci, eft  mulier  formofa,  quae  deftituitur  iudicio  rationis,Prouer*
biorum  Salomonis  cap,  1  i.Munftero  interprete.  Nolite  canibus  facrum  uel  fuibus  margaritas  obrj*
cere, Matthaei  7.  Fabula  quaedam  Phrygia  ab  Aefopo  Phryge  profe&a,  Suem  ait,  fi  quis  eam  teti»
gerit.damaretidcp  merito.Nec  enim  uellera  fus  habet, neque  lac, neque  aliud  praeter  carnes.  Statim
igitur  fomniare  mortem,  cum  fciat  quibus  ufibus  praeftandis  ufurpari  polTit.  Sunt  autem  Aefopicae
fuifimiles  tyranni,  qui  omnia  fufpicantur  &C  metuunt, fciunt  enim  quod  ficuti  fues,  ita  &C  ipfi  uitam
^omnibus  debeant,  Aelianus  apudStobaeum,
f  Alciati  emblema, fub  lemma  te, Indies  meliora,

Roftra  nouo  mihi  fetigeri  fuis  obtulit  anno,  Haecqj  cliens  uentri  x«nia,dixit,habe.

Progreditur  femper,nec  retro  refpicit  unquam,  Gramina  cum  pando  proruit  ore  uorax,

Cura  uiris  eade  eft,ne  fpes  fublapfa  retrorfum  Cedat; dC  ut  melius  fit, quod  &C  ulterius,

DE  APRO.

,  A,

!°  mStI  on  in  fuibus  tantum,’fed  in  omnibus  quotp  animalibus  cuiufcim^  generis  ullum  eftpfaa
|K||  eidum, eiufdem  inuenitur  &C  ferum, Plinius*  Aper  de  feris  dicitur,ut  quidam  annotauitj
PagfS  cum  fus  tam  de  feris  quam  de  domefticis  dicatur.  At  Sextus  aprum  agrefte  nominat,  quafl
uerres  etiam, id  eft  fus  cicur  mas,  eodem  nomine  nuncupari  poflit.Et  Plinius, Pilus  (inquit)aereo  fi*
nilis  agreftibus  apris,  c arteris  ( manfuetis  fcilicet )  niger,  Graeci  quidem  xfbr&y ,  de  utriufcp  generis
(manfueti&l  feri)mare  ufurpant.Poetae  femper,ni  fallor, wTt&v  deferointelligut,  fed  rei  rufticae  au*
thores  faepiusuerrem.  Albertus  Ariftotelis  uerba  de  hift.  anim,  y.  14.  enarrans ,  multa  tribuit  apro
fero, quae  uerris  domeftici  funt.  Apris  maribus  non  nifi  anniculis  generatio,  Plinius,  uidetur  au*

Km  pleonafmus  quod  addit  maribus,  nec^  enim  aprum  foeminam  qutfquam  dixit :  fed  fuem  feram
tumipfe  tum  altj.  Nempe  fues  fyluaticos  in  montibus  fecfbaris  uenabulo ,  V arro  apud  Nonium*
foSuem  etiam  fimpliciter  pro  apro  poni  tum  Graece  tum  Latine,  &C  alia  quaedam  de  apri  nominibus»
docui  in  Sue  a  .  chafir,  Hebraeis  fuem  tum  cicurem  tum  ferum  fignificat ,  in  utrouis  generi

narem,  Deuaftat  eam  ( uitem  tuam,id  eft  gentem  lfraeliticam)  aper  (chafir)  de  fylua,&:  fera  (r^fis

ss  4

io4o  De  Quadrupedibus.

uelziz ,  quod  eft  nomen  commune  de
omni  fera  bcftia  )agri  depafcitur  ea,PfaI.
mo  Boi  Munftero  interprete.  Hierony*
mus  aliter ,Exterminauit  eam  aper  de  fyl
ua}  &fingularis  ferus  depaftus  eft  eam.

Et  Septuaginta,  ihvnwtm  «jjth\j(/s\k  J]pv
^2,  usu  nonos  ctyV-Qr  HStnnnHCtrn  alnny,

'Zvxjfcv  pro  fue  fero  Antiphanes  ufurpa=
uit,&:  Diony  fius  Tyrannus  in  Adonide,

8C  alij,  Athenaeus :  Vide  plura  in  a.  A*
prum  Graeci  capron  uocant  8C  fyagron;
poetg  ite  chlunin,  ut  in  TruculetoPlauti
cluinum  pecus  legendum  cenfeam,chlu
ninum.  nam  5C  Ariftoteles  fuem  ferum
chlunin  uocat,  Hermolaus,  Sciendum
eft  ( inquit  Caelius)  chlunem  dici  ab  Grae
cisw-ntwty>ide[\  exfedum,  eunuchumcp

aprum  Jd  quod  Aefchyli  dotftrina  comprobat,atcp  item  Aeltam  tnlibto  de  proutdentta, Fiunt  uero
eunuchi  attritis  arbori  aut  faxotcfticulis,infeftante  ufcp  ad  affetWm  pruritu.  Sunt  qui  chlunem
dici  fuem  putent  libere  in  agris  pafcentem,uelut  &o<bvoy  ( melius  tfsAmy,  ut  Varinus  habet )  id  eft
in  herbis  foenoue  dormientem.  Altj  magnitudine  utfenda  chlunem  accipiunt.  Ariftophanesgram,
maticus  in  libro  de  artatum  nomenclatura :  Sunt  ex  fuibus, inquit, qui  dicuntur  mortt],  quibus  fimi*
lis  forfan  fuerit  quem  uocant  chlunem, faeuitia  QC  uiribus .  Monium  funt  qui  monolycon  interpre,
tenturalti  fuem  fer um.qui  cum  alrjs  minime  aggregetur .  Cyrillus  in  Ofeam  prophetam  afinum  eo
nomine  intelligit.  Thomas  magifter  in  Atticis  elegantqs  chlunem  ac  monion  &  chauliodonta  efte
putat  poeticas  uoces,  ( Varinus  harc  tria  fimiliter  fuem  ferum  iignificare  ait, )  Harc omnia  Caelius.

Lnoff  H  mnomyti»  «PK^EtymoIogus.  xaW,  ™  ir^°y XteMv»y,-7ty  f  X**  He.

fvchms  QC Varinus :  quiprarterea  addit,  «Q&sny  r  •nytxy.  t  ETrtyfcn^ek  bm

yJixTpibovj*,  Varinus  exScholrjs  in  decimum  Iliades,  Chlunion  quidem  apud  Sui-
dam  loci  r - n  ~ . . "  A'r'u'U('T'

riw  fcXK^l/elwaj  ngu  0«At/i  _  ,  .  .  „  ,  _

rSlfas  cioy  ov  Awm  «cfvKroo  W*Aw,  Suidas  ex  innominato,  XAarnt,  hu-mdvi vu,  bt  y  th  ^

tovcttbubot  Idem,Hefychius  QC  Varinus.  Mares  caftrati  ( inquit  Ariftoteles )  maiores  ferociores^
euadunt,ut  fcite  Homerus  fingit,cum  dicat:  Nutrtjt  exertum  fyluis  horrentibus  aprum,  Inftar

nonbruti,feddorfi  montis  opaci,  Caftrantur,quod  recentibus  adhuc  morbus  pruriens  incumbitin
teftes  qud  atterentes  eam  partem  ad  arbores,  teftes  extinguunt.  Graeci  uerfus  Homerici  hi  funt:
GeUwvxl yAbkk|/ ervy aywyjeJi y  tix«  ©»(*> mm $ fo vA<fy 71, lliad. iota,  Xtevny  Home-

rus  uocat, ut  Ariftoteles  fer  ibit,  fuem  yivom,  a  pier  %  enim  dum  affricant  fc  truncis,  tefticuli  atte,
runtur  Plutarchus  decaafisnat.quxft.11.  Ex  feris  capris  mares  iam  adulti  dum  uenatcresfu*
giunt  aliquando  W *  vmfo  i4ty  invjlafaai  m  AuAoit t,  ut  etiam  x.W,id  eft  fues  feri  caftrati,  &  fic  at
fedostum  apros  tum  hircos  fylueftres  multi  etiam  noftro  tempore  uiderunt,  Euftathius  in  Home,
rum.  Vulcanus  in  fcuto  Herculis  uarias  expreffit imagines,  tyj  <rv£y «yfcAatxAwaj/uwp,  hA A tot
mi/y  bcc»  Hefiodus.  f  Aper  ab  Italis  cinghiale  QC  cinghiare  uocatur,&  porco  fyluatico.  A  GaL
Iis  fanglier,uel porc  fanglier,  corrupta  fcilicet  uoce  utitalica  etiam  aLatina  fingulari.  qua  uoced,
Hieronymusutitur  in  translatione  Pfalmi  80.  Aper  fylueftris a  nonnullis  fingularis  ferus  appella,
tur,  Albertus.nimirum  quod  folitarius  fere  degat,  unde  QC  |wwo|/recentiores  Graeci  uocitant,  aliqui
inepte  cingularem  feribunt.  Hifpanis,puerco  filueftre;  uel  puerco  montes, uel iauali.  Germanis,
Wll&fcjweilt.  Anglis,borc.  Illyrtjs  weprz.

B.  js

Mirabile  in  Creta  apros  non  efte, Plinius.  Apri  ( fues,  Aelianus  )  in  Macedonia  muti  funt,  Ide.
Sues  Athi  montis  ne  foeminas  quidem  fpedare  mares  fitus  inferioris  audent,  Ariftot.  ^  Hifpaniiti
quadam  parte  noui  Orbis  apros  inuenerunt  noftris  minores,  caudis  breuiftimis,  adeo  utabfeiflas
fuilfe  arbitrarentur :  pedibus  etiam  noftris  diflimiles.pofteriores  quippe  aiut  pedes  in  his  apris  uno
digito  non  ungulato  conftare,(hoc  eft,pofterius  folipedes  efte,  anterius  bifulcos, )  Carnibus  mulfd
quam  noftrorumtumfuauioribustum  falubrioribus.  nec  mirum  cum  palmeta  prope  littus  eflenr,
Srter  qua:  QC  paluftres  uluas  aprorum  multitudo  libera  uagabatur,  ut  feribit  Petrus  Martyr  Ocea*
nex  decadis  1.1.  Olaus  Magnus  in  quibufdam  Scandinauix  locis  apros  duodecim  pedum  Ion*

gitudine  reperiri  prodidit.  In  Heluetia  multi  funt,prxferttm  in  regionibus  iuxta  alpes  lins.  quo»

niam  ex  arboribus  abundant diuerfis,qux  pabula  apris  fundunueflentep  plures,nifi  fubindea' ple.-  fo
be  etiam  caperentur,permittentemagiftratut}s  quorum  agris  moleftifunt.  Aper  nullus  eft  in  A*
frica, Ariftoteles, Herodotus, Plinius,  Aelianus  QC  Euftathius  in  Dionyfium.  In  AcgyptoCinNilo)

infui*

De  Apro.  B.  C.  Lib.  I.  1041

sxk»

fc  CItfij.,quanqua  non  fidedigno,  Arlftotela  K  Aelfanus.addft  Aclumus,  fuilli  generis  nfrnn  In=
te  a  (edereftar/,&  tantopere  ab  eo  uefccndo.quam  ab  Immanis  carnibus  abhorrere,  quamobre  mi
tusmirum  eftiitcs  faltem  manfuetos  ,apud  eos  nonreperiri.  Sed  huicaliqua  est  parte  adutrfatur
quod  apud  Plinium  legimus,  Indicis  apris  cubitales  efle  dentium  flexus  geminos  ex  rofiro  *  &  toti¬
dem  a  fronte  ceu  uituli  cornua  exire.  Lycotasrufticus  in  Bucolicis  Calphurntj,  refert  fe  uidifleRo-
mae  in  fpedaculis ,  niueos  lepores ,  &  non  fine  cornibus  apros.  Agatharfides  ait  fues  in  Aethiopia
cornua  habere, Aelianus.  ccyfiuy  <r\my  01  fyxy&s  k 0«  «i<«jHeiych.  Varin.  *

f  De  g^ndio  (quae  pars  eft  apri iuxta  ceruicem,  uel  ipfa  ceruix )  &C  glandula  k  aliis  quibufdam
partibus  apri, dixi  fupra  in  Sue  f.  Vide  nonnihil  etiam  infra  in  r.  Apri  ferecolore  funt  nigro  ue!
fpadiceo  nigricante.  Pilus  arreo  fimilis  agreftibus ,  exteris  niger ,  Plinius.  Sues  feros  albos  fe  ui-
dilTe  Pauianias  feribit  in  Arcadicis.  Leo  &C  aper  fortiflima  animalia,  pilum  gerunt  diiriflimum  A-
fiftot.in  Phyflog.  Sanguis  aprorum  non  ipiflatur,PIin.  fibris  refertus  eft,  Ariftot.  innati  caloris  ui
nigricans  eft  6C  afper,  Plutarch.  in  cauf.nar,  Oculi  iracundis  fimiles  &  apertis  palpebris  patuli  ut
in  lupis  flf  apris  , omnium  peflimi,  Adamantius.  De  apri  dentibus  8C  cauda ,  uide  quxdam  in

Suc  B .  A§yio</hss, epitheton  apri  apud  Homerum, quod  dentes  habeat  albos, uel  acutos, uel  magnos*
Varinus.  Cum  ad  terra  procubuit  aper,canibus  &C  multis  haftis  debellatus, dente  illius  inflamato
anhelitu  tantopere  ignefeere  aiunr ,  ut  fi  quis  de  ceruice  fetam  detraeffa  &  ad  eiufde  etiamnu  fpiran
1«  tis  dentem  admoueriqcandens  in  orbem  cotrahatur  ac  aduratur ;  ac  fi  eo  dente  canCs  infedantes  at*
tigerit,ftatim  ignita  ueftigia  pelli  ipforum  imprimantur,Gillius  ex  Oppiani  tertio  de  uenatione  Ea.
dem  Xenophon  fcribitin  libro  de  uenatione, &  Pollux  his  uerbis :  Si  dentibus  oblique  attingat  ca¬
nes, pilos  eorum  adurit,  quod  fi  a  morte(ftatim)  denti  eius  exerto  pilum  admoUeris,  cotrahetur  tan.
quam  ab  igne, adeo  feruida  &  xftuofa  huius  ferae  natura  eft.  quamobrem  dentes  eius  ouAavxs  cognd
minat  Oppianus.  Arma  dentium  apri,culmi(non  tamen  apud  bonos  authores)  uOcantur,Alber-

tus:(anoftris,^rtW^rt/Wrtrtffett.Pliniusapridentiumficasdixit.)EtrurfuSjCulmieiusquafiVerrurt

incidunt  dum  in  uiuofunt  animali,&ideomagna  infligit  uulnera.  Dentes  habet  magnos  &recur
uos,ad  incidendum  aptos:in  quibus  hoc  mirabile  eft,  quod  uiuente  beftia  poftunt  idem  quod  ferru:
mortuae  uero  detracfti ,  uim  incifionis  amififle  probantur,  Liber  de  nat.rerum.  Audio  exertos  apri
!!  dentes  aliquando  ita  excrefcere,ut  circulum  fere  abfoluant, toti  in  fe  reflexi.  In  India  cubitales  den
tium  flexus  gemini  ex  roftro,Plinius:fed  Albertus  pro  cubitales  legit  monopedales,  quod  non  pro.
bo.  Culmos  (inquit)  in  India  aper  habet  monopedales  longitudine ,  cum  alibi  uix  perueniant  ad  fe.
mipedemtqua  longitudine  aliquando  apud  nosinueniuntur.  Apri  felnonhabent, Plinius.  Ha=
bentos  admodum  fcuti,  quod  uenabulis  & machaerae  opponunt,  Liber  de  nat.  rerum.  f  Apud
Gallos  qui  fci  te  dC  uenatoriede  apris  loquuntur ,  propria  quaedam  uocabula  ufurpant.  nam  dentes
exertos,  uocant  armes  aut  limes,  autdefenfes,  8doppofitoseis  fuperiores,  quorum  ufus  tantum  eft
ad  acuendum  exertos,  grecz.petftus,  lebourbelier.  ueftigia  fiue  folum,  la  fole  du  pied.  excrementa,
lailTes.  Iidem  urfi,apri,  dC  aliarum  mordacium  beftiarum caput  hure  nominant.

C.

i)  Ferarum  aliae montanae  ut  plurimum  funt, ut  leonesralix  paluftres(id  eft, circa  paludes,)  ut  fues-,
Pollux.  Scythis  dC  Sarmatis  uenationes  funt  intra  paludes  quidem  ceruorum  aprorumcp, in  cam.
pisautem  onagrorum  QC  caprearS,  Strabo.  Luftra  fignificantlamas  (lama,  aquae colledio  eftjderrt
alibi)  luto  fas,  quae  funt  in  fyluis  aprorum  cubilia,  Feftus.  nv^xrois  yi  H>'tvk<n  x^xyveo^

j  suyiatPsTivy  mhmyyx  Oppianus  de  apro,  id  eft,  in  remotis  5 i  profundis  praecipuum  lo.
eorum  receffibus  uerfari  folet.  Volutabrum  apri  Galli  nominant  le  fueil  du  fanglier.  Vocemfuesi
ferxfimilem  manfuetis  aedunt :  fed  foemina  uocalior  eft,  mas  raro  uocem  emittit,  Ariftot.  Frendet
agreftisaper,Author  Philomelae.  Aper  frendens, Ouidius  de  Arte  am.  Silius  leonem  frendenterrt
dixit.  Nos  aper  auditu,  lynxuifu,fimiaguftu,  Vulturodoratu  praecellit, aranea  taeftu, Incertus»
Proprium  aprorum  generieft,quod  SC  porcorum  efte  dicitur,  concitari  ad  rabiem  unoftridente,  AI.
|«  bertus,  Oryges  non  metuunt  canis  latratum ,  ov  <rvo$  ccyfccl/hoio  ttb^cc  d-xowtAo/o-/  cpfvxyyx,  Oppianus*
f  Aper  calidae  8C  igneae  naturae  eft,Piutarchus.  Dentibus  eius  canes  aduri, & pilos  eifdem  admotoS
(dumrecens  interfeda  fera  adhuc  fpirat)contrahi  tanquam  ab  igne,  in  b  .didum  eft.  qf  Aper  cun
ilasbeftiasprxceditaudituadextris,  Liber  de  nat.rerum.  Aper  domefticus  magis  immoratur

foetidis  quam  fylueftris,  Albertus.  Apri  inueniuntur  aliquando  inter  filicum  folia,  quae  ipfi  fibi  coi
legerint  &  forte  fubftrauerint,ut  audio.  Galli  fangliers  afouchies  uocitant  apros  ,  cum  ferobes  fos
diunt,  &  filicum  afparagcrumcp  radices  in  terra  rimantur.  Genus  quoddam  farris ,  quo  noftriiit
aqua  cofto  leguminum  modo  uefcuntur, acutis  6 C  afperis  hordei  inftar  armatum  ariftis,ruftici  accd
latfyluarum  in  Germania  ferunt ,  quod  huic  generi  minus  quam  caeceris  propter  acutas  ariftas  apri
noceant,  ut  annotauit  Tragus  Tomo  i.hiftoriae  plantarum  cap.  20.  Apros  in  Pamphylia  QC  Ciliciag
fe  montuofis,falamandra  ab  his  deuorata,qui  edere  moriuntur,  nec  eft  intelledus  ullus  in  odore  uel  fi
pore, Plinius; Vide  fupra  in  Sue  c.  Aper  fyiuaticus  gregatim  incedit,  nec  alios  quam  de  fua  proge
nie porcos  fecum  uefeipatitur,  Albertus.  Lumbricis  fiue  inteftinis  terra:  roftro  effoffis  uefcunutf

io42  De  Quadrupedibus.

anri  miocIGallidicuntuermeiller.  Iidcmmamiies  appellant  loca  ubi  fagorum  SCquercuimiglan.
dibus  nafcunmr.  €  Spuma  tenax  in  currentibus  equis  uel  ira  percitis  apr  is  circa  os  generatur:
in  his  propter  calorem.in  illis  tum  eandem  ob  caufam,  tum  propter  motos  uebementtam,  Galenus
in  aphorimios  Hippocratis  1,4$,  Suum  agreflium  lachryma  cur  dulcis,  ceruorum  autem  falli
Si  improba  ftt,lcripfi  in  Ccruo  c.ex  Plutarchi  de  caufis  naturalibus  problemate  10.  unde  Cttlius
“iam  tranftulii  is.y  lpfi  apro  tam  grauls  fua  urina  eft,  ut  nifi  egefla  fugte  non  fufflc.at  ac  uelut  dc.
uindus  opprimatur.cxuri  illa  tradunt  eos,Plinius.  <[ Apr.  crea  Cal.  Decembris  fubantes  (ues

feaarifolent.indemcallumobducereuenabuloquo^refraflar.um.Budaius.  Sues  agreftes  femel

anno  coeunt  domeBici  fepe.Ariftotelcs:  Vide  fupra  m  Sue  manfuero  C.  Sues  fera:  prine, p,o  hye.
mis  coeunt, uerepariuntjpetetes  maxime  inuia,praerupta,angufta.a opaca  mas  cum  fcemmts  con  w
uerfarl  dies  triginta  magna  exparte  folet.Numerus  partus,  Si  tempus  ferendi. dem,  at^tnurbams
fuibus  eft,  Ariflot.  Sues  fer*  femel  annogignunt.Mar,bus  m  cottu  plurima  afpentas.Tunc.nter

fedimicant, indurantes  attritu  arborum  codas, lutoqifetergorantes.foem.nte.npartuafper, ores,  «

fere  fimiliter  in  omni  genere  beftiarum.  Apris  maribus  non  nifi  anniculis  generatio,Pltntus.  Tem
pore  libidinis  lues  feri  acerrime  feuiunt,  quanquam  per.dtempus  trobecdlesex  coim  reddantur,
dimicantinter  femirum  in  modum  armates  fefe.  St  cutemquamcrair.ffmiampr?parantes,,nduran
tes6t  attritu  arborum. lacpe  etiam  luto  obdudfo,  ac  reficcato,  tergus  imndtum  contra  tdlus  emetunt,

pugnantaded  aeri  certamine,grege  relido, utfapenumero  mortem  uteraaduerfanus obeat,  An.

ftoteles  Per  fyluas  tum  fatuus  aper,  tum  peflima  tigris,  V ergilius  in  Georg.  de  ut  amoris.  Et
mox  Iole  ruit,dentesfB  Sabellicus  exacuit  fus:  Etpedibusfubigitterram,fticatarborecoftas:  At-1.
eme  hinc  at®  illinc  humeros  ad  uulnera  durat.  Ad  Veneris  libidinem  inflammatilfimuseft.cerui.
cis  fetis  fic  inhorrefcit,ut  crift*  galearum  efle  uideanturifpumas  fundit  ab  ore,  magno  Aridore  den.
tium  concrepat, efferuefeentem  fpiritum  anhelat,coeundi  furore  ardet,quod  fi  foemina  eum  fic  libi,
dine  furentem  patieter  manet, omnem  illius  bilem  extinxit,8£  libidinem  fedauit.  Sin  autem  coitum
refusit  is  cofeftim  feruidis  ftimulisincitatus,autipfam  ui  expugnatam  init,  aut  mortuam  in  terram
dentibus  abrjcit,Gillius  ex  Oppiano.  Quae  ex  feris  mitigentur,non  concipere  tradunt, ut anferes:
apros  uero  tarde,  St  ceruos:nec  nifi  ab  infantia  educatos.  In  nullo  genere  aeque  ( ac  in  fuillo)  fa«
cilis  miftura  cum  ferorqualiter  natos  antiqui  hybridas  uocabant,ceu  femiferos,  ad  homines  quo®,
ut  in  C  Antonium  Ciceronis  in  confulatu  collegam,  appellatione  translata,  Plinius*  Themafini
Epicadiex  gente  Parthica  hybrida,  SuetoniusinAug,  Hybrida  quo  pado  fit  Perfius  ultus,  opi.  5°
nor  Horatius  i.  Serm.  Hybris  etiam  canis  uocatur,  qui  imparibus  parentibus  natus  eft,  inquit Pot*
phyrio,hoceftex  uenatico  St  gregario.  Inflexionem  apparet  effe  duplicem,  nempe  hybris  hybridis,
in  tertia, more  Grxcorumtuel  hybrida, hybridae,in  prima.nomen  fadu  apparet  r«f/ vfivy,  torte

quod  per  contumeliam  in  aliquos  iadaretunuelquod  m®  vfay  aut  nempe  adulterio  nati,

hybrides  dicerentur,fiue  fpurq,fiue  ex  diuerfarum  gentium  parentibus  hominesjaut  ali?  fer?,  expa
rentibus  feu  fpecie  feu  genere  differentibustfpecie  dico, ut  fus  ex  manfueto  St  fero:genere,  ut  canis
ex  cane  St  leone, &c.  Cicur  fus, ex  apro  St  feropha  domeftica,Feftus*  Nulli  dentes  exerti,qui»

bus  ferratijraro  foemina:, &  tamen  fine  ufutitaq*  cum  apri  percutiant, foemina:  fues  mor  dem.

^  Aconitum  5t  fyanchi  radix  fues  feros  occidunttuide  in  Sue  C.ab  initio  de  morbis  eoru.  Cum
per  imprudentiam  hyofcyamum  comederunt,  ftatim  attrahunt  pofteriora,dimiffe  ita  fefe  gerentes,  40
Deinde  licet  contradi  tamen  ad  aquas  perueniunt,et  ibi  colledos  cancros  epulantur  promptiffime,
qui  morbi  remedium  eis  praeftant,  Aelianus.  Edera  apri  in  morbis  fibi  medentur,  8t  cancros  ue.
fcendo  maxime  mari  eiedos,Plinius.  f  Nec  uero  patiendus  eft  oryx,aut  aper, aliusue  quis  ferus

ultra  quadrimatum(in  uiuario)fenefcere.nam  ufcj  in  hoc  tempus  capiunt  incrementa,  poftea  ma*
cefcunt  fenedute,  quare  dum  uiridis  actas  pulchritudinem  corporis  conferuat  acre  mutandi  funt,
Columella,

Sues  fylueftres  animofte,  per  uicaces,  Subrutae  omnino  funt,  Arifioteles,  Et  alibi,  Apr/ an/mofi,
iracundi, furibundi®  funt,  fanguis  enim  eorum  fibris  refertior  eft.  Adamantius  «§y»y  ic^oyoHity,
id  eft  iram  fubitam  eis  tribuit.  Leo  St  aper  animalia  fortiflima  funt  St  pilum  gerunt  duriflimum,  jo
Ariftoteles  in  Phyfiogn.  Aper  nullius  difciplinac  capax  eft,  femper  ferus  ac  ferox,  Liber  de  nat.
rerum.  Apri  SiCcrui  quomodo muficailledi capiantur,  uide  in  Ceruo e.  Apud  Varronemj,
i4.1egimus  in  leporario  quodam  Varronis  in  Thufculano,  ad  buccinam  inflatam  certo  temporea*
pros  St  capreas  conuenifle  ad  pabulum.  Paret  purpureis  aper  capiftris,Martialis  libro  i.in  Ipeda-

culi  cniufdam  deferiptione.  Sues  feri  fapiunt  ueftigia  palude  confundere,  urina  fugam  leuare,
Plinius :  Vide  etiam  fuperius  in  c  ,de  urina.  Aper  fylueftris  hoc  proprium  habet  qued  adpabu*
Ium  fecum  non  admittit  porcos  qui  ex  eo  nati  non  funt:fed  fi  iungantur  cum  eo  contendit  cum  eis,
ut  pbferuaui  in  apro  quem  cicuraui,Albertus.  Mas  tempore  libidinis  facuit,foemina  apartu,ut  ot
extera  fere  omnia  animalia,ut  in  c.didum  eft*  Nec  enim  laterete  debet,  (inquit  CyaxaresadCy*
rum  libro  4.deinftitutioneCyri  apud  Xenophontem,  )non  maiorem  tibi  efle  cupiditatem  nomum  6a
uxores  atep  liberos  capiundi,quam  illis  feruandi.  Cogitandum  praeterea  tibi  eft,  fues,  fimultse  etiam
fint,  fugere,  ubi  uideac  uenatorem,uiia  cum  natis.Sed  ubi  quis  uenetur  quenquam  ex  earumnatis.

DcApro.  D.E  Lib.  I.  t04?

non  amplias  fugere,  ne  fi  una  fit  quidem,  fed  ruere  aduerfus  caneri  n  .  J

rum  generi  efi,  quod  &  porcorum  elfe  dicitur,  concitari  ad  rabiem  uno  <£rf0pmim  aPro*

fumeft  incidere  in  gregem  eorum,  praecipue  candida  uefte  indutum  J?  id  nt,e'  ^ tunc  periculo-
ir*ant,(u«I  potius,  fi  mares libidine ft/mulentur.autfemrnspcperennt  )  AtemS™

ceriantes  apr.,cumindermtlupos>quaBconfedcratifeiuuant  mutuo,  aCconcummi^nn^  ."

mantis  quotquot  audierint:  SC  hoc  conuenitmultis  animalibus, Idem,  Lunus  mmncL*  3
uorarit  aprum  paruunquide  in  Lupo  D.  ex  /Uberto.  <[  Apri 'den^  ac

Lapidibus  dentes  exacuunt  Homero  tefle,  Aelianus.  Er  alibi.  Aprum  priufouam  m  ’v hl“*
dit, dentes  exacuere  ferunticui  rei  teiiimonio  eii  Homerus  cum  aB.Album  acuens  denrmTa^

*  boatis  exacuunt  limantq,  cornua  elephanti,  8C  faxo  rhinocerotes,  &  utrotp  apri  denriumfcs  P«
•S  Si'£s  fo°s  urfus  agg^mir.ficlam  repemerp  potuerit  agere, Aniiofdcs,  V„  canusinfeu
pHer  culis  uarias  expiefiic  imagmes.ut  canit  HefiodusiSC  inter  extera  apros  leones®  aerfter  Ai  for
ater  utrinq,  pugnantes,  ira  ut  neutra  pars  cederer ,  &  caderent  mrinq,  mortui,  cancrt  tameTmaS

^r%;rftXXb4™;e,isne,nt“p£r£raff™r>  “ » b-»«  ^  *S3£

Apri  apud  nos  foi  media  hyeme  capiuntur  *  Fufca  SC  ufllofa  nefle  utendo  efi  ad  apri  itenatum

maiorum  lnftmito.Biidxus.  Oppianusmuenationeaducrius  apros, equis  uliiubetftiluis  fiucig’
na  colore.  Cerui&:  apri  quomodo  capiantur  podagra  inflrumcnto  in  Ceruo  docuiexPollucc-

*  Fouea  capitur  multitudo  aprorum  (inquit  Petrus  Crelbent.  10. 55.)  hoc  modo.  In  loco  ubi  multi  uer»

1’  f £ „7 C°ngCriru[mt  lCa’ ?Kam alulu‘ figinam uocant. drea agellum coiirultur ualida
? * ,CX  u,mm‘fbus  «bomm :  una  in  parce  relinquitur  apertus  immittis  , irione  fepis

depreifo  extra  quam  fouea  fit  fatis  profunda.  Melica  iam  matura  multi  apri  per  locum  aSper,umto
jibunt.lum  ucnatoraccedatquandocfl^uoler, etiam  inermisiaiinloco  introitus  flando  clamet
Kqoou, smodo,umultum8dftrcpit„m exciret.  Sic  apriperrerriti.cum  nia euadendinulla parea';

mfi  per  locum  fxpis  deprelTum,mde  profifiunt  omnes  foras,  8C  in  foueam  incidunt,  Circa  Roma¬
nos  agros  8C  in  fyluis  fuburbams ,  infidiatores  faculis ,  nodu,  fiue  machina  fen  ea  igni  crepitante
transfigunt  tam  capreas,  quam  ceruos ,  urfos  &  apros  lucente  Luna,  Blondus,  Pifces  qufda  nigri
ucnenati  m  Armenia  repermntur :  horum  farina  ficus  confpergunr ,  quas  fn  ea  loca  qu*  maximi
?  abundant  feris,difleminant,  Befhae  primum  ut  eas  attigerut,ftat/m  moriuntur,  at®  ea  fraude  apri  fe
iajcapra?,cerui,o;  urfi  necantur, utpote  animalia  ficuum  &  farinarum  auidiffima.  Aconito  fy-
anchodido  ueneno  tum  manfueti  tum  fert  fues  pereunt, ut  dixi  in  Sue  C.  Apros  non  folum  natu*
ra  obdurata  pdle  piliscj  hirfutis  uefiiuit,  uerum  etiam  ipfi  luto  fe  quodammodo  loricant,  ne  telis  fa¬
cile  laedi  polluit,  unde  euemt  aliquando,  ut  nifi  letale  uulnus  acceperit  aper,  uenatorem  conculcet  fi
ipfum  ferire  nequiuerit.  At  fi  foemina  fuerit,  cum  careat  dentibus  exertis.conculcatum  uenatorem
proftratumcj  lacerat, Belifarius.  Vide  plura  fupra  in  c.  Aperin  lanceamfeu  uenabulum  (ponte
incurrit, mfi  letaliter  uulneretur, uenatorem  profternir.nifi  in  terram  humi  cadens  iacear,uel  re-
troarboremuel  fuperius  in  arborem  fe  recipiens  euadat.  quia  culmis  recuruis  furfum  tantfi  fecare,
deorfum  nonpoieft,  fed  iacentem  humo  conculcat,  foemina  uero  culmos  non  habens,  dentibus  las
IjoceratjAlbertus.  Sus  ferus(ut  feribit  author  libri  de  nat.rerum)fi  mane  antequam  reddat  onus  uc*
M  uenatoribus  petatur, facile  fatigatur.  Sin  aute  uel  ante,  uel  in  ipfa  uenatione  reddat  urinam,
difficilis  erit  captu.  Sed  quamuis  lafiiis  non  cedit;  fed  in  pofterioribus  fubfiftir,  dC  atrocitate  rigida
laffitudinem  diffimulat,  duellum  offerens  uenatori.  non  ferire  tamen  necinuaderefo!ethomine,nift
prius  abeo  uulneratus.Caeterum  uenatori  cauendum  efi;  nam  nifi  primo  idu  letale  uulnus  interar
tnum  &  laterum  cofias  adcgerit,de  uita  periclitabitur;  nifi  forte  autproximam  arborem  confcende
rit,  aut  in  humiliori  loco  foli  planiciem  amplexus  totis  membris  fepremac.  non  poteriten/m  fera  re¬
curuis  dentibus  fuis  nifi  elatum  dC  eredum  attingere  Suftinebittamen  pedum  eius  conculcatione,
donec  fic  iacenti  focrj  opem  ferant ,  Hacc  ille.  1  pfi  a  pro  ta  m  grauis  fua  urina  efi ,  ut  nifi  egefia  fuga;
non  fuffteiat,  ac  uelutdeuindus  opprimatur. exuri  illa  tradunt  eos,  Plinius.  Solet  aper  quum  e  fyl
j«  ua egreditur, uentum  ab  omni  parte  excipere  dC  odorari,  num  quid  ei  aduerfum  feu  expedandutn
fit,  quod  Galli  dicunt  prendre  le  uent  de  tomes  pars.  Nempe  fues  fyluaticos  in  montibus  fedaris
uenabulo,aut  ceruos,  Varro  in  Afino  ad  lyram  apud  Nonium.  Efi  autem  uenabulum  telum  uena*
tioni aptum,  latum  longa  cp  acie,  cornibus  hinc  &  indeextantibus,  quod  Pollux  Tr&Zohtov  uocat;  id
cum  defcripfiflet  libro  quinto  circa  finem  capitis  terttj,  quale  contra  caeteras  feras  quae  cominus  pua
gnantparari oporteret;  fequenti  mox  capite,  Aduerfus  apros  ueroCinquit)circa  finem  colli  (ea/As.fic
uocatr  Aoj.j(«s  y>|vA9{/)  fupra  alas  (pteryges,  fic  uocat  lanceae  partes  fecantcs  quaeutrincp  dila*

tantur,)utnnqj  emineant  cornua,  (w«  Jlvns,')  quae  inter  fabricandu  ex  collo  produda  fint,eferro  foa
lido:  ne  dum  aper  prae  iracundia  in  uenatorem  magna  ui  fertur ,  per  ipfum  haftile  ad  eum  perueniat,
fedobftaculis  illis  prohibeatur.Caeterum  uenabulo  hunc  in  modum  utetur  uenator:  Pede  finiftrum
fo  praetendet ,  dextrum  fiftet  pofterius,  eo  fere  interuallo  quo  uri  ludantes  folent.  Latiis  quod  promi*
net(finiftrum )  pedem  uerfus  antrorfum  protendat;Manus  finifira  medio  uenabulo  fiibt)ciatur,u£
«fiu  dirigat; dextra  uero  pofienus  contrario  fitu  uenabulo  fortiter  apprehenfoidu  quam  ualidrffime

1044  De  Quadrupedibus.

poteft  impellat.  Vifus  in  feram  fixe  &C  acriter  intentas  fit.  Et  fi  aper  fuerit,uu1nws  uel  in  medium  in*
ter  fupercilia  locum, uel  in  armum  adigat.utrunep  enim  letale  eft.  Quod  fi  maxillas  etiam  attigerit,
efficiet  quo  minus  uti  poffit  dentibus  exertis.Sue  in  filiente, retrocedet  QC  fimul  enfem  diffinget,  IU
lud  canendum, ne  fus  uioiento  capitis  motu,S(  uehementi  in  lanceam  impulfu,&  impetu  falcus  ue*
nabulum  elidat,  &  uenatorem  comminus  inuadat, quo  fadie,  in  terram  ille  pronus  incumbat  opor*
tet  &  ad  folitrn  fe  comprimens  ftirpes  aut  cefpites  tenaciter  apprehcndar.fic  enim  fico  corpori  nihil
fiiis  dentibus  fera  nocere,  nec  infra  ipfum  fubtjcere  poteft,  fed  ambiens  calcat,  foemina  etiam  mor«
det, Hucufq?  Pollux.  f  Canibus  capiuntur  apri  ac  lupi,  fed  cum  auxilio  uenatorum ,  nam  raro
foli  eos  aggredi  audent,  nifi  maftini  fortiffimi  QC  audaces  fuerint.  Sed  prorapiendis  apris  requirtm,
tur  pili  fortes(uenabula  ualida)circa  ferrum  prominentibus  crucis  initar(hoceft,tranfuerfis)  obfta,  i®
culis,  (ca  quidam  ridicule  nominant,  fufficit :  quod  ferrum  ecufrp  in  corpus  adigi  fatis  fit, cum  non
poffit  ulteriusjHos  uenatores  quum  aprum  uident  indignabundum  accedet e,in  terram  obfrrmat,

%C  cum  acccffent  uulnerant  prohibentibus  ne  in  ipfos  irruat  obftaculis .  Paruus  interim  catulus  ad
hoc  inftrcdus  per  uiam  it, ei  fic  a  canibus  QC  foctjs  uenationis  occiditur.Crefcentienfis  k.  19.  Ro,
bufti  canes  uenatici  tum  contra  alias  feras  tum  contra  apros  immittatur,  ut  in  Canum  hiftoria  pro-
fequutus  fum.  De  his  Oppianus,Tauros(inquit)&  leones  inuadunt,  Kcu  <rv«  v  fassas
Stornty,  Aetoli  canes  celeres  8£  fagaces,  uenantur  apros,  ut  in  canibus  ex  Gratio  retuli.  Galli

fub  nomine leporariorum,fuarios  etiam  luparioscp  canes  comprehendunt, Budaeus.  Canes  ma-

ftini,quos  Galli  uocant  Alansuautres,id  eft  Alanosueltros,ut  recentiores  aliqui  uocant, (ut  Fr,  A»
lunus)  capitibus  8C  auriculis  magnis, labris  crafl?s,aduerfus  urfos  et  apros  emittutur.  Apri  in  fyllo
uis  frepe  dentibus  canes  occiderunt,  Varro.  Aper  cum  exit  e  cubili  uel  luftro  fuo  canibus  uifis  tto
cem  aduerfus  eos  emittit.quod  Galli  dicunt  rendreles  abbais.  f  Apri  8C  cerui  apud  Tyrrhenos

cumretibus  QC  canibus  muficaeadiumentocapnintur,ut  in  Certtorecitaui  ex  Aeliano,  f  Vena

tor  (inquit  Xenophon)in  apros  canes  comparet  Indicas, Cretenfes,Locrenfes,Lacaenas:fagenas, ia-
cula,  uenabula,  tendiculas,  (xfHV5,x*9vTi«,  ^ajBoAi^vreAispK&ts. )  Primum  igitur  canes  hoc  ex  genere
effe  oportet,  minime  uulgares.ut  paratae  fint  cum  fera  pugnare.  Sagenas  autem  eodem  lino  quo  le¬
porum, (nifierat  autem  fupra  leporum  fagcnasextenuiflimolinoPhafianouelCarthaginenfi  con¬
fici, filis’  nouem) filis  quinqj  QC  quadraginta,  &  chordulis  ttibusjira  ut  unaquaecp  chordula (■*»©' )  fi¬
lis  qu/ndecim  conflet,  QC  longitudo  fit  a  faftrgio  macularum  ( )  decem.  Laqueotum(Jigo^)
autem  altitudo  cubitalis.  Plaga:  dimidio  craffiores  fagenis,  («  Jt  srt  ^Jjpoyoin^iohtoi  7* )  9  «f*™  y  mysi)
extremacp  earum  per  annulos  exeant. fitfficient  uero  quindecim.  Jacula  uaria  finr,  quae lanceas  ha«
beant  fatis  amplas  QC  leuigatas,haftilia^  ( /a'M)t/j)ualida,  ( i^v-nc  ms  tiyyxs  Maras  Hgu  /wrg«s,legp
|vgNx«:  ex  Polluce, id  eft,  quae  lanceas  habeant  bene  latas, &  nouaculae  inltar  acutas.  Xn  lexteo  Grat.
colatino  ft/»gos  exponitur  lxuigatus.)  At  uenabula  primum  lanceas  habeant  longitudine  znrnmc,
7icus8f,id  eftquintp  palmorum, dC  in  medio  fiflul^  dentes,(wi<^ovT«j,)ualidos  fabricatos, QC  haftil/a  cor
nea(ex  corno  arbore)craffitudine  haftae.Tendiculae  feu  pedicae  tales  funto,  quales  pro  ceruis  fiunt.
Sed  uenationis  comites  adfint.fera  enim  a  multis  uix  capi  potefl.  Quomodo  autem  Angulis  quibufi
cunqj  uti  conueniat,oftendam.  Primum  igitur  cum  ad  locum  uenerint,  ubi  aprum  effe  contjcktnt,
canum  gregem  fubducere  oportet,8cfoluta  unaexLacaenis,  reprimens  alias  cum  cane  circumeat.
Cum  ueftigia  deprehenderint  indagando, fequatur  deinceps  quo  tenor  duxerit.  Sed  uenatoribus  40
etiam  multa  indicia  aprum  prodent, in  mollibus  locis  ueftigia,  in  fyluofis  ramorum  fragmenta,  ubi
arbores  fuerint  dentium  uulnera.Canis  uero  ut  plurimum  ad  fyluofa  indagando  pertteniet,  quod  in
his  locis  fera  pleruncp  recumbit.nam  hyeme  minus  frigida  funt, minus  calida  aeftate.  Cum  ad  cubile
peruenerit,latrat:ille  uero  ut  plurimum  furgere  nonfolet.  Sumat  igitur  canem,  QC  /pfam  cum  altjs
omnino  procul  a  cubili  religet, &C  fagenas  ad  diuortia  (3gf*»s.  J^vtro^yx  paulo  poft  uerrit  loca  quae  facile
adiri  non  poflitnt)  tendat,  laqueos  inqciens  ad  fyluac  truncos  bicipites,  ( fc7rt£«Moy«:  ow  an
ii7nycLhii^wy:ctvK  vAns  c/>xj>«/.)Ipfius  autem  fagenae  longo  produtfto  flnu  tibicines(wr«eiV?*f)intrinfea
cus  faciat, fubicdis  utrinqj  ramis, ut  in  finum  per  laqueos  fplendor  1  ucis  ( cu  xhytu  Ttf  <f>tyy*s,  codices
quidam  corrupte  habent, cwau'7wt)prorfus  infiftat,& accurrenti  ferae  pars  interior  perquam  lucidiA
fima  fit.Plagam  ( mdcfaitoy )  ab  arbore  ualida  religet,  non  a  ftipite,  (  ks“  1**  « non  a  uirga  aut
frutice,  fxftii  funt  fafciculi  lignorum, aut  uirgae  tamartcis:uel  planta  fpinofa  Apibus  apta, [rhamnus
nimirum,]Hefychtus,  Vannus,  vcc^os, o-koAs^  8  «xcw0«</V,  Var/nus.)  ftipites  enim  nudis  in  locis  inue-
niuntur,(<rvvt^rTT)ayayV7»<ff4/A£is  cuyoc^i,  )  Vtrinqjuero  arborum  ramis  claudat  ea  etiam  quae  fa»
cile  adiri  non  pcffunt,(7W(/'t/<r<>g//«,)ut  in  retia  curfum  nufquam  declinans  intendat .  Retibus  tenfis,
ad  canes  rcdeant,omnesq$  foluant,8£  iaculis  uenabuliscp  fumptis  procedant.Canes  aliquis  hortetur
qui  pcrmffimus  fit, reliqui  deinceps  ordine  fequantttr, magnis  inter  uallis  alius  ab  alio  diftantes,uf  fe
rae  difeurfus  late  fatis  pateat  Nam  fi  aper  in  confertos  inciderit,  periculum  eft  ne  faucientur.  nam  in
quencunq?  irruerir,per  iracundiam  laedit,  Porro  canes  cum  iam  cubili  propius  fuerint, incitentur^
immittantur  a  uenatorc.  excitatus  ille  conffrgct,  quaecunqj  canis  a  fronte  ie  illi  oppofuer/t,  eam

retjciet,  ( )  Irruetautem  curfu(fponte in retia:)fin minus, neceffe eft  perfequi.Qiiodfipr?-  6®
ceps  fuerit  locus,  in  quo  eum  fagenae  detinent, ftatim  exurget:  fi  planus,  ab  initio  fta  b it  ibidem  inhac»
rensiincumbenttum  uero  canes.  Simul  etiam  uenatores  oportet  intetosin  eu  (caute,  ne  canes  feriat)

De  Apro.  E.  Lib.  I.

io  4f

Kh  conijcere,  fc  circumuementes  5  Krgo  8C  eminus  I,p,des  minere,  donec  retibus  fe  ingerens  pta

gameorim.mtenderit.Tum  eorum  quiadjuntperitiflunus&robuftifnmusjuenabuloprogreliusd

ironte  percutiat.  Quod  fl  pemus  .flusq,  te  ts  non  latis  feretibus  ingeirerit,fed  in  accedentem  fecon
uertat  8C  mftetocciirfii,  («&  «n»iet  w  nfafatjy  W^s:)  necelTe  eft  fu  moto  ucna

bulo  accedere.  Id  tenendum  eft  manu  lxua  anterius, dextra  pofterius.ilfc  enim  dirigit  icTtum  hac  ur.
get  a  impellit.Pedes  autem  tnanusfequamur,laeuus  laeuam,  dexter  dexteram  .Itat?  accedens  uena*
bulum  obijcfat,cruribus  non  mulco  maiore  fpatio  diuaricatis,  quam  fieri  a  Juratoribus  folet  ( SXum
ixhy,  lego  »  yv  7TKA«,ex  Polluce:)finiftro  latere  interim  ad  manum  finiftram  con  uer  fo,  Diligenter  au
tcm  fera?  oculos  infpiciat,  capitis  illius  motum  obferuans,  dC  uenabulum  porrigat  prouidus  ne  aper
rapite  rotato  de  manibus  ei  excutiat.  Venabulo  enim  interdum  cum  impetu  elifo  in  uenatorem
pergit.  Hoc  ficui  contigerit,  promis  in  ora  cadat  oportet,  SCuirgulta  inferiora  ($

«prehendat  nam  fi  hocmodo  inharrens  procubucrit,ferapraeincuruitate(^  rlu,  dentium

corpus  a  dipifei  non  poteft.erecftum  nero  aut  flantem  fa  udari  necelTe  eft.  quamobrem  aper  tienaco
ris  corpus  attollere  tentat:  quod  fi  nequ fuerit,  obambulans  proterit.  Huius  autem  rei  liberatio  una
tantum  fupereft :  cum  in  hac  anguflia  deprehenfus  fuerit ,  tum  ex  comitibus  aliquis  cum  uenabulo
accedens, fuem  irritet,  immiflTuro  fimilis,  non  tamen  immittet  ne  iacentem  feriat.  Hoc  aper  ubi  ani*
maduerterit ,  omiflo  eo  quem  premebat,  contra  irritantem  prae  ira  &  furore  conuertitur.  Tum  ille
celeriter  exiliat, memor  cum  uenabulo  exurgendum  eflejnamnifiuincentifalushonefta  non  eft.  66
rurfus  inuadat  ficut  antea, ferrumcp  inter  fcapulas  dirigat,  qua  parte  iugulum  eft,  (»  wqkyn,  Pollux
4!luidetur  iegtfle,  quod  placer,  hoc  fenfu,  ferrum  inter  fcapulas ,  aut  medio  inter  fuperciiia

loco  adigat:)  &  obnixus  uenabulo  acriter  incumbat.  Saucius  aper  furens  progreditur,  bC  nifi  lancee
dentaliaCxra^^Oprohiberentjper  haftile  fe  trudens  ad  eum  ueniret  qui  uenabulum  tenet.Eft  enim
fera  adeo  fer  uida,  utcanu  pilos  quos  dentibus  forte  perftrinxerit, amburat:  dC  pili  recens  occifi  den»
tibus  admoti  contrahantur,(ut  in  B  .diximus.  )Caeterum  fi  foemina  in  retia  inciderit,  esuebit  uenator
ncimpulfus  cadat: quod  fi  contigerit,  proteratur  necelTe  eft  ac  mordeatur.  Non  eft  igitur  fponte  ca*
dendum.fi  quis  uero  inuitus  ceciderit,  ei  non  aliter  furgendu  eft  quam  fub  mafculo.  Cum  uero  fur.
rexit, uenabulo  percutiat  oporet, quoad  eam  occiderit.  Porro  capiuntur  hoc  etiam  modo:  Retia  diis
intranfitu  faltuum  (wrao5f/)ponutur,ad  nemora, ad  ualles,ad  diuos,(7pcxt*.)  Incurfiones  uero  ( «V.
te,  uenatorum  fcilicetin  hatcloca  cum  tumultu  irruentium,  ut  fuem  excitent, )  fiunt  in  agros,  in
j)paludes,in  aquas.Qui  iuflus  eft, retia  cum  uenabulo  leruat.alrj  canes  agunt, optima  quaetj  locorum
trotantes:  &  ciimpi  imum  inuentus  fuerit, agitatur.  Vbi  iam  in  calles  inciderit ,  retium  cui  ros  acce.
datfumpto  uenabulo,  QC  utatur  quemadmodum  diximus,  fi  non  incidcrit,infequioportet.C2pitur
etiam  dum  medio  tcftu  premitur  canibus.  Nam  licet  uiribus  praftet,  prae  nimio  tamen  anhelitu  fati-
fdt.Pereunt  autem  multae  in  eiufmodi  uenatione  canes:  quinetiam  uenatores  fpfi  periclitantur.  Cx
teram  ubi  curfu  fatigatum  petere  coguntur ,  liue  in  aqua ,  fiue  in  rupis  fecellii  fuerit,  ftue  ex  opaco
exire  noluerit:ubi  nec  rete  illum,  nec  aliud  quicquam  prohibet  cominus  cum  appropinquante  con.
gredimihtlominus  adire  oportet, ut  magnitudo  animi  cuius  gratia  hi  labores  fufeipiutur, declaretur*
Vtcndum eft  aut  uenabuIo,&:  corpore  ita  compofito.ut  dtdiu  cft  nam  ita  etiamfi  quid  adugrft  accide
rit,noninipfunl  autinfeitiam  eius  culpa retjcietur.  Ponuntur  uero  ipfts  tendiculae,  (Wispa&u, )  in
Iftifdem locis  ficut  8 i ceruis.Obferuationes  eedem  funt,et  cur fus , infecu tiones, ) &C  aditus,
Sfufusuenabuli.  Porro  catulos  earum  capi  uix  contingit.  nec|j  enim  ab  eis  d«fcedunt,donec  adole-
tierint.  &  cum  eos  canes  inuenerinr ,  uci  aliquid  ipfi pra-fenferint ,  ftatim  fe  abdunt  in  fyluas,  &fe.
pntur  eos  ubicunq?  fuerint  parentes  utritj :  quo  tempore  faeuiores  funt ,  8C  pro  illis  acrius  quam
pro  fcipfis  pugnant;  Haec  omnia  Xenophon  in  libro  de  uenatione,  ex  Omniboni  Leoniceni  inter¬
pretatione  per  nos  emendata.  Germani  circa  aprorum  uenationem  propria  quaedam  uocabu.

locutiones  proprias  habent:  ut  funr,$?mt  mtfc£rctlt  Nicfbmbt  [eilet  Mt.ftdlt vff  wccr*
l8$er.9ie  fuw  uirt  cfcbcrjt/  hufft/  nimpt  cin  feti/  j>at  f4>atpffc  waaffen/  fnfit  obcrerfc^Iec^t  vtl

fl' Viuaria aprorum  caeterorumqp  fylueftrium,  primus  togatigeneris  inuenit  Fulufus  Hirpinus,

I»  qui  in  T  ar  quin  ie  n  fi  feras  pafcereinftituit.nec  diu  imitatores  defuere  L.LucuIlus  &Q.Horcenfius,
Plinius,  In  leporario  pater  tuus  Axi  praeterquam  lepufculum  e  uenatione  uidit  nunquam,  neqj
enim  erat  magnum  id  feptum ,  quod  nunc  ut  habeant  multos  apros  ac  capras,  (capreas, )  complura
iugeta  macerps  concludunt.  Non  tum  (inquit)  cum  emifti  fundum  Thufculanum  a  M.Pifone  in  Ie.
porarioapri  fuerunt  multi,  Varro.  Et  alibi, Leporarrj  fpccies  duae  funt, in  altera  eftaper.caprea^e.
pusfin  altera  apes, cocleae, glires.  Etrurfus,  Apros  quide  habere  poffe  in  leporario,  nec  magno  ne¬
gotio  tibi  eft,  eaptiuos,  5C  cicures  qui  ibi  nati  finr,&  pingues  folerc  fieri,  fcis  inquam  Axi.Namquem
tundum  (in  fundo,  quem)  in  Thufculano  emit  hic  Varro  a  M.  Pifone,  uidifti  ad  buccinam  inflatam
certotempore  apros  &C  capreas  conuenire  ad  pabulum ,  cum  e  fuperiore  loco  e  palaeftra  effundere*
tur  apris  glans,&c.ut  in  Lepore  fcripfi.  Exta  t  Gordiani  fylua  memorabilis  pufta  in  domo  roffra

^taCn.Pompetjjinqua  picfta  etiam  nunc  continentur,  apri  iyo.  ibices  aoo.  &c,  hxc  autem  omnia  po*
pulorapienda  conceffitdie  muneris  quod  fextumardebat,Capitolinus  in  Gordiano  i.

%  Plutarchus  in  Commentario  de  caufis  naturalibus,  uerfum  hunc  ceu  prouerbioiacftatu  citat.

1046  Dc  Quadrupedibus.

mn-Tt  vvkvs  vfo,  Hkty  «««  tyoT^ct  <rC{.  hoc  eft,  Non  pluet  poft  node, qua  fus  agreftis  pepererjt.  Sues
cicures  ftepius  pariunt  ac  diuerfis  temporibus,  feta:  no  nifi  femefid^p  tjfdcm  fer  me  diebus, nimirum
incuntearftate.Vnde  negant  fore  pluuiam  poftcaquam  fus  agreftis  pepererit,  nimirum  exaftisiam
menfibuspluuijs.Periocum  ufurpar i  poterit, fi  dicamus, res  fore  tramquilliorespofteaquammoro»
fus  ac  rixo  fus  quifpiamanimo  fuo  morem  geflit,Erafmus.

F.

Suis  caro  uifeofa  eft  dC  frigida, &T  maxime  cum  uicinior  eft  lacffi:feri  tame  minus  quam  manfuetf»
Caro  porci  tum  feri  tum  cicuris, facile  concoquitur  dC  cito  defcendiqmultu  nutrit, et  fuccum  gignit
craffum  ac  uifeofum,  Auicenna.  Plura  leges  inSue  F.  non  procul  initioexGaleno&alrjs.  Caro

aprina  leuis  concodionis,meliorq>domeftica;item  ualentiflimi  generis  &C  plurimi  alimeti,  authore  10
Celfo.  Hippocrates  ait, Caro  fuis  fyluatici  ficcat,  corroborat,  Qc  mouet.  f  Primus  Romanorum

P.Seruilius  Rullus, pater  eius  Rulli,quiconfulatu  Ciceronis  legem  agrariam  promulgau/f,  aprum
folidum  epulis  appofuit,(ut  mox  ex  Plinio  recitabo, )  Ad  quodrefpiciens  luuenalis,  dC  fu  a  notans
tempora, excIamat:Quanta  eft  gula,quae  fibi  totos  Ponit  apros, animal  propter  c pnuiuia  natum,
Grapaldus,  Num  pluris  nunc  tu  e  uilla  illic  natos  uerres  lanio  uendis,  quam  hic  apros  milliarios
(altf  miliarios  feribunt  per  1*  ftmplex)emisc'  V arro.  Apri  milliartj  dicebantur  mille  librarum, quos
foleban  tin  coenis  apponere  Romani,Ge.  Alexandrinus  dC  Crinitus,  Apud  Athenaeum  aper  Di»

•  pnofophiftis  apponitur.  Menfae  apud  Indos  imponuntur  integri  leones, QC  capreae, dC  apri,Philos
ftratus  lih.i.  Rancidum  aprum  antiqui  laudabant,  non  quia  nafus  Illis  nullus  erat,  fed  credo,
hac  mente, quod  hofpes  Tardius  adueniens,  uitiatum  commodius, quam  Integrum  edax  domi,  io
nus  confumeret,  Horatius  i.  Serm.  Rancorem  grammatici  odoris  grauitatem  interpretantur,  quae
ex  uetuftatc  ac  corruptione  nafcitunSd rancidum,quod  rancore  putidum  eft.

f[His  addemus  quae  de  apri  apparatu  Apicius  fcripfit  ab  initio  libri  odaui,his  uerbis.  Aper  ita
conditus  :Spongiatur,& fic afpergitur ei  fal, cuminum  trirum:&: fic manet .  Alia  die  mittitur  in  fur*
num:c,umcodus  fuerit, perfunditur  piper  tritum.  Condimentum  aprinunr.Mel, liquamen, carg

num  dC  paftiim.  Aliter  in  aprum:  Aqua  marina  cum  ramulis  lauri  aprum  elixas  quoufqjmade-
fcat, (id  eft  mo!Iefcat,tenerefcat,&coquatur:)corium  ei  tolles:cumfale,fi'nape, aceto  inferes.  Aliter
in  apro: Tei  es  piper, ligufticum, origanum, baccas  myrthae  exenteratas, coriandrum, cepas:  fuffun*
des  mel,uinum, liquamen, oleum  modice :  caIefacies,amyloobligas,aprumin  furno  codum  petfun*
des.  Hoc  dCin  omne  genus  carnis  ferinar  facies.  In  aprum  aft  um  iura  feruentia  facies  fic:  Piper,  5®

cuminum  fridu, aptj  femen,mentham,thymum,fatureiam,cnici(alias  anethi)  flores,  nucleos toftos,
amygdala  rofta:meI,uinum, liquamen, acetum,oleum  modice.  Aliter  in  aprum  aflum  iuraferuen,
tia:Piper,ligufticum,aptj  femen, mentham, thymum, nucleos  toftos:uinum,acetum,liquamcn,olea
modice.  Cum  ius  fimplex  bullierit, tunc  triturae  globum  mittes :  dC  agitas  cepa  dC  rutae  fafciculo .  Si
uolueris  pingue  ius  facere,ob!igas  ius  albo  ouorum  liquido,moues  paulatim,afpergis  piper  tritum,
dC  inferes.  Ius  in  aprum  elixum:Piper,ligufticum,cuminum,filphium,  origanum,  nucleos,  ca*
ryotam:mel,finape,acetum,liquamen  dC  oleum.  Ius  frigidum  in  aprum  elixum:Piper,careum,Ii*
gufticumjcoriandrifemen  fridum, anethi  femen,aptj  femen, thymum, origanum, cepullam, mei, ace
tum,  fina  pe, liquamen, oleum,  Aliter  ius  frigidum  in  aprum  elixum: Piper,  ligufticum,  cuminum,
anethi  femen, thymum,origanum,fiIphium  medicum, erucae  feme  plufculumftiiffundes  meru:con.4o
dimenta  uiridia  modica, cepam, pontica, uel  amygdala  frida,  dadylum,  mei,  acetum,  merum  modi*
cum:coloras  defrutodiquamen, oleum.  Aliter  in  apro :  Teres  piper,  ligufticum,  origanum,  aptj

femen, laferis  radicem, cuminum, foeniculi  femen,rutam:liquame,utnum,pafTum :  facies  ut  ferueac
cum  ferbuerit, amylo  obligas  intro  foras, dC  inferes.  Perna  aprina  ita  impletur  recens:  Per  articu.

Ium  pernae  palum  mittes, ita  ut  cutem  a  carne  fepares,ut  poffit  codimentum  accipere  per  cornulum,
ut  uniuerfa  impleatur.Teres  piper, baccam  lauri,  rutam:fi  uolueris,  lafer  adtjcies, liquamen  optimu,
caraenum,&  olei  uiridis  guttas.  Cum  impleta  fuerit,  conftringitur  illa  pars  quae  impleta  eft  ex  lino:

£>C  mittiturinzymam,eIixaturinaquamarinacumIauriturionibus&  anetho,  HuaiftpApicius8*

1.  dC  rurfus  7. 4. Ofellae  apr  ugneae  ( inquit )  ex  oleo,  liquamine  coquuntur,  &  mittitur  eis  condimen*
tum.Cum  codae  fuerint,fuperadqcitur  his, cum  in  foco  funt,conditura,Piper  tritum:condimctimi,p
mel,liquamen,amylum.&  denuo  bulliunt:cum  iam  bullierunt,fine  liquamine  dC  oleo,  elixas  di  fic.
cas, pipere  afperfo  inferes.

$jj  Antequam  piper  reperiretur  myrti  bacca  illam  obtinebat  uicem, quodam  etiam  generofi obfcv
ntj  nomine  inde  trado, quod  etiam  nunc  myrtatum  uocaturiEademqj  origine  aprorum  faporcom'
mendatur,pleruncp  ad  intindus  additis  myrtis,  Plinius.  Heliogabalus  exhibuit  fumina  aprugna
per  dies  decem  tricena  quotidie  cum  fuis  bulbis,Lampridius.  Placuere  &feri  fues.IamCatoniscen
foris  orationes  aprinum  exprobrant  callum,  in  tres  tamen  partes  diuifo,  media  ponebatur  lumbus
aprugnus  appellata.Solidum  aprum  Romanorum  primus  in  epulis  appofuit  P.SeruiliusRuIlus.pa
ter  eius  Rulli,quiCiceronis  confulatu  legem  agrariam  promulgauir.  Tam  propinqua  origo  nunc
quotidianafreieft.  Et  hoc  annales  notarunt,  horum  fcilicet  ad  emendationem  morum:  quibus  no*  69
tata  quidem  coena,fed  in  principio,  bini  ternicp  pariter  mandantur  ( alias, mandebantur )  apri,  PH*
iiitis.  Callum  aprugnum  dC  porcus  Troianus  fumptuaria  lege  prohibebantur,  Volaterranus  ex

Macro»

De  Apro.  G.  Lib.  I.  ioJ7

*  :  .  j  nm-  •  _  „  - ;  . . “"““x  «iui  mu  cum  ro-

faceo  inungi  prode^Phnius*  ff  Apri  cerebrum  cotra  ferpentes  laudatur  cum  fanguine,Plimus

„  Apri  cerebrum  ad  ferpenttum  morfum  ualet ,  Sextus.  Verendorum  carbunculis  cerebrum  apri
fanguism  fuccurrit,  Plinius.  Ad  carbunculos  dC  dolores  ueretri :  Apri  cerebru  codum  contritum
cxmelle  &impofitum  mire  fanat,  Sextus.  Cerebrum  apricodum 8C  potatum  cum uino, omnes
dolores  fedar,  Idem.  Plura  de  remedtjs  ex  cerebro ,  in  Sue  dida  funr.  ifCinis  maxillarum  apri

fanat  ulcera  quaeferpuntrldem  quoqj  confert  fradis,  Plinius.  VideinSue.  Dentis  fume  fcobes

diram  pleurmda  foluent.  Nec  quatietpedus  tuffis  anhela  tuum,  Io.  VrfinUs.  Potus  in  pleuriti!
deexpertus.Exhibeatur  femilibra,  ii'  grauior  morbus  eft;  iin  minus,  uncia  duntaxat  una  aut  altera
oltilininipurijCalidi,  cum  fcobe  dentis  aprini,  quanta  fuper  Marcellinum  numum  exaggerari  po-
(cftjlo.Kufnerus.  f  Hoedi,agni,dorci,apri,cerui,&:c.  coagula  fimiles  naturas  fortiuntur.  contra

aconiti  potum  in  uino,&  concretum  lac  in  aceto, conuenienter  alfumuntur,  Diofcorides.  Apri

P  pulmonem  cum  meile  commixtum,  ut  malagma  fuperpone  pedibus  a  calciamentis  IxCis  &  exulcera
Bs,fanabuntur,Sextus.  Diofcorides  alios  quoqs  pulmones,  fuillunvgninum,  urfinum  ad  idem  rc-
medium  commendat,  nempe  quod  impolitis  eis  excitandx  in  pedibus  calceorum  attritu  inflamma*
tiones  arceantur.  C um  adipe  pulmo  apri  impolitus,  li  pedes  fubtriti  flnt  contufiue  offcnlione  ( uel
tnam  ad  perniones,  ut&lrj  citant,)  prodeft,  Plinius,  Ebrietatem  arcet.  Vide  in  Sue.  Iecurapri
(«PS*a)  recens  fi  arefadum  teratur, ex  uino  potum, contra  ferpetium  canumcp  (ks u  ^W<2{/,lego  wvtiy')
morius  auxilio  eft,Diofcor,  Apri  iecur  inueteratum  cum  ruta  potum  ex  inflo, cotra  ferpentes  lau¬
datur,  Plinius.  lecoris  apri  fibra,  illa  potiflimum  quae  prope  fel  6C  iecoris  portas  efi:,ex  aceto  uel  po¬
tius  uino  pota  contra  ferpentes  auxiIiatur,Nicander.  Lethargicos  excitat  iecur  aprinum  j  itacp  QC
uctcrnolis  datur, Plinius.  Apri  iecur  auribus  purulentis  inftillatu  proficit,  Sextus.  Aluumfiftit
{“iecur  aprinum  cx  uino  potum  citra  falem, recensq;, Plinius ;  recens  ex  uino  potatu,  uentris  fluxum
mirereftringit,  Sextus.  In  iecore  apri  inueniuntur  lapilli ,  ficuti  in  uulgari  fue ,  aut  duritie  lapillis
(imiles, candidi,  quibus  contritis  &  in  uino  potis,  calculos  pelli  aiunt,  Plinius.  Plura  de  remedtjs  ex
iccoreapri leges  in  Sue,  Strumas  difeutit  fel  aprinum  uel  bubulum  tepidum  illitum,  Plinius,

fed  Marcellus  empiricus  pro  aprino  caprinum  legit,  his  uerbis;  Fel  bubulum  uel  caprinum  ad  inci¬
pientes  ftrumas  optime  facere  experimenta  docuerunt.nam  penitus  crefcere  non  Anentur,  fi  eo  ads
fidue  tangantur.  Vlcera  quae  ferpunt  fanat  fel  aprinum  cum  refina  5C  cerufa,  Plinius,  Fel  aprug¬
num  &  oleum  amygdalinum  pari  menfura  permifce,tepidumqj  laboranti  auriculae  infiilfa,  Marccl
Ius,  Liene  quoqj  fedat  potum,  ut  quidam  ex  Plinio  citant.  Coitus  ftimulat  fel  aprinum  illitum,
Plinius.  Fel  apri  cum  feuo  quolibet  pofitum,optime  placat  podagram  in  praeiens,  Marcellus.  In
I1  Sue  etiam  nonulla  de  remedtjs  ex  felle  apri  diximus.  Comitiali  morbo  tefies  urfinos  ediife  pro-

deft,uel  aprinos  bibifle  ex  lade  equino,  aut  ex  aqua,  dantur  dC  fuu  tefiiculi,  inueterati  triticp  ex  fuis
We praecedente  uini  abftinentia,  SC  fequente  continuis  diebus,  Plinius,  Ad  caducos:  T efticuJeS
aprtexuino  uel  aqua  potato,  dC  curaberis,Sextus,  Remedia  ex  uefica  requires  inferius  in  lotio»
f Remedia  ex  talis  apri,  uide  in  Sue.  Vngularum  aprugnarum  exuftaru  cinis  potioni  infper-

His, plurimum  urinae  difficultates  iuuat,Marcellus.  Vngues  aprugni  exufti  triti cp  in  potione  fum»
pti,efftcaciter  fubmeiulis  profunt,Idem.  Ad  inuoluntarium  urinae  exitum  in  ftratis:  Apri(uel  fuis,
PlitlOangulas  uftas  ex  uino  potui  dato,  Galenus  Euportft.j.  157,  Vide  plura  inSue.  f  Fimum
fuis fylueflr is  aridum, in  aqua  aut  uino  potum,reiediones  fanguinis  fiftir.  uetuftum  lateris  dolorem
tnulcet.ad  rupta  &  conuulfa  ex  aceto  bibitur,  luxatis  cum  cerato  rofaceo  medetur,  Diofcorides :  ex
Ixjuopartem  etiam  Auicenna  tranTcripfit.  Fimi  aprini  utm  ad  membra  fpafmo  uel  percuffu  uitiata,

2«t quadrigis  agedis  rotaue  uulnerata, foris  illiti, tum  in  potu  fumpti  ad  ruptos, uulncratos  SC  eucr*
fss,expofuiin  Sue  G.  Fimus  apri  recens,  &  calidus,prsecipuum  efi  remedium  contra  fluxum  fana

1 1  x

io4B  De  Quadrupedibus.

euinis  e  naribus, Liber  de  nat.rerum.  Srercus  aprugnum  ex  umo  fubadumA cmptaftrimorefai
pofitum.quicquid  inhaeferit  corpori  celeriter  extrahit  &  fanat, Marcellus.  Et  alibi, Tufum  cribra¬
tum®  A  cum  meile  deteriore  cotfum  bC  fubadum, articulis  impofitum  medetur.  Vlccracaetcra

.  (prxterquam  in  tibijs  cruribuscp)explenmr  &  purgantur  fimo  aprino, Plinius.  Apri  ftercus  aru

dum  contritum  bC  potioni  infperfum  dolores  lateris  fanat  mira  potentia, Marcellus.  Et  alibi, Sical
contritum  exuino  potui  datum, pulchre  non  folumfplenis,  fed  8 <C  renum  dolori  medetur,  Lum.
borum  dolores  QC  quxcunqj  alia  mollire  opus  fit, cinerem  aprini  fimi  inueteratt  afpergi  potione  uini
conuenit, Plinius.  Luxatis  recens  fimum  apri,  illinitur,ldem.  Stercus  agreftis  apri  &  fulphur
colatum  A'  (  ex )  hemina  uini  picati  potata, coxendices  emendat, Sextus.  Fimus  aprugnus  uino
remiffus  tepefadus  colatus®,  QC  duorum  cyathorum  menfura  potui  datus,  ifchiadicis  faluberrime  (a
medetur, Marcellus.  In  aceto  decodus  A  cum  meile  fubadus,impofiruscp  plantis  uel  talis,  miti*

gat  eorum  dolores, Idem.  Aprini  fimi  cinis  tnfperfus  potioni  tepidi  uini  dyfenterkis  medetur, Pii.
nius  ut  quidam  citant.  Reliqua  de  remedtjs  ex  finio  apri,quaeres  in  bue.

C  Remedia  cx  uefica  QC  lotio  apri, tum  fimul,tum  feotfim.  Ad  caducos:Lot;‘um  apri  cum  oxy-
melitebibatA  remedium  capiet,  Plinius.  Comitiali  morbo  prodeft  aprinam  urinam btbiffe ex
aceto  mulfo, efficacius  qu?  inaruerit  in  uefica  fua,Plinius.(Idem  alibi  de  fibri  urina  fcribir.adfer uai  i
eam  optime  in  uefica  fua.)  Aurium  dolori  ^uitijs  medetur  urina  apriinuitroferuata,Plin.  ^  Ad
aures  minus  audietes :  Aprilotium  in  uitrec repofitum  tepefadum  auribus  inflillatum  perfede me.
detur  Sextus.  Vrina  apri  feruatur  in  uitro,fed  melius  in  uefica  ipfius,quo(quae)modo  ei  fublata

fuerit*  hzcc  tepens  infufa  auribus(dolentibus  puto  QC  purulentis )  unice  prodeft, Marcellus.  Apri  1«

lotium  i  nfu  fu  m  au  r  i  cui  £  ualde  medetur:quod  quia  uetuftum  magis  prodeft, colledum  femaridebet
in  uafe  uitreo,  ut  fit  ad  remedia  praepai  atumjdem.  Et  alibi,  Apri  lotium  in  fumo  ficcatumA  meile
liquefadum  auri  infunditur  A  remediat  furdiginem  uel  dolorem.  Porri  fediui  fuccum,  &  lo.

tium  apri  A  oleum  cyprinum  pari  pondere  coiunges  A  tepefaflum  auribus  inftillabis,  Marcellus.
Aprina  urina  uiribus  eifdem  praedita  eft  ( proxime  autem  dixerat  taurinam  cum  myrrha  infiillaram
aurium  dolores  lenire)priuatim  comminuit  ueficac  calculos,  QC  potu  expellit, Diofcorides.  Vrmae
incontinentiam  cohibet  uefica  aprina,fi  alTa  mandatur, Plinius  QC  Sextus.  Veficam  aflam(  addi,

derim  aprijaut  uerris,nam  QC  uerris  uefica;  eandem  uim  tribuit  Marcellus)efui  dato  per  tridua  mm,
gentibus  in  ftragulis,Galenus  Euporifton  3.176.  Qui  urinam  renere  non  poterit  caprxuefieam
comburatA  cinerem  eius  ex  aqua  cum  uini  potione  bibat,MarcelIus:cgo  non  caprae, fed  apti  lege*  5®
rim. quoniam  carteri  etiam  authoresapri  urina:  hanc  facultatem  attribuunt,  caprina  nullus  quod
fciam.  Veficae  calculorum®  cruciatibus  auxiliatur  urina  apriA  »Pfa  ue”ca  procibo  funiptatfctU»
cacius,fi  prius  fumo  maceratur  utrunep.  Veficam  elixam  mandi  oportet  A  a  muliere  foemmae  fuis,
Plinius,  Veffica  apri  retf  e  aduerfum  uefficae  dolores  in  cibo  fumitur,  ita  ut  mulier  foeminar,  uir
mafculi  fumat, Marcellus.  Ad  ftranguriam  &  ueficae  doloremtV efica  apri  cum  lotio  infufo  fi  fu*

fpenfa  QC  palTa  fuerit  donec  aquaticus  humor  effluat  A  difeodam  dederis  maducare  his  qui  patiun
tur,  mire  fanantur, Sextus.  Verris  fyluatici  lotium  cum  fua  ueffica  in  fumo  fufpenfum  QC  adferua.
tum,ftranguriofis  cum  potione  mixtum  potui  datum, efficacifTime  prodeft,  Marcellus.  Hydropis
cis  auxiliatur  apri  urina,uel  etiam  uefica,paulatim  in  potu  data, Plinius  ut  quidam  citant.  Vide

etiam  in  Sue  de  remediis  ex  urina  apri.  .  ^  ^

Ad  uomitnm  QC  fomn  um;Spuma  apri  cum  adipe  in  heminis  tribus  ad  tertias  excoda  oC  data
fanabit, Sextus.

4  Quandoquidem  uero  QC  in  uenationibus  a  fylueftribus  fuibus  laeduntur  quidam,  operaepre*
tium  eft  QC  de  his  facere  mentionem.  Vulnera  itacp  ab  ipfis  incuffa  grauia  funt,propterea  quod  non
folum  profunda, fed  QC  magna  exiftant.  Adglutinatorio  autem  medicationis  dudu  ea  curare  impof*
fibile  eft.Nam  una  cum  contufionelabia  uulnerumdifcinduntA  adurunt.  Mutuo  enim  dentium
inter  fe  attritu, ac  ueluti  ad  cotem  affriduutuntur,ad  uindidam  eorum  qui  eis  obueniunt  curretes,
Adufta  itaqj corpora cruftam quandam  iuxta  uulnerumlabia  inducunt.  Quare  fuppuratorium&:
non  adglutinatorium  curationis  modum  in  eis  adhibere  oportet,  Aetius  13.  4.  Vlceribusrheu*
maticis,id  eft  fluidis  non  calida  fed  frigida  tam  aeftate  quam  hyeme  adhiberi  debet.  Facile  enim  inter
uenandu  equus  ab  apro  interno  poplitis  finu,aut  interiori  crure  uulnus  accipit,  quod  in  ulcus  rheu
maticum  degenerat, ac  tumor  fequitur.huicfrigida  adhibenda  eftA  curatio  infiituendainungen  0
medicamentum  quod  atramento  futorio  conftat,diachalcanthes  uocant .  Aut  canis  capiut  exempta
lingua  crematur  A  redadum  in  puluerem  fuperinducitur  cataplafmatis  inftar,(Hfl:wrftcc«<v{/.niliie.
gas  j(fl:v«7rKiw«{/,quodinfpergere  fonat,)Abfyrtus  inHippiat.cap.nl.

a.  Aper  dicitur  quod  in  afperis  !ocis,fenticetis  QC  montibus  intonfis  uerfatur,ut  refert  Varro  li*
broquarto  de  lingua  Lat.nifi  a  Graecis  quod  hi  hsc^oi  .  Sed  forte  a  dentium  etiam  aut  animi  afperi.
tatefic  dici  potuit.  Apris  maribus,inquit  Plinius, in  coitu  afperitas  plurima.  Ego  tamen  a
uoce capros  potius  per  aphaerefin  primae  literaeficdicftumreor.  Aper  a  ferocitate  uocatust

lata  f.litera  QC  p.fubrogata.  unde  QC  apud  Graecos  fragros  ( lego,fyagros )  id  eft  ferus,  ..

enim  quod  ferum  eft  QC  immite,  abufiue  agrefte  uocamus,  Ifidorus.  Setiger  epitheton,  a  a

De  Apro.  H.a.  Lib.  I.  1049

l«w©-  non  dicendum  eft.  nam  ueteres  duobus  uocabulfe  femper  «***„,  proferunt,  ut  6?Home

Elrnnfln  uldc,f“P'? ,n  A '  id  eft  magna  ponio  apr/  Sufa

das  ex  innominato.  Xv.«  «jfia.imc^Hefych.  t™^@->vt2,f6.,Va„n.  4f.rU  apud  poe,

tas.  ^  Orpheus  in  Argonautica.  Oppfanus.  zis^Ss,i^

A3lW>xto.t,w.  xpu-Was,.  «jftM,  V  atinus-.quafi^ff®-  femper  demanfueto  dicatur,  quid  etfi  ut
p  unmum  ht,  non  tamen  perpetuum  efi.nam  Hipponax  ijfKpAfW'  dixit.  MiSnis ,  i  «i,©-™»©.
Vannus.  A«^m/?«crvs  quidem  pro  manfuera  fegetes  depafcente  a  poeta  ufurpatur,  ut  piuribus  dixi
1° 10  blie  E*  Agrio  phiros  (lego  agriochircsjid  eft  porcus  fylueflris,  Syluaticus.  Sic  &  delphax  cum
plerum^  &:  proprie  de  fuemanfueto  dicatur,  Anaxilas  tamen  poeta  de  fylueftri;dixit,his  uerbis.-n*}
fak&v*s  vyuy  miH<r<J (P^xxxixXiSxnss^i^  </£  ttoVSxjc ts,  ut  Athenaeus  citat.  Apros  6C  leones  per  excel
ientiam  antiqui  uocabant  V arinus.  Aprum  a  quo  Adonis  occifus  eft,  Theocritus  ldyl  m  -r
cj/  8£  %*  nominat.  Mw<J?,fus  ferus, qui  folitarius  eft,&  non  degit  gregatim.  Diuus  Cyrillus  in  pro*
phetam  Oleam  fcribens,afinum  interpretatur,  aliqui  magnam  feram, qu^  propter  fer  ociam  opia™*
Miitf/)fo!itaria  pafcatur.Hefych.f^  V arinus.  Sunt  qui  monolycum  interpretantur,  &Tc.Cxlius:uide
fueram  a.  movics^kw©'  (/^yiyovaiySLv^Jb (AoroAvx^jSuidas.  PAm-i^As^cvtbs^ZyxyUx:,  Hetych.

aper  apud  Italos,Hef.  V arin.  i'<Pv  <F  « xvTpoy  <&j,  Aefchylus.Et  Sciras  Comicus

Tarentinus  ,  vn  7nti*«y  «/«? vtp&y  ftofx,  ovr’  ce^i</v»g©'  viybyJb®'  wt7rfu(iT?.  Nihil  mirum  autem

i°  quod  Aefchylus  qui  in  Sicilia  moratus  eft, multas  uoces  Siculas  ufurparit,  Athenaeus  lib.9.  KtAx^
©", VarinusjSuidas  addit,  ngk  b  St Hef.  Suem  Germani  uoce  communi

appellant:  dC  fuem  ferum,  cin  wflb  fc^wyrt :  priuatim  tamen  aliquando  feminam  ita  nomi*
nant:ur  aprum, em  tftlbert  4ber,id  eft  uerrem  fyluaticum,  Caeterum  qui  laute  8C  uenatorie  loquuii
tur  propria  quaedam  uocabula  ufurpant.  Porcellum  enim  fylueftrem  uocitant  einfcifcfrling.  ( Hei*
uetij  quidam  ueruecem  ita  nominant. )  iam  bimum,  cn  bcdrtr, adultum  aut  uetulum,  ein  b&wcttt>
fc^tpyit,  hoc  efi  fuem  fecantem,  quod  grandes  gerat  dentium  ficas  ad  fecandum  aptas.Scropha  fyl¬
ueftrem,  flue  porcorum  fylueftrium  matrem, elit  lecn  ofcer  ha#,
f  Epitheta, quorum  ea  quae  fine  authoris  nomine  funt, apud  Textorem  inuenimus.  Acer.Ver*
j  giLAeg.  10.  Agreftis,  Arcas.  Arcadius.  Atalantaeus.  Conturbator ,  Martialis.  Cruentus,
|jo  Claudianus.  Dentatus.  Durus, Pro  per  t.  lib.  1.  ErymanthaeusuelErymanthius.  Ferox.  Fer-
uidus.  Ferus.  Fortis.  Frendens,  Ouid.i, de  Arte.  FuJmineus,Starius  a.  Achil.  Fulmineo  fpu
mantis  apri  fum  dente  perempta, Martialias  de  cane  Lydia.  Fu  luus,  Horatius  i.  de  Arte.  Furens*
Glandilegus.  Thufcae  glandis  aper  populator, 8C ilice  multa  Impiger,  Aetola:  fama  fecunda  fera*»
Martial.  Hirfutus.  Hirtus,  Ouidius  1.  de  Arte.  Horridus.  Hifpidus,  Seneca  in  Agam.  Mse*
nalius,  Marfus.  MeleagraetiS.  Minax*  Nemoriuagus,  Catullus  in  Aty,  Quadrupes,  Den«=
tescpSabellicusexacuitfus,Verg.inGe.  Saeuiens.  Sacuus,  Verg.$.Georg.  Sanguineus,  Qui
Diomedeis  metuendus  feriger  agris ,  Martialis.  Vulnera  feciffent ,  nifi  fetiger  inter  opacas  Nec
iaculisiftet ,  nec  equo  loca  peruia  fyluas ,  Ouid.  8.  Metamorph,  Setofus,V ergil.7,  Aegl.  Spu=
mans  Vergtl.  1.  Aeneid.  Martial.  lib.  14,  Fulmineo  fpumantis  apri  fum  dente  perempta,  Mar*
j»tial.  Spumeus.  Spumiger.  Stricftus.  Syluiuagus.  Sordidus.  Tegeaeus  Terribilis,  Thu*
fcus,  Martialis.  Et  alibi,  Thufcae  glandis  aper  populator.  Timendus  dente  ,  Ouidius4.  epift*.
Toruus,  Ouid.i.  de  Arte.  Truculentus.  Trux,Ouid.n.  Metamor,  Vallator,  9.  Metam.  Vios
lentus, 8.Metam,  Vmber, Horatius.  Vulnificus  Ouid.8. Metam.  ^  AfyicSxs , Homero,  uide

fupra  in  Sue  a.  inter  Epitheta.  Sv«s  cu$t/x7«?«5,  id  eft  apros  impetuofos,  Oppianus.  Tss  b^moyts
iyuy  mtrurWtXQxKxe  ccXi6<x}tiss>  Anaxiias  4pud  Athenaeu.  Kx7ifos  yvi/aA/©-  <f£ y.ty  tfoype

yfywiy,  Oppianus,  xctvccyrmmt,  aper  fylueflris  Gaza  interprete.  Quidam  in  Lexico  Grarcolat.
oVrto-wflj *st7cfv ote'oq>%ov@' , Homerus liiad.f.  oewm-a voj, Pindarus,  id  eft,fuis  inmontibus  nutriti  a
uerbo tfitrou  quod  eft  nutrire.  e«^>  mrtqkyos^  Homero.  Sv«v6f <*«{**,  Oppianus.  H  <rvy  ycwAtoefbffa,
Oppianus,  K»vfao<Poy,b  KiyKhaeryji/sitxtoy  iis  b<A>vrai}tftyfOvJxs(eKtraii]ios  dentes  aut  os, Hefych.  )««>«.

1«  py»j/T8s  oc/ivTKS,  V arinus. aliqui  xytpcJbvrx,  id  eft  utrincp  dentatum  interpretantur,Hefych.  Kcfe6>?*
Ygi$msy‘.{gu  yoi/A/d^s?, 0  ctyfi®',  Varinus  in  Zve.  d f(ny  awt  ytovtty  <rvy  xffioy  ctfyicJbvirx^ Homerus  Iliad.
<jiy  Jl <Tmy  bytAKt  yAzvooy  iQxy,  Hefiodus  in  Afpide.Etmox,  Ay^ort^oi  yXivcu  nervis,  yx^oimivi  A tovnit
Plura  epitheta  Grarca  ex  Polluce  adferam  in  d.  &  e.

f  Aprinus, adiedliuum,  ficdicidebetfecundumanalogiam,utacaperueIcapra  caprinus,  and*
qui  tamen,  ut  apparet  ex  uetuftis  codicibus ,  per  quinta  uocalem  in  fecunda ,  &C  per  g.in  tertia  feri *
buntaprugnus:quo  utitur  Plinius,  callum  aprugnum  8C  lumbum  aprugnum  dicendo.  Quae  dixi  ut
nunciares,  fatin’ ea  tenes  c'  SO.  Magis  calleo  quam  aprugnum  callum  callet,  Plautus  Perf.  Feftiue
ficrefpondet,  ludens  homonymia  huius  didionis  calleo,  quae&fcire  8C  callofum eflefignificat*
^ZvS«f(w,qui  apros  uenantur,  V arinus  in  St/f.  St/o^cw,  fabula  Stefichori.  Syagros,  morbus  quida
apicularum,  Varinus.  Syagria  legtintur  apud  Lynceum,Ccelius:(ex  Athenaei  nono.<rvlty$ix,inteU
ligex^fc*.)  pudendum  uirile,Suidas.Xatf©-  uero  muliebre, ut  didu  eft  in  Sue  a.  K«7i ?tcu,

carnes  quaedam  prominentes  in  natura  cameli  quas  excidunt,  Suidas,  uide  in  Camelo  e.  Infuibus

icfo  De  Quadrupedibus.

feminis  pars  qua:  excinditur  uuluac  adhaerens,apria  nominatur.  V>v*,Varitm  \e*

cro, A«Ww?fiff,una  didtone.uidetur  enim Amj  in  compofitionc  augere,  ut  A«  &  (ce.  *>is &f,

Leucadqs,Hefychius.ut  Ac^ntfliTjjvff  forre  a  capri,id  eft  membri  genitalis  magnitudine  d.caiur ,  ut  ak«
srrt/p©'  etiam.  AcuTit^KivxM/losfixstcvfGy^cfychius:  nimirum  a  Aka particula  augente, &C  mos.  quam
q^am  S£  AoWwff  apud  eundem  exponitur  nivcuc/l©',™^.  AxL<rnse-AfxiJ>^xy.v^Ky,lde^.  Eft  autem  a*

jLcs  elegans- rucunduSjfacetusjtemerariusdoquaxtquaefciUcet  amatori^  &  Ubidinofoconueniunt.

K.-iV«c,fCR&Accc7i«, Varinus.  **  KStyuy,  Idem,  ns  m

Hermippus  apud  Pollucem  ^«fww.Ibidem  Kx^xy,  Venerem  ap

petere  uide  fupra  in  c.  iW«, genus  faltationis  in  armis,  V arinus.  Kx^toa  uerbum  legitur
apud  Sciram  Comicum, his  uerf.bus  ♦  eV6’ vn -*W»V  «!«”  *3^®S©'  nf4&w  w-  >'

Athenaeo  citante.  Capridtj  callopatira  apud  Athenaeum  legifte  uidemur.eft  autem  capri,

dium,a  capro  deminutum, quo  nomine  aprum  mtelligimus, Caelius.  ,

f  Icones.  Aquilam  Romanis  legionibus  C.  Marius  in  fecundo confula tu  fuo  proprie dicauit.
Erat  6C  antea  prima  cum  quatuor  altjs:lupi, Minotauri, equi, apricp  fingulos  ordines  anreibanr.Pa*
cis  ante  annis  fola  in  aciem  portari  coepta  erat, reliqua  in  caftris  relinquebantur.Manus  in  totum  ea
abdicauir,Plinius.Feftusnon  aprum,fed  porcum  ftmpliciter  fuiflefcribit,hisuerbis:  Porci  effigies
inter  militaria  figna  quintum  locum  obtinebat. quia  confedo  bello, inter  quos  pax  fieret, catfa  porca
fodus  firmare  folebant.  Vulcanus  in  fcuto  Herculis  uarias  expreflit  imagines,  ej/  )  <rv&y  ccyt A«
yxivuy  IcntyJiJi Movruy  is  <repix s  r  luMuy  «,&c.Hefiodus  in  Afptde.  Aper  au¬

reus  ore  humano,uide  infra  in  h. ex  Plutarcho.

f  Plantae.  Chlunion,eryngiu,utlegitur  inter  nomenclaturas  Diofcoridi  adfcriptas:fortequod
apri  radicibus  eius  utpote  dulcibus  deledentur .  Eftenimgenus  eryngtj,  quod  frequens  in  Galliae
Narbonenfis  littore  deprehendimus, dulci  &C  odorata  radice, odore  faporeqj  paftinacae.  In  meri¬
diano  orbe  praecipuam  obtinent  nobilitatem  palmae  fyagri,proximamq$  margarides.  V na  earum  ar
bor  in  Chora  efle  traditur, una  8C  fyagrorum.mirum  de  ea  accepimus,  cum  Phoenice  aue,  qua1  pu.
tatur  ex  huius  palmae  argumento  nomen  accepifle, iterum  mori  ac  renafei  ex  feipfa :  erarqjcum  1  ;ac
proderem  fertilis.Ipfum  pomum  grande, durum,horridum,&  a  caeteris  generibus  diftar.s  fapore  te¬
rmo, quem  ferme  in  apris  nouimus,euidenriflimecp  caufa  eft  nominis,PJinius.

f  Animalia,  Eft  dC  pifeis  capros, id  eft  aper,5C  caprifcus:uide  in  Sue  a.  Capron  aliqui  phagro
pifcem  nominant,  Varinusrnimira  quod  fpinaeindorfoei  utfetaefuillae  rigeant,  nam  dC  tenjxy  Nu*  5°
rnenius  cognominat.  Syagrides,pifces  quidam  Epicharmo,  Athenaeus.

^  Propria.  Diocletiani  didum  fertur,  Ego  apros  occido,  fed  pulpamento  alter  uefeitur-quod
inde  eft  natum.  Agenti  in  Gallia  Diocletiano  dicebat  Dryas  ( Dryas  multer  uetula,  Pomponius  Lx
tusjuidetur  autem  Dryas  de  femina  facerdote  uel  faga  dici, ut  Druida  de  uiro;)Nimium  Diodetias
ne  auarus,mmium  parcus  es.Cui  per  iocum  ts,T unc  ero  largus,quum  imperator  fuero.  A  t  Dryas:
Noli  Diocletiane  iocari:nam  imperator  eris, quum  aprum  occideris.  Ex  eo  uenationtbus  deditus  a,
pros  forte  oblatos  enixius  occidebat, didi  euentum  expedans :  quo  eft  fruftraius, donec  praefedum
prxtorij  Aprum  (  Arium  Aprum  )  peremit,  Caelius.  f  Eft  8 C  Syagros  uiri  nomen,  ut
Zv*7jo©^(uthabet  Athenaei  codex  impreflus, legendum  Sv«^©OHerodoto  libro  7.  nomen  eft  cuiuf=
dam  Laconis, qui  ad  Gelonem  Syracufanum  legatus  uemt,ut  auxilium  ab  eo  contra  Medos  pete.  4°
ret.  Fuit  item  Syagros  Aetolorum  dux,  Syagros  apud  Sophoclem  in  Amatoribus  Achillis,  nome
eft  canis,  fic  didi  quod  uenaretqr  apros,  Athenaeus  li.g.  ApruSjAoj©',  #,urbs  Thraciae,  Steph,
Scythia  (Europaea)praeter  municipia  urbibus  nitet  duabus,  Apris  6C  Perintho, quam  Heracleam  po.
feritas  dixit.  Rhodopa  huic  annexa, &c.  Marcellinus  libro  17.  Aproscolonia  a  Philippisabeft

clxxxviii.  M.  paiT,  Plinius  4. 11.  in  Thraciae  deferiptione.  V aliis  quaedam  in  Liguria  uulgo  Por«

cifera  dicitur,nimirum  ab  apris  feu  porcis  feris.  Syagra  regio  Ciliciae  prope  Adum  8C  Laertem,
getile  Stephanus.  Syagros, promontorium  totius  orbis  maximum,  in  Arabia  thurifera,

Arnanus.  Meflenrj  S>C  Lacedaemonii  tertiam  pugnam  ad  Apri  fepulchrum  inftituunt.Locus  hic
( Apri  fimulachr  um )  ad  Stenyclerum  Mefteniae  fitus  eft.Herculcm  enim  ibi  ad  difledum  aprum  li-
beris  Nelei  iufiurandum  dedtfte,&  accepifle  ab  eis  perhibent,  Paufaniasin  Meflenicis.  Capretae

populi, ubi  Apamia  condita  eft  a  Seleuco  rege,  interierunt,  Ifidoro  tefte  apud  Plinium.  Capreae,

uel  Capriae,uel  Capriene^aTjjw*,  infula  Italiae, ultra  Surrentum  Campanie  urbem  circiter  odomil
lia  paflTuum, proxima  Neapoli,  Tibertj  principis  arce  nobilis,  &  coturnicum  multitudine.  Caper
fluuius  Laodiceam  Cariae  urbem  cum  Lyco  QC  Afopo  amnibus  alluit,  Strabo  lib.  ia.  QC  Plinius  y.  2*

In  ora  odauac  regionis  Italiae,  Ariminum  colonia, cum  amnibus  Arimino  dC  Aprufa,  Plinius  y.  iy,
Capria,lacus  ingens  in  Pamphylia, ut  meminit  Strabo  h'b.14.

b.  Potans  mons  Atticus  aprorum  urforum  uenationem  praebet, Paufanias.  Hippopota¬
mis  8l  apris  dentes  exertos  inferior  maxilla  profert, Paufanias,  Hippopotamo  cauda  8i  dentes  a.
prorum, adunci, fed  minus  noxij, Plinius.  Apri  Calydontj  denuum  exertorum  alter  longitudine

dimidiae  ulnae  ipedatur,Paufanias,  xiff  dtifAlotr’  thxny  <rvs  A <Hku  o<Aov7i,Odyt.T.dc  VlyiTe.  Hale  60

Aethiopica  fera, maxillas  habet  apri, Idem,  Monocerotem  Indi  uenatur,cauda  apro  fundem, Idem
Aelianus.  4f[  A  prorum  pernas  noftriuocant,l<u^o^erf)4mme»..

De  Apro.  H.c.d.e.  Lib.  I.

lojl

Dcroborc  a:  iracundia  a?ri  ad  pugnam  adfcram  nonnulla  mox  in  d.  &  e.

“f  i-  2*  w  - 15  “  T  «*■“>, ««  mJLLo,

"%%  .*  ‘T™1'  <5*Ae'  >  ™« «-"V.  »*}»fc  mjh™ *»  «k*  „rt *»*,<*&,  *4&'  Pollux

K<t</V  t(/  KSPiwinftaKcsi/jOdyCT.de  apro.  ^  ^  ,  lllJU

*T  d.  ^  «g  ivi  «Axiifi,  Homerus,  intolerabilem  apri  ad  pugnam  impe¬

tum  denotans.  Vannus  in  Pag«&A«t  ovt  jjf/  ^«a /©-  -rDwof/  fdtf ©-,  »rt  ?XoVJ<&  '  dvno-vts  m*™* oLo
‘ksv&>  iv7i M***©'  Ovitos  ivi sH&tsiniyct  &bvutomituvl(iv8it<nuJ'£is Ha ivrl)  Homerus  Uiad  ciuan"*
tum  Panthi  filtj  fuis  uiribus  nimium  freti  fuperbiunt,  Ya-tg 8vy®'i  Av
Pollux  de  apro.PJura  leges  in  e.

datus.

,  Wt/go? ,  vnriSclfty.@'i

c*  Spumantem  aprum  ex  equo  laceffere.irruentemcp  ultro  eundem  mucrone  conficere  1
IS*Aut  fpamantis  apri  curfum  clamore  prementem,  Verg.i,  Aen»  Thufcar  glandis  aper  pc

_  _ ,Bit*

lator,  &T  ilice  multa  Impiger,  Aetolae  fama  fecunda  ferae.  Quem  meus  intrauit  folendentf  cufokte
culter ,  Praeda  iaces  noftris  inuidiofa  focis ,  Martialis  lib.  7.  Fulmineo  fpumantis  apri  fu m  dente
perempta.  Quantus  erat  Calydon, aut  Erymanthe  tuus.  Idem  libro  u.  in  epitaphio  canis  Lydue
Site  delectant  animofa  pericula.Thufcis  (Tutior  eft  uirtus)infidiemur  apris, Idem  libro  ii.  ad  PriI
fcum  in  leporum  uenatu  equo  nimis  praecipite  periclitantem.  Nanm  fagacius  unus  odoror,  Po^
K  lypus  angrauis  hirfutiscubethircus  in  alis,  Quam  canis  acer  ubi  lateat  fus, Horatius  n.Epodon
Saepe  uolutabris  pulfos  fylueftribus  apros  Latratu  turbabis  agens,  Vergilius  in  Georg.  Cerufr*
aprum, urfum  dimiiTos,canis  Indicus  Alexandro  donatus  tanquamfe  indignos  contempfiu  infolS
uero  leonem  infurrexit, ut  in  Cane  robufto  dixi  ex  Aeliano.  Adus  aper  fetis  iram  denunciathir»
tis:  Et  ruit  oppofiti  nitens  in  uulnera  ferri,  PreiTus  S£  emiflb  moritur  per  uifcera  telo  Outd.  in
Halieut.Lepolemus quida(ut icribic  Apuleiiis  lib.8.  de  afino  aureo)cUm  uenaretur  affumptoThra
fyllo  cuius  uxorem  amabat, ut  in  uenatione  eum  occideret, 5C  a  fera  occifum  mentiretur:  ad  feruidos
diflbnosqj  canum  latratus ,  aper  immanis  atep  inufitatus  exurgit,  toris  callofx  cutis  obefus,  pilis  in*
horrentibus,  corio  fqualidus,  fetis  infurgentibus  fpinaehifpidus ,  dentibus  attritu  fonanti  fpumeusi
oculis  flammeus,  afpedlu  minaci,  impetu  faeuo,  feruentis  oris,  totus  fulmineus:  8C  primum  quidem
canum  procaciores, quicomminus  cotulerant  ueftigmm, genis  hac  illae  iadatis.confedos  interficit,
deinde  calcata  retiola,qua  primos  impetus  reduxerar,tranfabtjt,&:c.  Et  mox,  Beftia  genuini  uigoris
non  oblita,retorquet  impetum,  8C  incendio  feritatis  ardefeens,  dentium  copulfu,  quem  primum  in*
filiat  contabunda  rimatur,  dCc,  Thrafyllum  aper  furens  inuadit  iacentem:  ac  primo  lacinias  eius,
mox  ipfum  refurgentem  multo  dente  laniauit,  SCc.  z  v9*g«*,  qui  uenantur  apros ,  Varinus  in  zOc*
iwSigw  fabula  eft  Stefichori.  Pollux  de  apro,  r?ccyys  vr&s  o?yny ,  hwkxf®'  t  Hvyoy,o Slv<ryxy&',  fv*

iiUr&/v(#y»vis©',7rf>todcoy,7&rtHyvvyJUt&iiy7nrfuytM/xTFi7rtoy,f  vy»  ufru^foHios  o-vyTifo^iiy,  Hiouos
r] <i^Hy,J[v<rKivuTQ' ,  iHvtrHfcfxyavis©' :  Kga  ris  Ofxvs  Jjgais^aiy  Ky,  xgu  tocs  sw Attat  s  ovvxnpi^fti,  %gu  rve  c /livJfcce
«Tpi^ai^Hafc  ille.  Et  aIibi,Zv(/  ygu,  Ksnrtoy  <rvfyHyw&vu  «t r«c  xy,  Achilles  adhuc  puer,  amvs
miy tyonqois  t Ttfctosh  cfjvoy^HSf^si  Tfcvougi, Pindarus.  Et  alibi,^’  oc^xmy  t7rpr&',iy  </?  «foTjBu  M^Trtzgd
{c nvuJi  fivv{ mxyisK  <fkA dks.Hsrnfto  &  HxA&JgvZ.  cpcvay  kvvx  </l&TA«$vi*oy  ifdVgeipiut  citat  Erafmus  i 4  prouer»
bio, Equus  in  quadrigis,in  aratro  bos.  Hercules  uenando  fagittis  petit,  h  <tvx s,  «  m^Ly  Kt^x»y,  Or«
plieusin  Argon.

i  &v<rxy  <fi  Kvvbosiy  w/K9Tt<r,ci  t*  iSA  n&7cgu  bAttySiiu  aijoxn  7t€d  x&gouy  9»j>»T«g<u^.

£a>S  (dd  n  koven  e/J$ffcucrcu  myxifins,  ATiA1  an  </Ih  j>*  ty  Tiiaiy  tAt^troU  a  Axi  TTiTrvj&we,

A^r  xviywgHo-xy ,  t/lix)  r  Ivjottrxy  «Mvc/Is  x^AQ',  Homerus  Iliad.  g.  Slcr  </l’  c-my  iy  n  xvvhxti
hJjpoJn  ^gdl/riJor,  KxTift®'  «t  Afc4i(/  sj>fcej)t7f  HAbyticuvuy, (&Tc,  ut  in  Leone  e.  recitaui,)ldelliad.

Apud  eundem  OdylTea:  r.  Autolycus  cum  filrjs  &  VlylTe  ex  filia  nepote  in  Parnaflb  moteuenatiir*
0>r  is fiUosxy (pedem  montis  )  'tnavoy  7r& <F  «g  cdnuy  lyvn  ifJlvajvns  xvvis  «i&f/.iequebantuf

Autolyci  filt], cum  quibus  VlyfTes  Hit y  xyyi  Kvvuy^x^xuy  JhAiwnuoy  iy%>s.

[)  Ev&ac  <A’  Kg  ty  Aoyy.fi  7tvkivh  KPCnKdrn  ykyxi  <rvs,  Tuy  «g  xTMtyuy  <Hixay.bv&'OygovKyvTalyi
Ovk  (Uy  uiAios  (pxiQwy  icxrfny  Ovt  oyfy@'  7nf<xx<rKb  c/Jg:y.7rbfis.  &<r  «gcc  ttvkvh

Ht(/,«Tag  QvhAuy  yiitty  ^vns  «A/9«  7n7A.fi,  T oy  <P  x*)<Qp&y  n  xvvuy  n  ttJ&  k[vts@'  nAk  7nJiaiy,

tis  tTTXywrtS  tTs Tficrxy.  o  </?  tx  |vA op^ioy  4>e^crs  is  (  alias  iv)hs<$)Hy,7rvf  P  o<p'$xAy-oi<n  AJhfxobs,

Sto  j  ’  xuixoy  <yi</h'ky.  5  <P  ccj>'cc  7ifuhsos  Oc/lvoxbvs  Bwvt’  ca’x^oyXjv®'  <H>hiyoy  i /igv  j («g<  7myetri
Ov7vcyJkou yiyxws.o  (JUy  cp^K/xHv®'  tAxmy <rvS  ravos  \zsig,7n7Aoy  J)>icftv<rt  arxfxos  a<HoyL

Ajxeii fis  «V|«s,5(A>  osloy  ixvn  epoofos,  T oy  6<HvxtvS  VTH<ri}Tvyaoy  <A$toy  ooy-Cy,

hlxyv  'j  c/&sA!k  cpxeivti  Junges  kkuxh.  KxcAtP  'luno-’  iy  xsvihcn  ytxxuy.  xtto  <F  'v^fxtt  9v^to?.

Carmon  quidam  dum  uenarerur  in  Tmolo  monte, ab  apro  percuITuSj-vairo  iw^^y^obtjtjPlutal4
chusdefluutjsin  Padolo.  A priquiaem,ut Plinius  feribit, percutiunt,  foemtnac mordent.  Sedplures
h  quos  apri  occiderunt,  in  h.  memorabimus.  P^oSoAioy ,  uenabulum:  genus  haftac  quo  utuntur  ad

uenationem  aprorum,Suidas  V arin.  Hefychius  interpretatur  oiSvwxy  ( malim  cum  n.  fimplici)
‘it%  yn«  iib  myiiy  7rf>&Aoss,  hoc  eft,  uenabulum  quod  poft  aciem  lanceg, eminentia  habet  obftacula,

tt  4

loya  Dc  Quadrupedibus.

aua:  fupra  in  E.*vu</lovra$ ex  Xenophonte  nom/nau/mus.  a oyycus  <rvocpiv7M,  Lucillius in  Antholo.
sio  1.18.  Sibinam(melius,Sibynam)appelIant  Ulyrq  telum  uenabulifimile.Ennius,lllyrtjreftanc
licis  fibyniscR  fodentes,Feftus.  <ti§i  rlw  a-vRvvny  ( lego  <nS>vvny )  7ffM7v^yypy3  Alexis  apud  Pollu»

cemio  zi  'Zvp&ivH,  ( fcd  iple  literarum  ordo  avUivu  fcribendum  requirit,  ego  malim  nbm,  per  iota
in  prima  fyllaba,8t  ypfilon  in  fecunda )  x«t7^>jS0'A»^,V^^«^,Hefychius.  oTt^cy

7rAHcnoy  Varinus:  xHsv7toy  fayxiHsy,  Suidas.  TvBhvh  uero,  «  Ajiwcw»  eu/totUx»,  «  Varinus»

ievu^MoiWovvrvxyftnFI  vnvxmy  ^xyivuy  ^vxoyi^uy  oikwxk  (lego  mkmus  )  uj>yvS<u5  fanan#*
vluMot  ■m&upUrn  ^,Athenarus  in  conuiuio  Carani  Macedonis,  libr.  4.  Dipnofoph.  Ztyvn  &
«vt/ws.paruum fcutum.item hafta  eferro folida,  JVfvotomfKMv, cjualisolim  fiebat  adfuum  uenatio,
nem  propter  nimium  feruorem  5C  robur  huius  ferar,  unde  QC  ayvm  ditfus  indetur  <pfi<rw»*^,jr.

wKoUvmywmKyTiv.  Cyprij  uerofigynos  uocant  <%«*«  id  eft  haftas,  V armus.  ^yvmy^hy
StaMHw  Idem.  Ztyvm^cnyvvo 5,«%«^«*«^«.^«?  H l?xx*«  Utycny  nyvny  lK
mtoS  iy  ivivpiwx 7».  K9“  «S7  ^  7t»  Hfl“  «yntopnc  mywoy,  Suidas :  unde

a  pparet  penultimam  modo  corripi, modo  produci.  %v«*  ( melius  requirente  etiam  Iire,

rarum  ordine  )  to  tvsx  <&>  o^souA^ovg  «wrnxs,  Hefychius.  Zibvn,  htom^oy  fasrnoy,  *  A  oyp,

Zc&kQh  «f4«v<wi,IdemS^  Varinus.  'ZiMwnxJeyyiAx  iox<> «,Iidem.  Z^vn^^cy  icnsrmy  jurati»

•7351 W»  Varinus.  siWvoj/, <%,Hefychius. Varinus  per  v.fimplex  habet.  Ferunt  difficiles  par.
tus  ftatim  folui  cum  quis  tedum,  in  quo  fit  grauida,  tranfmiferit  lapide,  uel  miflili  ex  bis, quae  tria
animalia  lingulis  id  ibus  interfecerint,hominem,aprum,urfam,Plinius.  Galli  quod  ex  capto  apro
etmadato  cansbus  obtjcitur  pafcendis,ceu  merces  laboris,oernacula  lingua  uocatla  fouaille  dungl»
fanelier  (quod  fiat  fur  le  foeu.id  eft  ad  ignem,  )quidam  Larine  uifcerationem  interpretatur,  eandem
fi  de  ceruo  fiat,curee  nuncupant,  T aifalorum  gentem  turpem  acobfcoenae  uitae  flagiriis  ita acce»

pimus  merfam,  ut  apud  eos  nefandi  concubitus  foedere  copulentur  maribus  puberes.  Horum  fi
qui  iam  adultus  aprum  exceperit  folus,uel  interemerit  urfum  immane, colluuionc  liberatur  incefti,

Marcellinus  libroji.  _  ,

^  Adraftus  oraculo  iuflus  filias  coniungere  apro  QC  leoni :  cum  uentrent  ad  eum  Tydeus  apri,
e>C  Poly  nices  leonis  pelle  induti, illis  elocauit,  Varinus  in  oiAttvs,  CAPtld  Calphurnium  Aegl.6,

ceruus  quidam  monile  gerit, in  quo  pendulus  apri  Dens  fedet.  Noftri  etiam  hos  dentes  argento
daufos  puerorum  collis  appendunt, ut &ofta  palmularum,  ut  dentium  emiflio  iuuetur,  dum  iftis
mandendisexercentur gingiuae,  TT  .  0  ..  ,

f  f.  Inniue  Lucana  dormis  ocreatus, ut  aprum  Coenem  ego, Horatius  berm.i. 5.  Vmber5c

il/gna  nutritus  glande  rotundas  Curuet  aper  lances,earnem  uitantis  inerte,Idem  l.Serm,  Quam»
uis  Putet  aper, rhombus^  recens, mala  copia  quando  Aegrum  follicitatftomachum.  Ibidem  a.  a.
Sumine  cum  magno  lepus, atqj  aper,atcp  pygargus, Iuuenalis  Sat.11.  Quanta  eft  gula  quae  fibi  to«
tos  Ponit  apros,animal  propter  conuiuia  natum,Idem.

Pinguefcant  madidi  laeto  nidor  e  penates.  Flagret  &  excifo  fefta  culina  iugo.

Sed  coquus  ingentem  piperis  confumet  aceruum.  Addet  dC  arcano  mifta  Falerna  garo,

A  d  dominum  redeas, nofter  te  non  capit  ignis  Conturbator  aperjuilius  efurio,

Martialis  de  apro  a  fe  occifo,  K §««  yy</luy  trvSyjaiipuy  n  v Orpheus  in  Argonaut,

Sus  ferul  nihilo  minor  celebri  illo  Calydonio  fue  Dipnofophiftis  apponitur  apud  Athenaeum.  ut\o
<7«  (jSj/  x ty&x  triis  tsouo-I^tk  <fi  rvonfix  f*t7 ic  QiAuy  cowns  Lynceus  Samius  apud  Athenaeum,  Efv.

HxvQmi  orn  <rvxy$oi  xffra  -Mvccxocy  mpxyojmy  ^vm>yu7jouy  mivvcus  ( lego  <nbvvcus  )  cCfyvfcu:  t/!ix7rvn$ca
yuySiioi  TstqitQ^QVTt  tKftsa»,  Athenaeus  lib.  4. in  delcriptione  conuiuij  Carani.

^[h.  In  portentis  numerantur  tres  apri:Erymantheus>Calydonius,&  tertius  in  Olympo  MyGae,
Grapaldus.nos  de  fingulis  ordine  dicemus.  f  Erymanthus  mons  eft  Arcadiae.in  quo  apru  agro,
rum  uaftatorem  Hercules  domuit, uiuumcp  fuper  humeros  ad  Euryftheum detulit:  quo confpedo
Euryftheus  in  aereo  uafe  fe  abfeondit.  Aut  Erymanthi  Placarit  fyluam.8^  Lernam  tremefecerit
arcu,Vergil.  Eft  5>C  fylua  ftuuius  hoc  nomine  in  Alpheum  defluens, ut  oftendit  Plinius  libro  4,
Beluam  Erymanthiam  uaftificam  legimus  apud  Ciceronem  libro  l.Tufc.  Arcades  habitantfub
Erymantho  monte,in  quo  multi funtapri,Euftathius  in  Dionyfium  Afrum,  Dryopes genremim
probam  circa  Pythonem  Hercules  eiecit,  ( yiTutuci: )  quod  ei  uicftum  petenticum  Erymanthiuma»
pr um  geftaret,non  dediftenr,Suidas  in  Kx-x?ot  ifvyutvQi®'.  Poteft  &  i^vycwS&Q^  feribi  per  4. in  penul
tima.  Poetae  eundem  Arcadium, Maenalium  dC  Tegeaeum  nominant.  Fulmineo  fpumatisaprifum
dente  perempta,  Quantus  erat  CaIydon,aut  Erymanthe  tuus,  Martialis  de  cane  Lydia,  fMe*
leagri  &C  Calydontj  apri  hiftoriam  multis  profequitur  Homerus  lliados  nono.nos  Scholiaftf  uerba,
quirem  paucis  compleditur,  conuerfa  apponemus.Oeneus(  inquit)  Aetoliae  princeps,cum primi*
tias  anni  fruduumdrjs  immolaret,  folam  Dianam  neglexit.  Qttamobrem  irata  illa,  apra  immanem
Aetolis  immifit,  quitum  regionem  tum  incolas  perdebat.  Aducrfus  hunc  in  uenationem  prodierat
Calydontj  Pleurontj: primus  autem  feram  uulnerauit  Meleager  Oenei  filius,  8C  pellem  cius  cum

capite, quod  uirtutis  prxmium  acceperat,  Atalantg  uirgini  Arcadi  filiae  Iafi  uenationis  focix,  cuius  «
amore  captus  erat, donauit, quod  aegre  ferentes  filij  Theftij,quiauunculi  erant  Meleagri,  hoc elifra
tres  Althaeae  matris  cius,  infidiabantur  ei;(&:,  ut  aln  feribunt,  donum  illud  Atalantae  abftulerunt.)

Iple

De  Apro.  Hji.  Lib.  I.  iott

be,'T  <nrL'!e-

Cleopatra  uxore  perfuafus.in  pugnam  progreffus,hoftes  partim  occidit  oarrim  T  uaftaretuI  ’.a
m  egit.  Ceterum  Althxa  filio  fuccenfens, datam  fibia  ParSs  tXdarnftitioLm  pr,XCt?l‘

ftum)concrema  t.  hac  enim  exuta  fatalis  erat  mors  Meleagro,  quo  defundo  na>nh iw Tiemm“
ter feipfam interemit,(uel,ut quidam feribunt, in rogum  fiJij fe iniecit  Varinus

ra  uide  in  Onomaftico  noftro  in  Atalantae  &  Meleagri  nominibus,  &Tapud  Ouidium  1$T*  o"

Sus  Calydonius  primo  circa  Oetam  fuit,  ( quare  a  Lycophrone  oi-n^s  ^t^nominatur^^e/ndp
Aetoliam  a  Diana  immiffus eft.  perrjt  autem  in  eius  uena  tione  Ancaeus  Agapenoris  patwScholiS
p  Res  Lycophronis.  Ancaeus  Lycurgi  Arcadis  filius ,  cum  lafone  ad  Colchos  nailtaSf *  ^  £
apro  Calydonio  occifus  eft, Paufanias  in  Arcadicis.  Dentes  habuit  plus  quam  cubitale  J™?
runt  eius  Homerus ,  Soter/chus  (in  Calydontjs,  ut  Scholiaftes  Lycoph.  fcribit)  &  aj « /nn,\™TT“
rzetzes  T.ioa.  Eadem  fere  quae  Homeri  Scholiaftes,  Varinus  quocp  fcribit  in  didione
addirqu^damfuper  aUegoria  titionis  quae  Meleagri  uitamconferuabat.Quod  autem, inquit  A S

K  Calydonn  propter  apri caput  pugnarint,  ut  Homerus  canit ,  mirum  non  efl,  cum  hodiem5,mX

in  locis, &  maxime  m  Lycia, uenatori  qui  primus  ceruum, capram  aut  aprum  attigerit  auaL/«/n
mlli  enam  u,  ferar  caput  pro  prarmio  offeratur.  Carterun.  Geographus  fcribit ,  qubd  uerifimile  fle

Curetas  &  Aetolos  pro  parte  aliqua  regionis  pugnaffe,  SCc.  Varinus.  Cromtnyon  terra  a„idcm
tume  effCorintbtse.antea  uero  Megarenfis,  ubiCrommyoniam  uerfatam  fuiffe  fuem,  refertur  in  £
to  buIiSjCX  qua  Calydonium  natum  fuiffe  aprum  memorant:intercB  praeclara  Thefei  certamina  unum
illud  prodiderunt,  hanc  illius  manibus  occifajti,Strabo  lib.  8.  Sus  Calydonius  albo  colore  &  fami
na  fuit ,  ut  Cleomenes  Rheginus  prodidit,  Athenaeus  lib,  9.  Ferae  olim  hominibus  multo  maeis
(quam  noftro  faecuIo)metuend*  fuerunt, ut  Nemeaeus  dC  Parnafius  leo,  &  Calydonius  ac  Eryman*
tinus  lus,^  (alius) in  Crommyone  terra:  Corinthiaetita  ut  diceretur,alias  c  terra  prognatas,  alias  dtis
ftcras  fuiffe,  alias  in  ultionem  hominum  immitas,  Paufanias  in  Atticis.  Qui  Diomedeis  metuen-
dus  fetiger  agris  Aetola  cecidit cufpide,talis  erat,  Martia  lis  inXentfs  fub  lemmate.  Aper.  Et  rur*

fusfubilemmate,PorcelIusladens:LademeropaftumpigraemihimatrisaIumnum  Ponat  fi^Ae»

10I0  de  fue  diues  edat.  Poetaehunc  aprum  Meleagreum  dC  Atalanteum  cognominant.  Atalan
«canis  Aura  nomine  fuit, quam  cum  Calydonia  perem itat, bruto  fepulchrum  indigente ftmxere’
{oCxlius.  Ariftophon  pinxit  Ancaeum  uulneratum  ab  apro ,  cum  focia  doloris  Aftypale ,  Plinius*
His  adferibam  quae  in  Pauianiae  Arca  dias  dehoc  apro  leguntur.  Ancaeus  ( inquit)  Lycurgi  Filius
Calydonium  aprum  fuftinuit ,  licet  uulneratus.  Etpaulopoft;  Atalanta  prima  in  aprum  incidit
&:  fagittis  eum  petrjt.  Harum  rerum  gratia  caput  eiSf  pellis  apri,  pr^mia  fortitudinis  funt  data*»
Etmox,  In  aquilis  (id  eft  pinnis  templi  Tegeatarum )  parte  priori  uenatio  apri  Calydonij  eft  ex.
preffa.  In  medio  potiflimum  apri  hi  funt  depidi, una  parte  Atalanta,  Meleager,  Thefeus,  Telamon
Peleus ,  Pollux ,  Qt  Iolaus  Herculis  aerumnarum  maxima  ex  parte  focius ,  Theftrj  item  filtj,  fratres
autem  Althaeae  Prothus8£  Cometes.  Altera  parte  apri  Ancaeum  uulneratum  iam  8 i  uenabulum
[nfoxvy ,  fecurim )  emittentem  fuftinet  Epochus.  Iuxta  eum  Caftor  &  Amphiaraus  Oiclci  filius»
pofthos  Hippothus  Cercyonis  F.  Agamedis  F.  StympheliF.  Poftremus  Pirithous  eft.  Carterum
40 dentes  apri  Calydonij  Romanorum  imperator  Auguftiis  abftulit,poftquam  Antonium  bello  fupe.
rauit.  Et  paulo  poft.  Alterum  autem  ex  dentibus  apri  retineri  aiunt  rerum  mira  bilium  (illic)cufto.
des.  reliquus  in  hortis  imperatoris  in  Bacchi  templo  eft  fufpenfus ,  iogitudine  dimidiam  omnino  ul.
nam  adaequans,  (rlh  Trwttfyoy  -r  pin»:  7ifa fa/c-v  n«*isn  efyvixs.)  Et  mox, In  templo  Tegea*
tarum  donaria  praeftantiflima  funt, pellis  apri  Calydonij,  quae  temporis  diuturnitatecomputrui?,  £C
pilis  omnino  eft  nuda  ta,8dc.  Haec  omnia  Paufanias,
f  Adraftus  natione  Phryx,regtj  generis,quum  fratrem  imprudens  interemifler,  Sardis  ad  Cros
fum  confugit,  &  expiatus  cum  eo  habitauir.Per  hocidem  tempus  apud  Olympum  Myfi^aper  exi*
mixmgnitudinis(<rvcsnt}it%w«) extitit,  qui exhoc monte prcgrelfus  Myforumrura  peruaftabar*

Ad  hunc  conficiendum  incolaea  Croefo  petunt  ut  Atyn  filium  cum  uenatoribus  aliquot  mittat.  Ille
fo  quod  infomnis  uidiffet  filium  ferrea  cufpide  periturum, metuens  ei  mitterenoluir,  fed  alios  uena tc*
rcsabftjeo.Perfuafus  tamen, mittit:  &C  falutemeius  Adrafto  commendat.  Vbi  igitur  ad  feram  per.
uentum  eft,  Adraftus  uibrato  in  aprum  iaculo,  non  illum,  fed  Crcefi  filium  uulneratum  imprudens
occidit.qua  re  tantum  indoluit,  ut  quamuis  re  cognita  ignofeeretei  Crcefus ,  fefe  fuper  buftum  filij
tius  trans  foderit,  ut  copiofe  fcribit  Herodotus  lib.  1,  Scribitur  autem  Atvs  perT.fimplex,  nam  alius
fuit  a' Hh  Phryx  ab  apro  occifus,  ut  inferius  referam»  f  Bn^vtoy  nomen  eft  ciuitatis.  nam  cum  apud
Noricos  populos  aper  diuinitus  immiffus  regionem  uaftaret ,  dC  omnes  eum  perempturi  nihil  pro»
ficerent,  unus  quidam  fuem  inuerfum  in  humeros  affumpfit,  ut  poetat  etiam  de  Calydonia  fue  fa.
bulantur, (nempe quod  a  Diana immiffusagrosuaftauerit,noqu6daliquiseuminhumeros affum*
pferit,)Qirod  uidentes  Norici  acclamarunt  uernacula  lingua,BKg»t>8s,(  Vir  unus, Latinae uoces  funt,
fc  non  Norica:,  id  eft  Germanicae,)  undeciuitati  nomen  impofitum  bn  pvioy,  Suidas,  ^[Siiem  alatum
Clazomenis  exortum  fuiffe  auditum  eft ,  qui  Clazomenios  agros  uaftaret.  Quod  quidem  ipfum  in
Clazomeniorum  finibus  Artemon  confirmauit  accidiflfe:  unde  illic  locus  decantatus*  Sus  alatus  no*

105*4  De  Quadrupedibus.

mmatiwjd  quod  fi  cuipiam  fabula  uideatur,&f  ego  hoc  idem  non  ignorem,tame  de  animali  didam
facile  patior,  Aelianus.  Inter  Caefareae  dffcrimina  faeua  Dianae,  Fixiflet  grauidam  cum  leuis
bafta  fuem,  Exiltjt  partus  mifera:  de  uulnere  matris.  O  Lucina  ferox, hoc  peperiffe  fuit?  Mars
tialis  in  libro  Spedaculor  um.  .

C  Ancaeus  Agapenoris  pater  ab  apro  Calydonio  interfedus  eft, ut  fupra  in  huius  apri  metione
retuli,  Carmon  quidam  cum  in  Tmolo  monte  uenaretur,ab  apro  perculTus  imertjt,Plutarchus  de
fluuijs  in  Padolo.  Atta:  duo  fuerunt,alter  Syrus, alter  Arcas, quorum  utercp  ab  apro  interemptus
traditur, Plutarchus  ab  initio  uita:  Sertortj.  Attes(/&/»s>quidam  Phryx  cum  pafceret  pecora, &  ma
trcm  deorum  fiue  Rheam  hymnis  celebraret, amatus  eft  ab  ea,§C  in  honore  habitus  cum  frequenter
ei  appareret. Quod  argre  ferens  Iupiter,  Atten  interfecit,non  palam  ob  reuerenttam  matris, fed  apro  i ®
immiffo.Rhea  poft  ludum, cadauer  fepeUjt,&  Phryges  eundem  quotannis  uerno  tempore  lugent,
Scholiaftes  Nicandri.  Plura  de  hoc  Atte  in  Achaicis  fcribit  Paufanias,  Idmonem  Argonautam
aper  occidit, Orpheus.  Sus  Veneri  inuifus  eft  propter  Adonin  ab  apro  occifumtuidem  Sueh.in  fa
crifido  Veneris  ex  fue.  Aper  ob  Adonidis  cardem  uindus  ab  Amoribus  Veneri  adducitur  apud
Theocritum  Idyllio  19.  Macrobius  libro  1.  Saturnaliorum  Adonin  non  alium  quam  Solem  efie
docens,  Ab  apro  autem(inquit)tradunt  interemptum  Adonin, hyemis  imaginem  in  hoc  animali  fin
gentes:quod  aper  hifpidus  &  afper  gaudet  locis  humidis  8C  lutofi^pruinacgcotedis, proprieqj  hye.
mali  frudu  pafcitur  glande.  Ergo  hyems  ueluti  uulnuseft  Solis, quae  dC  lucem  eius  nobis  minuit  SC
calorem, quod  utruncp  animantibus  accidit  morte,

<f  Caico  Myfiae  fluuto  mons  Teuthras  ad/acet, a  Teuthrante  Myforum  rege  didus.Hic  cum  ali.  1«
quando  uenationis  gratia  Thrafylium  montem  confcendiflet,  aprum  ingentem  repertum  cumfa*
tellittbus  per  fecutus  eft.  A  per  ceu  fupplex  in  Orthofiae  Dianae  templum  confugitEt  cum  uenatores
quocp  ingrederentur,  alta  &  humana  uoce  exclamauit,  Parce  o  rei  pecudi  deae,  fed  Teuthras  nihil
commotus,eum  interemit.Hanc  regis  improbitatem  dea  inique  ferens, apro  uita  reftituit;  dC  r egeat
impetigine  at 9  infania  affecit, cuius  ille  mali  pudore  in  montium  iugts  remanfit.  Hacrecognita  Ly
fippe  mater,in  fylua  ad  ipfum  progreffaeftcum  PolyidouateCyranifil/o,aquo  inftrudadeam  boa
facrifictjs  ( Jhsfowxcs )  placauit.  unde  cum  filium  fanae  menti  reftitutum  recepiifet,Dianae  Orthofiae  fa
num  conftruxit:&  aureum  aprum  ore  humano  infignem  ( ca/fyoo7ns  Ha-mySLi^ )  conflari  cura»
uit, Plutarchus  in  libro  de  fluurfs.  Aprum  etiam  in  malum  augurium  retulit  Melampus.deftru*

dionem  enim  eorum,quaragendainftituitaIiquisiterfaciens,cum  obuius  fuerit, praefagit,Niphus.  p

f  Olympiae  in  curia  fimulachrum  eft  louis  Horcq,  a  iuramento  fle  didi.  Is  utracp  manu  fulmen
tenet.  Apud  huc  moris  eft  athletas,  &Tpatres  eorum  &  fratres,  gymnaftas  item, per  aprum  diffedum
iurare(t7rt  xibnpa  nullo  fe  in  Olympiorum  certamine  ufuros  efle  dolo  malo, &c.

Caeterum  in  quem  ufum  poft  athletarum  iuramentum  conuertant  aprum,  non  in  menrem  uenit  in,
terrogare.Quoniam  antiquioribus  feculis  ufitatum  fuit  in  facrificrjs,ut  quaecuncp  in  iureiuradoad,
hibuerant  homines, eorum  prorfus  efu  abftinerent.Id  quod  Homerus  uel  potilfimum  fignificat.  A,
prum  certe.pcr  cuius  diffedas  carnes  Agamemnon  iurauit,  rem  fe  cum  Brifeide  non  habuiffe,  per
praeconem  fcripfit  in  mare  abiedum  jHusitfcs  <repx$  iyv  -myi  v»Au  >£Ak«.  t  oy  T#A(!viJi©'

ttsa/hj  «Aos  ts  ptytt  A«4th«  p i-7flJ)vH<n£s,  Bociy  i Paufanias  Eliacorum  primo.  Idem  in  Meffeni,
cis  fer  ibit, locum  inMeflenia  effe  qui  Apri  fepulchrum  nominetur, quod  Hercules  illic  ad  diffedum  40
aprum  liberis  Nelei  iufiurandum  dedi(fe,&  accepifle  ab  eis  perhibeatur.  Galatae  qui  Pefinuntem
incolunt  aprorum  contadu  abftinent, nimirum  quod  Attes,  quem  colunt,  ab  apro  occifus  feratur:
quanquam  ipfi  aliam  de  eo  fabulam  narrent,Paufantas  in  Achaicis.  K«5is>fl<7Vf»,me/»(p:fl<cgCT5.Vari
nus.  'LmvJiH  n  Kpw  axrXciyyyomy  Hipponax  apud  Athenaeum.  Parrhafij  in  Arcadia  Apol

limEpfcuriOjid  eft  auxiliari,aprum  facrificabant,Gyraldus,  Diana  in  Samo  nst7r%oqky&  cogno*
minabatur,  V arinus:nimirum  quod  apri  ei  immolarentur.  mn rf>i<n  hsm  ihocQoiay,

Homerus  Odyfleae  tertio  de  Diana, propter  ftudium  eius  circa  uenationem.  Laphriae  Dianae  apud
Patrefes  magno  in  ara  igne  excitato, apros, ceruos,& alias  feras  uiuas  intjciut,  Paufan.  in  Achaicis.

PROVERBIA.

In  faltu  uno  duos  apros  capere, eft  eadem  in  re  duos  pariter  deprehedere.Plautus  in  Cafinajam  j*
ego  uno  in  faltu  lepide  apros  capiam  duos,Erafmus.  Dubium  non  eft,  (inquit  idem  Chiliadis  ter

tie  centuria  fexta,)quin  ad  prouerbiorum  claffem  pertineat  quod  eft  apud  Maronem  in  carmineBu
colicotEheu  quid  uolui  mifero  mihi,floribus  auftrum  Perditus,  &  liquidis  immifi  fontibus  apros:
Vbi  quis  optat  nocitura,  nam  uentus  floribus  inimiciffimus,  praecipue  aufier,  ob  uiolentiam.  Et
rurfus  Chiliadis  quartae  centuria  udem  repetens, in  eum  quadrareait,  qui  fibi  accerfitoptatueper.
niciem  allatura.  Siquidem  apri  ( inquit )  non  tantum  bibunt  e  fonte  impreflis  pedibus, uerum  etiam
tiolutant  fefe.  Suem  iritat,Y(/oeW,in  auidum  rixarum  dicebatur.Sus  enim  agreftis  pronoea  tus  re*
da  petit  eum, a  quo  prouocatus  eft.  Sic  enim  narrant  uenandi  periti:  fiqufs  fue  lancea  protenfa  pro*
uocarit,etiamfiiamille  fequebatur  alium quempiam,ilico  uertere  curfum,&  in  prouocatorem  ten
dere,ne  cufpide  quidem  uitataJErafmus.  Sus  agreftis  ubi  pepererit  non  pluet:  Videfupra  circa  fu  6»
nem  capitis  quimi.  Delphinum  fyluis  appingit, fludibus  aprum.  Qui  uariare  cupitrem  pro*

digialiter  unam, Horatius  de  Arte,

Dc Talpa.  A.  Lib.  I.

105*5*

f  Emblema  Alciari.quod  infcripfir,Ex  damno  alterius, alterius  utilitas
Dum  faeuis  ruerent  in  mutua  uulnera  telis,  Vnaue  wna  .•  .

Accurrit  uultur  fpetfatum.a:  prandia  captat.  Gloria  ui<Soris,pr*fa  futurafuatft,  ^

DE  TALPA.

A,

t

It

A  L  P  A  M  aliqui  murium  generi  adnumerant,quod  /pfe  non  probo.neq;  enim  aliud  mu^
ribus  fimile  habet  praeter  magnitudinem,  quae  &  ipfa  tamen  in  muribus  uariat.  Murium
fane  genus  omne ,  anteriores  binos  dentes  oblongos  8C  curuos  habet,  talpa:  non  item.  AI,
bertus  talpam  aliter  murem  terrenum  uel  caecum  appellari Icribit.  Sed  mures  teri  eni, qui
fruges  &  herbam  r adices  in  aruis  &C  hortis  populantur,  ali)  diuerforum  funt  generum,  ut  homony*
P  miae  cauendae  caufa,  idem  nomen  talpis  communicari  non  placeat.  Caecus  uero  mus,  idem  qui  aras
neusproprie  cognominatur,ut  fuo  loco  diximus.  nW2n,tinfchemer,  uocem  Hebraicam  Deu  te*
)4.altj  aliter  interpretantur:  Dauid Kimhi  auem,  qua:  cteteras  fuo  confpcdu  obftupefaciat,R.Salo'
monciuetam,  ut  Galli  uocant,id  eftnoduam.Leuitici  undecimo  Chaldaeus  transfert  K*VO,baueta,
uelbota,id  eft  cygnum.  Arabs  'PtWQ7,fchahin.Perfa  nomen  Hebraica  retinuit.Septuaginra  8C  Hie*
ronymus  ibin.Et  Deuteronomq  ^.porphyrionem.  R. Salomon  auem  fmiiiernmuri,Gallicedidam
chaulue  fouris,id  eft  uefpertilionem.Et  rurfus  Leuitici  11.  (ubi  legitur :  Stellio,  lacerta  2C  talpa,  haec
omnia  immunda,  Munftero  interprete,)  DauidKimhi  reptile  interpretatur,  R,  Salomon  KfcVo,  tal*
pam.Chaldaeus  Sn^^afchuta.  Arabs  yoWjZambaraz. Perfa  mn  ^,angurbah  dedach.

Septuaginta  alpalace,  Hieronymus  talpam.  In  die  illa  protjciet  homo  aureos  &  argenteos  deos,  in
Ipfofluras  talparum  8>C  uefpertilionum,Efaiae  a.Munftero  interprete. Hieronymus  uertit,Protfciet  ho
mo  idola, ufeg  ut  adoraret  talpas  SC  uefpertihones.  Septuaginta,  ttOio-kw^  to7s  vcctcuou  tyu  ttxIs  wK-ti*
m,  Verba  Hebraica  funt  ^■VTCyVi  nVft  lachepor  perot  uelaatalephim.  Aliqui  priores

duasuocesconiiingunt  8C  pro  una  legum  lacheporperot,ceucompofkarndidionern.Dauid  Kimhi
inlibro Radicum  dC  in  Comentarrjs  quocp, docet  quoldam  exiftimare  ftcdici  auem  qua?  fodiat
phirotlyd  eft  foueas :  quofdam  reptile  a  fodiendo  didum.  Ipfe  uoces  duas  efie  putat,  8C  interpretas
tur,ad fodiendum  foftas,  ut  in  Thalmud  aliquando  TYVts  pro  TW&n.  Abraham  Efra  unam  didione
facit,cheporperot,qua  fignificetur  auis  nodu  uolans,intcrdiu  fe  occultans, ut  uefperriho.ueJ,  uralrj
dicunt, auis  quaenodua  uocatur.  Chaldaeus  transfert  abominationes  aut  idola ,  (  fecutus  nimirum
Septuaginta, ut  faepe  facit,  qui  jwrotto:  uerterunt: )  unde  ludaei  quidam  fufpicantur  idola  forma  illarS
1’auium  aut  reptilium  eos  adorauiffe.Symmachusinfruduofa,  Aquila  optice?,  (quam  uocem  uidetur
pro  foflis  accipere.nam  uerbum  ogv^is  j/  fodere  eft.)Theodotion  Hebraicam  reliquit.Dodi  hodie  om
nino  talpas  elfe  putant, a  fodiendo  fic  didas.  Syluaticus  barbaras  uoces  /rbea  &C  Iagocccos,pro  t^l-
painterpretatur,  utguzden  Vetus  gloffbgraphus  Auicennar.  Animal  uocatum  habenium  foueasi
incampis  habet, SC  pugnando  uenatur  animal  didum  pelagoz,quod  Auicenna  uidetur  uocare  mu,
rcmcatcum,  quem  nos  talpam  nominamus.  Vtrumhbetuicerit,  deuorat  alterum,  Albertus  in  Ari,
liotelem  9. 1.  ubi  nihil  omnino  tale  apud  Ariftotelem  reperio.  f  Talpa  Graece  k<r7nxAxf  uocatur!

aut  etiam  car«Aa|,fed  rarius.Recentiores  quidam,  Volaterranus  &  alq,Graece  bladatn  cck
ideftanocendodicijftulte  fufpicantur.  Blatta  enim  non  blada  feribendum:  quae  didio  Latina,non
Graeca, infedi  quoddam  genus, non  talpam  frgntficat.Excodem  errore  natu  puto  quodfcribit  Vo*
daterranus,  talpas  frumentum  in  area  populari,  quod  blattae  ac  gurguliones,  infedorum  foarabeo-
tumcp  genera  faciunt  lneptiflitne  etiam  Aibertus  talpam  Graece  colty,  uel(ut  alibi  legitur)  koky  ap^
ptllari Icribit, quam  uoce  eum  ab  Auicenna  fumpfifie  puto ,  utforte  Perficafit,  Talpa  apudltaloa

10^6  De  Quadrupedibus.

nomen  Latinum  retinuit.Hifpanice,t6po,qua  uoce  Itali  murem  nuncupat.  Gallice,tau!pe,  Ger*
manicemtllwerfjuel  utSaxones  fcribuntmolwurff,qu6d  terram  roftro  fodiat  ocreqdat,  Heluetq
frequentius  uocant  uel  jcbfomud, ut  excitatum  ab  eis  terrae  cumulum  Jcp&n?ufcn.  auerbo
fd;rtrrert,quod  manibus  aut  pedibus  radere  8d  fodere  fignificat.  unde  8 C  agrenes  mures  qui  terram
fodiunt  ut  radices  deuorent,fcb$*rmtf  (3  appellantur,  Flandti  &C  Hollandi  talpam  uocantmolucl
molmnjs :  Angli  molle, prima  fyllaba  tantum  Germanica:  uocismulwerf  uel  mclttUtf, ut  uidetur,
ufurpata.Sed  Angli  etiam  want  appellant,  illyrrj  krticze,

B.

Terrae  Boeoti*  in  Orchomenio  agro  talpae  habentur  multae:  at  in  Lebadico  uicino  ( in  Coronea,
ut  legimus  in  Mirabilibus  Ariftot.  )null*  funqneqj  fi  aliunde  portatae  eo  fuerint,  uolunt  infodere,  io
Ariftoteles  &  Aelianus.quanquam  huius  interpres  GiUius  fic  uertit,  Boeoti*  ter.  *  folum  talp.s  ca.
ret,&'c.  In  Bceoti*  Lebadia  illat*  folum  ipfum  fugiunt,  qu*iuxta  in  Orchomeno  tota  arua  fub-

ruunt talp*,  Plinius.  f  Talpae  coloris  funt  nigri,  (cinerei,Cardanus)  pi!imoliis,breuis&denfi,
Aibcrtus.  Pilos  habent  nigrore  fplendido  tnfignes,  qui  catulis  earum  funt  albi,  Georg.  Agricola.

C  Aegyptii  tu  hominem  cxcum  fignificent,talpam  pingunt.h*c  enimnecp  oculos  habet, neque
aliter  uidet  Orus.  Aut  oculis  capti  fodere  cubilia  talpae,  V ergil.i.Georg.ubi  Seruius,  Oculis  ca-

pti  id  eft  oculis  debiles,  quum  enim  caecae  nafcantur, quomodo  capti  oculis  ?  Quid  talpam,  numde.
fyderare  lumen  putas?  Cicero  4.  Acad.  Talpa  priuata  eft  uifu,(Hrfychiu*  oculis  )Suidas.  Oea
los  non  habet, lidem  in  tv$a Talpa  excior,  prouerbium  in  eos  qui

fupra  modum  excutiunt, aut  qui  minime  i udicant.Nam  iocundior  fiet  metaphora,  ft  quidem  ad  an  10
mum  transferatur,Erafmus.  Meminerunt  prouerbtj  Suidas  &  Hefychius.  btefimbrotus  ait  eas
a  Terra  excxcatas  e  (Te  quoniam  fruges  perdat,  Suidas.Talpam  modo  quodam  oculos  habere  dixe*
rim,cum  tamen  omnino  haberenegem.quippe  cum  omnino  quidem  nec  uideat,nec  perfpicuos  ha-
beat  oculos.  Verum  fi quis  prxtentam  membranam  detrahit, locus  oculorum  apparet, apars  nigra
'  corundemtfitus  denitfc,#  defcriptioeadem,quam  legitimam  confpicui  oculi  obtinent,  utpotecum
obdudla  cute  oculi  preffi,confufi',oblxfi9  eflTent,dum  crearentur,  Ariftoteles,  Etalibi, Generi  taU
parum  tiifus  deeft.non  enim  oculosin  aperto  id  habet:  cute  tamen  detrada,qu*  craffiufculaobten
ca  fedem  luminum  opacat,ocuIi  intus  laceffiti  imperfedhcp  uifuntur ,fed  ita, ut  partes  eafdem  habeat
omnes,quibus  oculi  integri  conflant.  Habet  enim  nigricantem  illum  orbiculum,  oC  quod  intra  eunt
continetur, quam  uocant  pupillam, atq?  etiam  portionis  albidae  ambitionem :  fed  non  tam  liquido,  ^
quam  oculi  confpedi&eminentcs.nec  in  partem  exteriorem  apparere  hxcpoflttnr,  propter  cutis
cbdud*corpulentiam,utpotecumnaturainter  generandum l*datur,atq$ ita opusinchoatumre.
linquatur,  pertinent  enim  a  cerebro,  qua  cum  neruo  coiurtgitur,meatus  duo  neruoli  ualidi  ad  iplas
oculorum  fedes,qui  in  dentes  fuperiores  finiunt, Hxc  Ariftoteles,  Qiiadrupedum  talpis  uifus  no

eft.  Oculorum  eff  igies  ineft,fi  quis  prxtentam  detrahat  membranam, Plinius.  Talpa  dicta  efr,eo

quod  perpetua  excitate  tenebris  damnata  fit.eft  enim  abfqj  oculis, Ifidorus.  Talpaloca  oculorum
habet, non  oculos.nam  pellem  in  loco  oculorum  non  habet  pilofam,  Albertus,  Etrurfus  1.

Talpa  (inquit)priuataeftoculis,utuidetur.nihilenimomnino  uidet,  8C  errat  incedens  quum  de
terra  egreditur.fed  hoc  experimeto  cognoui,quod  pellis  in  loco  oculorum  plana  elt,&  tenuis,  alba,
fine  pilis, 8C  prorfus  folida,ut  ne  ueftigium  quidem  diuifionis  appareat.hanccum  caute  incidiuem,  49
nihil  omnino  inueni  nigredinis  aut  materi*  oculorum,  fed  carnem  deprehendi  illic  humidiorem
quam  alibi.erat  autem  recens  capta  talpa,8£  adhuc  palpitabat.  Sed  nil  mirum  talpam  oculis  carere,
quum  extra  terram  nec  uidlum  quxrere  nec  aliter  uerfari  foleat.  uenaturenimin  terra  lumbricos,
ubi  oculi  ei  forent  inutiles.Pellem  uei  o  oculorum  loco,tenuem, planam  SC  glabram  obtinet, ut  tenuj
ad  eam  luminis  reflexione  fa<fta,hoc  faltem  percipiat  fub  terrane  an  fupra  eam  fit.  Nam  fupra  terra
nifi  ad  unam  alteramue  ad  fummum  horam  uiuere  nequit,  Hxc  ille.  Mihi  quidem  aliquotiesin*

fpicientijtalparum  ocelli  liquido  apparuerunt. prominent  enim  extra  cutim  ueluti  puncta  nigra.ma
gnitudine  feminis  miltj  uel  papaueris, neruo  affixa,  Hxc  cum  digito  chartx  apprimerem,  nigro  hu¬
more  eam  infecerunt.  Quin  QC  eruditus  quidam  amicus  nofter,in  talpa  grauida  difleaa  foetus  ah*
quot  fe  reperifle  mihi  narrauit,maiufculis  capitibus,in  quibus  iam  etiam  oculi  appareret.  %  Au»  j»
riculis  caret,  Albertus.  Roftrum  habet  y*A«s,id  eft  tanquam  muftelx, Suidas  txHeiychius

in  Tv^Aortf^flcgo,  ws^«A«s,id  eft  tanquam  muris  aranei  omninoenim  fimileeft:aut,umauis,lutl
Io  roftro, ut  magnis  parua  conferamur,  Dentes  etiam  non  ut  exteri  mures,  fed  muris  aranei  den¬
tibus  fere  fimiles habet,  prxfertim  inferiores,  binos  enimanterius  coniundos  S>C  oblongos  nonna»
bet.fed  ut  canes  uelmuftelx  utrinqj  ad  latera  fingulos  habet  eminentes,  non  in  utraqj  tamen  uti  1,
fed  fuperiore  tantum  maxilla,  pofteriores  fiue  interiores  multis  cufpidibus  ut  in  mure  araneoexa»
fperatos:utmeritoi4<«go.7WT8s,id  eft  peftimos  5C  ualdc  noxios  eam  dentes  habere  Suidas  tx  He  yc  .
in  uoce  Tvcphcny©'  fcripferint.  Xcaihio^ovroe  funt.que  dentes  habent  extra  os  prominentes,^^®?»
ut  elephas, fus, talpa,  Varinus  in  Kcc^yttfccPcvnx.  fed  fui  ab  inferioremandibula  furfum  tendunt,  e  e-
pbanto  &  talp*  a  fuperiore  deorfum.  Lingua  eft  tanta, quantam  inferior  oris  meatus  fj?Pcl5P°*

teft.  Collum  inter  crura  anteriora  breuiffimum,&T  prope  nullum.  Pulmcnes  mult*  funt  1  r

fcparat*,quae  nullo  communi  inter  fe  principio]coh*renq  Siti  funt  illi  cum  corde  ^

De  Talpa  B.  C.  D.  E,  Lib.  I.  io??

rr.mtilrn  mf^riuc nuam rttt/c ^  ^  ^  ••  ■_

gricola.  Cr.ufa  ei  breuilfima  &  ungues  a  tuti:  digiti  quincB  anre  A'  8UICU^  af  ma^f.ur » ^e*  A.

talfuseft.nainin  pofterioribus  quoqj  pedibus  digiti  quin©funr,  cFratlK>1  Pierius,  Albertus:  led
ftim,ucneghgenttas infpiciemem lueat  V ola^iru  pTlriia  antmbrum  p^um^cncTaia
num  refert,  caUo  etiam  per  medium  relido  ffmodicecoprimatur.  Vrn mPc  JT?!  f  II  a,  aa

fores  longiores  latiores^  quam  in  ulla  animante  pro  fui  corporis  modo§  Hoc  etiam  dfdem  eribus
peculiare,  quod  anteriorem  duntaxat  partem  habeant,  off.bm  conrianifgen,,'^^™,™^
mum  f.ue  os  humeri  inferuntur. fic  enim  fortius  fodit.(ad  quod  illud  etiam  facir  annd  nlalc  i  -
„  digiti  non  deorfum  fed  ad  latera  fpecW.)  Pofteriora  uero  crura, utrancp  partem^  ut  murium  cruri
8enU  *  Un°  C°nftat^U0d  Paul® infra  S™u  bifurc^ur.  Caud/bS

De  caecitate  talpae, praecedenti  capite  diximus.  ^fUquidius(quam  homo)  audiunt  talpa  obru*
t*  tet  ra,tam  denfoatqp  furdo  naturae  elemento.  Praeterea  uoce  omnium  in  fublime  tendente  fermo
nem  exaudiunt:  &  fide  qs  loquare,  intelligere  etiam  dicuntur,  &  profugere,  Plinius.  Audituris
acrior  fub  terra, quam  fupra,Mich.Herus.  Talpa  acri  auditu  eft.  QC  ideo  longe  in  terra  traheres  (fe
tnouentes)uermes  audit.  Verum  hoc  non  ex  auditus  prteftantia  contingit ,  fed  potius  ex  commota:
terra:  continuitate  Nam  fi  oblogus  meatus  fub  terra  excaUetur.in  quem  aliquis  uocem  emittat,  aut
loquatur,longeauditur:ficut&ille  quiloquens per  hafias  &:lignacaUa  quamuis longa aUditm  Ec
hanc  ob  caufam  talpa  undicp  circa  fe  oblOngos  tneatUs  fodit.  ^  Homo  nullius  iudfcn ,  fed  tamen
impendio  uerbofiis,loquax  talpa  didus  eft  populari  conuitfo.Quod  primum  didum  eft  in  Iulianfi
Capellam, pofteaquam  uenerat  in  publicu  odium.Nain  talp»  hoflri  Ut  cxci  funt, ita  funt  aque  muti
Rerfert  Ammianus  hbro  i7.Erafmus.  <ff CrUra  habet  bretiia,  qUare  tarde  graditUr.  Cum  iniul
riamftbiindorfo  fieri  fentit,  mox  fe  refupinat,  &  pedibus  foftfc&  defendit.  Terra  in  ahiis,  magis
uero  in  pratis  8C  hortis  paftim  egerit,Ge. Agricola.  Talpa  domicilium  fibi  parat,  Ariftot.  Terram
pedibus  enodere,  roftroreqcere  uidetur *  unde  nomen  Germanicum  ttUilm  tff.  Adeo  autem  hoc
opus  celeriter  &:  ample  explet,  ut  qui  uiderintprimd  defoiTam  (a)  talpa  huma,  multum  admirentur
Cardanus.  Nullum  animal  fanguine  praeditUm  (QC  Uiuipariiiti,)  fub  terra  perpetuo  uiueris  prarter

jo  talpam  eft  inuentum, Cardanus.  Audio  talpas  omnes  hienfe  Iunio  apud  nos  latibulis  fuis  aliquari
do  egredi,  ideo^  facilius  eo  menfe  capi.  4f  Vir  a  talpa?  fuper(exrra)terrarii,nori  durat  nift  forte  ad
unam  aut  altera  ni  ad  fummu  horam,  Alberius.  Theophraftus  tradit  in  Paphlagonia  effodi  pifces
gratilfimos  cibis, &c.  quicquid  eft,  hoc  certe  mihus  admirabile  talparum  facit  itita  fubterranei  ani,
malis, Plinius.  1  alpa:  cum  terram  per  cauernulas  fubeant,fub  terra  fpirandi  facultas  eis  no  adimi-
tur:Et  forfan  cuniculorum  fuorum  aditus  terra  obrutos, idcirco  rurfus  aperiunt, ne  refpiratio  necef,
(aria  eis  intercipiatur,  qiianqua  aliquando  in  lecundiim  aut  tertium  diem  id  facere  differunt.  «Tln
tibo lumbricos  appetunt,  quamobrem  amant  loca  ftercoratS,  &fterquilintjs  hortorum®  areis  pro.
xima.  Agunt  autem  cuniculos  fuos  multo  altius  quam  fubterranei  mures. Lumbrici  cum  talpas  fibj
imminere  fenferint,ad  foli  fupetf.ciem  fugiunt.  Vermibus  uiuunr,  in  fame  etiam  terra,  Author  li,
bride  nat.rerum.  Albertus  lumbricis  eas  uefei  feribit,  8C  in  fame  radicibus  herbaru,  prarcipue  frui
gum.  Oppianus  talpam  Tivio^iyo^id  eft  herbiudram  uocat,&  hxfyy  ic/W^id  eft  uoracem  Sems
per  terram  fodit, &:  humum  egerir,&:  radices  fubter  frugibus  comedit, lfidorus.  Expertus  fum  ( ins
quit  AlbertOquod  talpa  deledatur  bufonibus  dC  fanis  in  cibo;  Et  aliqiiaridd  deprehendi  bufone  ma¬
gnum, quem  talpa  fub  terra  pede  mordicus  apprehenfum  retinebat:  dC  bufo  fugiens  iamtotdeorpoi
reextra  cuniculum  edudo,  altam  Uocem  ardebat  propter  morfum  talpa:.  Sed  fanas  etiam  bufonesqj
talpam  mortuam  edere  expertus  fum.  .  f  Creatur  talpa  ex  terra  fimul  ac  pluuia,  Rodolphus  quu
dam :  de  tefra  pluUtjs  madida  dC  putrefeente,  Albef tus.  ^Hinc  puto  Oppianus  talparum  c&ritfoyti

ift/Ate  dixit.

....  „  .  5.

|«  Mufteia  in  agris  8C pratis  hitifes  &  talpas  capit:  qiias  in  cuniculos  etiam  ji&rfeqiiitiir,^  celeriter
conficit.  Feles  quoep  capiunt  quidem  talpas  &perimunti  fed  non  edunt, ut  audio.  Voce  omnia
in  fublime  tendente,talpar  tamen  fub  terfa  ferrilorie  exaudiunt:  8C  fi  de  his  !oquare,intelIigere  etiam
dicuntur  &  profugere,  Plinius.  Cum  talpa  quardam  in  Uas  iheidiffet  i  e  quo  euadere  hort  poterat,
altera  terram  iftijriendo  ei  opem  tulit,Ut  f  eferam  fequenti  capite, uer bis  Giiltj.

Talpae  omnes  menfe  Iunio  latibulis  fuis  aliquando  egredi  dicuntur,  ideocp  facilius  e6  menfe  ca*

()i  Quidubitant  talpa  ne  ari  mus  fubterraiieus  cuniculos  foderit ,  terra  eos  obfuunt.  quod  fi  fta.
tim rUrfus  aperti  inueniantuf,  murem  efle  intell/gut.  quamuis  enim  talpa  qudcij  eos  rUffUs  aperiat,
aliquando  tamen  in  fecundurii  aut  tertiUrri  dierii  differt.  Vtriqj  fimilitef  capiuntur. obferuatiir  enim

"  Quando  ad  aperiendum  accedant,  depr eherifiqj ligdrie  ftatim  poft  ipfos  iri  terrarn  adatfto  etjciuntUr*
Suntqui  decipulas  quafdam  limilitcr  ad  utrdf(^  parerittifidchiriis  qliibUfdam,qtiorum  ferrei  mucrd
lies  funt  oblongi, per  tranfuerfUm  iri  tabularii  ligneam  deinceps  infixi ,  fere  quini, lapide  ponderof^J

Uti

ioyB  De  Quadrupedibus.

oneratis, ita  infimeris, ut  cum  mus  ad  aperiendum  cuniculum  acceflerit,  &C  impolitum  illic  panium
lignum  attigerit,  machina  ruens  dentibus  fuis  talpam  perforet,  aliqui  filum  ferreum  mucronatum  •
baculo  infigunt, quem  terrae  infertum  fl edunt,  &  itainftruunt,utcum  talpa  in  aditum  fui  caui  ue«
nerit,filo  feriente  traijciatur.  Talpas  Graeci  hoc  genere  perfequuntur :  Nucem  po  forati  iubent,
uel  aliquod  pomi  genus  foliditat/s  eiufdem.Ibi  paleas,  Si  ceram(cedriam,Paxamus)cum  fulture  fuf
ficienter  includi.  Tunc  omnes  paruulos  aditus,  Si  reliqua  fpiramenta  talparum  diligenter  obftrui,
unum  foramen, quod  amplum  fitreferuari,  in  cuius  aditu  nucem  intus  incenfam,fic  pcni,ut  ab  una
oarteflatus  pofritacdpere,quosab  alia  parte  diffundat,ficimpletisfumocufiiculis  talpasuel  fugere
protinus, uel  necari, Palladius.  Eadem  omnino  Graece  leguntur  in  Geoponicis  authore  Paxamo.

In  foratam  nucem, «s  «wt/iWf/,  ( inquit )  aut  in  aliud  fimile  uas  anguftum,  paleas  fulfur9  &  ex  cedri'®
lachryma  quantum  fatis  eftinferito,Sic.ut  ita  fumus  omnis  illapius  talpam  fuffecet.ln  Huc  modum
talparum  omnium  aditus,  ( circumueniens  atep  idem  faciens,  omnes  extermina,
bis  Aliud  eiufdem  Paxami, Veratrum  album  Si  corticem  cynocrambes  trita  dC  cribrata,  cum  fa

rina  8C ouis  ex  lade  fubigens,in  offas  (  )  rediges, quas  cuniculis  talparum  impones.  Multi

&  formicas  Si  talpas  amurca  necant,Plinius.  Cum  ad  comprehendendas  talpas  fitfile  uas  angu
ftis  faucibus  in  ferobem  de  induftria  fadum  demififfem,ear  um^  una  in  hoc  ipfum  incidiffei.&i  exi
tus  non  ei  pateret  quod  furfum  uerfus  propter  decliuitatem  adrepere  no  poffet, altera  ei  ope  et  falu
te  tulit  terracn  effoflfam  in  uas  tandtuc6iecit,quoad  exaggeratione  fada,  altera  exire  potuerit, GilI,
CEpelhbus  talparum  cubicularia  uidimus  ftragula.adeo  ne  religio  quidem  a  portentis  fummo,
uet  delicias, Plinius.  Ex  earum  pellibus  etiam  pileolos  fieri  Ge.  Agricola  fcribit.Ego  crumenas  ali1*
quando  ex  eifdem  confutas  uidi,  obletfat  enim  denfa  pilorum  mollicies,8i  color  ex  atro  fplendens,
quo  fericum  uillofum  refertur.  f  Cumulos  a  talpis  excitatos  in  pratis  hortiscp  diftjcere  oportet,

idm  potiffitnum  defeendente  Luna, a  cancro  fcilicet  ad  Capricornum, pr^ferrim  cum  in  aliquo  figno
ficco  fuerit.  Sunt  qui  eo  utilius  hoc  fieri  putant,  quo  minor  Luna  fuerit,non  pluuio,  fed  fieco  coalo,
Obfcurus.  Superftitiofum :  Si  falcem, qua  foenum  fecatur,in  natali  Domini  in  prato  acuas,  talpae
omnes  quotquot  fenum  audierint,eprato  diffugient,Obfcurus.  ^  M,  V arro  author  eft,acunicu

lis  fuffoffum  in  Hifpania  oppidum,  j  talpis  in  Theflalia, Plinius.

G.  (

Magi  de  talpis  multa  uana  prodiderunt:  nec  quicqua  probabilius  inuenietur  quam  muris  ara*
nei  morribus  aduerfari  eas,quoniam  et  terra, ut  diximus, orbitis  depreiTa  aduerfatur,Plinius.  Mor  >
fui  muris  aranei  talpa  difeerpta  imponitur.Plinius  Valerianus.  Sorices  magni,  rd  eft  talpae, fi im«

ponantur  idHri  fcorptj,fanant, Hali.  Talpam  fuper  glandulas  ligato, deftruit, Sextus.  Pilulas  ex

talpis  cum  meile  fubadas, (diebus  nouem  deuoratas,)Arnoldus  abocio  Si  fcrophulis  liberare  putat,
Oliuarius.  Vtpili  defluant, nec  renafeantur :  Talpam  in  aqua  tandiu  macet  ari  relinques  donec  pi
lis  nudetur:hac  aqua  locum  pilofum  illines:  (&  poftea  ablues  iixiuio,Si linteo  perfricabis.  Si  fi  pili  re
dituri  uideantur,bis  aut  ter  repetas.)hoc  aliqui  fe  expertos  feribunt,  Andr.  Furnerius.  Vt  pili  in

equis  renafeantur  ♦  Talpa  coquatur  in  oleo  donec  difloluatur  Si  confumatur  caro,  hoc  oleo  locum
pluries  inunges, bis  faltem  die, Rufius.  Vt  pili  equorum  nigri  mutentur  in  albos:  Talpam  in  aqua
falfa  uel  lixiuio  per  triduum  coques:8i  cum  aqua  uel  lixiuium  confumptum  fuerit,  nouam  aquam
uel  lixiuium  addes :  quo  facfto,aqua  illa  aliquantulum  calida  locum  madefacito.  Pili  nigri  mox  de,  4°
fluent, Si  fubnafcentur  albi, Rufius.  Aliter, T alpam  in  olla  noua  difeoques  diutifiime,8i  fuperna'

tante  pinguedine  colledta  locum  in  equo  illines.Obfcurus.  Aliter,  Talpam  in  aqua  coques  do,

nec  difToluatur:fiC  fic  triduo  relinques.deinde  illines  locum,  in  quo  pilos  albos  nafei  uolucris,  prius

derafum,  Obfcurus.  Nugantur  quidam,fi  quis  talpam  manu  dextra  teneat  donec  expiret,fingu

larem  in  illa  manu  facultatem  futuram  fedandis  mammarum  muliebrium  doloribus.  f  Talpa:  u%
ciniscum  albumine  oui  loco  leprofo  illitus,  plurimum  ualere  dicitur,  Albertus  Si  alius  obfcurus.
Talpae  cinis  ex  oleo  uel  meile  illitus,cutimleprofam  emendat, lacobus  Oliuarius.Strumis  talpae  cine
rem  ex  meile  illinire  fuadent, Plinius  8i  Marcellus.  Fertur  etiam  quod  cinis  talpae  contra  fiftulam
ualeat, nempe  ad  eius  putredinem  confumendam,  Obfcurus  apud  V incentium.  Ad  dentes  mo«
bilcs*,Talpae  cinerem  mixtum  cum  meile  fuper  fricato,  dentes  confirmat, Sextus,  f  Sanguis  talpa:
occifae  capiti  glabro  illitus,pilos  reftituit,  Albertus  Si  alius  quidam  obfcurus.  Ad  paronychiam:
Talpae  fanguinem  chartae  inftillatum  fuperilligato.  Innominatus.  Magi  tradunt  lymphatos  fan,
guinis  talpa:  afperfu  refipifcere,PIinius.  Ad  ftrumas:  Aliqui  talpae  caput  praeeifum,  Si  cum  ter

ra  a  talpis  excitata  tufum  digerunt  in  paftillos  pyxide  ftannea,  8i  utuntur  ad  omnia  quae  intumes
fcunt,  Si  quae  apoftemata  uocant,  quaecp  in  ceruice  funt,  uefcicB  fuilla  tunc  uetant,  Plinius,  l  al,
parum  capita  recifa  cum  terra  fua  contunduntur, 8i  pro  emplaftro  adponutur  ftrumis,  utiliterpro*
funt,ob  id  quod  paftilli  inde  fadi  in  pyxide  ftannea  reponi  debent, ut  praefto  fint  cum  opus  eft,  Mar
cellus.  fDente  talpae  uiuae  exempto, fanari  dentium  doloies  adalligato  magi  affirmant, Plinius.

Arnoldus  putat  cor  talpae  nouem  dies  comeftum, liberare  abocio  Si  fcrophulis,  lacobus  Lj*
uarius.  Ad  ftrumas:  Aliqui  iecur  talpae  contritum  inter  manus  illinunt,  Si  triduo  non  abluut,  o

Plinius.lecur  eius  inter  manus  tritum  adpofitum, plurimum  prodeft, Marcellus,  Dextrum  quo.

que  pedem  eius  remedio  efle  ftrumis  affirmant,  Plinius.  Tite

De  Talpa.  H.ac.e.h.  Lik  I.  io $g

r  capti, VergiUGeorg. Ubi  Semius.Murau.TrtnquItjgem.,.  nam  h*c  talpa  diri,

(m.fcut  tC  dedamis  fecit.  Fmnt  &  circa  gemi,  figur*  in  nominibu,.  nam  ST  oculis  capti  talpa: ,  iC
OT,di  dama:  dicuntur  a  Vugilio.fed  fubelt  ratio,  quia  fexu,  uterq,  altero  figmficatur.tam  enim  ma.
irsefle talpas damastp.quamfoeminaSjCertumeft, Quintilianus 9.  Talpa dida eft  edquddoer.

petua  caecitate  tenebris  damnatafittquamGtieciafflata  (lege,  alpalaca)  uocant,  Ifidorus.  Afpialis
(legO,afpalax,)jd  efl  talpa.Syluaticus.  bcribitur  SC  afphalax.nimiru  Attice.nW  ™  «.i  yjnZ  ^
unde  alphalax,  abundante  alpha,  &  tenui  in  oppofitam  fibi  denfam  conuerfa,  Varinus,  Aris
ftophanesin  AcharnenfibusBoeotosceurudesadmodumhomines  notans,  Bceotum  quendamin-
t  ducit  in  foro  uendente  lepores,uulpes,fcalopes,  <rK^A95ras,(Scholiaftes  mures  interpretatur  qui  alio
nomine  fpalaces  dicatur,id  eft  talpas, )  quafi  Boeoti  haec  animalia  in  cibo  non  afpernentur.  ZkM,
pro  asrethxj  Atticum  eft,Nicoc!es.  awt, xaxnxhx^y.vi  tv^Aos  ot/cu  yHy  rjov7rcSyi  Heiych. quidam  Latine
etiam  murem  araneum, murem  caecum  appellant,  iVsg©valpa,  Hefych.  Varin.  Zicpnvs,  talpam
nifallor  fignificatLycophroni,  V arinus»  zfyvoy  terram  interpretantur,  dC  'ZiQvviv  eiracuare  ;  ut  talpa
flijinvs  dicatur,tanquam  fubterraneu  animal,  uel  quod  terram  fodiendo  uacuet.  Irliocha  id  eft  tal-
pa,Syluaticus.  Orthoponticos,id  eft, talpa, Idem.  f  EpithetatOculis  captus, obi  utus,  captus  It*

mine, apud  Textorem.  voiocpxy©'  ^  Oppiano.  'S.ttkxxkU^  morbus, cxn

citas, «  ^  tsj  oepkfois:  TTH^a-n,  V  arinus.  f  Manardus  in  epiftolis  inter  recentiora  morborurnno*

mina,teftudinem  QC  talpam  (tumores,  nimirum  ab  horum  animalium  cra(To,lato  8C  informi  corpore
1»  fic  didos)ponit.Teftudinem(inquit)  uocant  tumorem  mollem,  uel  non  ualde  dura,  fatis  autem  ma¬
gnum, inquo  pinguis  materia,  tunica  quadam  obtefla  continetur,  quxcaluar  tacita  hxret.utipfam
plerunqj  uitiet.Hanc  non  eft  dubium  de  numero  efte  abfceffuum,  &  fub  meliceride  uel  atheromate
contineri,  uidetur  autem  meliceris  potius  quam  atharoma.  Caeterum  talpa:  ab  iftis  non  magnopere
diftant,nifi  quod  quum  alba  materiam  contineant,  ad  atharomata  potius  quam  melicerides  referun*
tur.Haec  Manardus.  Sed  uidetur  etiam  author  libri  tertrj  de  Parabilibus ,  (qui  Galeno  adferibitur,)
capite  165.  per  xo-qxhxKwjnterpres  talpas  reddit, abfceffuum  genus  intelligere,diuerfum  tamen  a  fu
periore,££ad  fiftulas  referendum  propter  foramina.EIues  eas(inquit)primum  mulfo,  deinde  fel  bu*
bulum  inqcito ,  S>C  leporis  fimum ,  a  ut  quod  ex  fapone  confedum  eft ;  aut  rutxfuccum  in  foramina
inftillato,aut  ariftolochiam  tritam  cum  aceto  fubigens,  in  foramina  infarcito,  q[Eft&:  herba  fpas

plax,uel  utGaza  reddit  aipalaxtde qua  Theophraftus  1. 11.  hiftoriarplantarum,Herbaceorum  etiam
(inquit)plera^  radiceshabentgrandes  S^carnoias,utafpalax(azr«iA«/)crocum,perdicxum.  Sed  nec
ipfc  alibi,  nec  alius  quifquam  quod  fetam  huius  herba:  meminit.  Aftragalus  herba  craffos  carnofoscK
aliquot  nodos  in  radicibus  habet, &  quaerendum  an  ita  melius  quam  afpalax  legatur.

f  c.  Formicae  Indicae, quemadmodum  talpae, fic  ad cauernarum  fauces  terram  exaggerant,
Aelianus.

f  e.  T l (Ahtk  ■?  ctaxrxhxKtoy  Aifcu/fl;  g<J(/  yttopyu  -n  K£K9y,iyu  </lvGxvJxyolvisvy  r>  7it»a tynoy>

Rufticus  quidam  in  epiftolis  Simocati.  Armo  talpae  contada  femina  uberiora  efte  quidam  pu¬
tant, Plinius.

<[  h.  Phineum  excaecatutn  dC  in  talpam  mutatum,Oppianus  canit  circa  finem  lib.i.de  uena  tio>
^ne.Ouidius  tamen  in  Metamorphofi  ipfum  dC  focios  in  faxa  conuerfos  feribit.  Talparum  e  pelli¬
bus  cubicularia  uidimus  ftragula.  adeo  ne  religio  quidem  a  portentis  fummouet  delicias.  Nam  re*
ligionis  capax  dicitur  animal, Plinius.^  Et  aIibi,Peculiare  uanitatis  Magorum  iit  argumenti?,  quod
animalium  eundorum  talpas  maxime  mirantur ,  tot  modis  a  rerum  natura  damnatas  caecitatis  per*
petuae,  tenebris  etiamnum  alrjs  defoffas,fepultiscpfimiIes,  Nullis  aeque  credunt  extis.  Nullum  rei  is
gionis  capacius  iudicant  animal :  ut  fi  quis  cor  eius  recens  palpiransqj  deuorarit,  diuinationis  &  re-
tum efficiendarum cuentus  promittant.  Veteribus  monumentis  traditur,  gallinaceorum  fibras
maxime  dqs  gratas  uideri,ficut  talparum(uifcera)Magi  ueriflima  dicunt,  illiscp  haud  fecus  quam  fc»
bniuidima  pulcherrime  litari,  haec  enim  funt  exta  argutiftima,  in  quibus  diuina  mens  ineffe  credi
tur,  Alexander  ab  Alex.  y.  15.  Et  paulo  poft,  Apud  Magos  talparum  exta  dC  ranarum, euentus  for  tus
p  natos, nonnunquam  magnos  cafus  praedicere  crediderunt.  Neptuno  multis  in  locis  «<r<jwcA«x»s,  le»
go  itnp«ActHfltJ,id  eft  talpas  facrificant,  dC  Phurnutus  icribit :  ratione  nominis  duntaxar,  ut  uidetur,
quod  ipfc  a<r<$x AeSe ,  id  eft  tuto  QC  firmiter  terrae  fundamenta  dt  aedificia  confiftere  faciat ,  unde  fi^As
fphalius  cognominatus  eft,Gyraldus,  Francifcus  Alunnus  talpam  Furrjs  infernalibus  facram  efte
faibittauthoremuero  non  adfert,

{  Proucrbia, Talpa  caecior, 8C  Talpa  loquax, explicata  funt  fupra  capite  tertio,  .

icdo  Dc  Quadrupedibus.

DE  TIGRIDE.

nfj|]  t  g  R  i  s  uocabultim  eft  Imgirar  Armeniar.nam  ibi  St  fagitta,  &T  quod  uehemenrilTimum
||  flumen,  dicitur  Tigris,  Varro  de  ling.Lat.  Tigris  uocata  eft  pi  opter  uolucrem  fugam.

|1  fic  enim  nominant  fertae  St  indi  fagittam,lftdorus.  Medi  tigi  in  fagittam  appellant, Pe.  ot
S®  rus,&EuftathiusinDionyfium.  Munfterus  in  Didlionariofuo  trilingui  uocem  vagir,

8t  girera, fagittam  interpretatur.  In  eodem  opere  hanc  feram  Hebraicis  literis  eiufdem  Ioni  ,qui»

fcms  Latina  St  Graeca  eft,fcribit,  OWJ»,  tigros.item  ala  i  fic  enim  legendum  puto,  ipfe  puntfa
uocalianonadiecit.  !aifch,Iob  quarto.  Septuaginta  uertunt^tyf^uup  (uidetur  legendum

)  Hieronymus  tigris.Sed  leonem  magnum  St  prouecflae aetatis  hac  uoce  fgnificari,  do  . 0
cusmus  in  Leone  A .  A  Iudaeis^ct^uocatur  animal, quod  tigris  a  Graecis,  HefychiuSjVarinus,  ’
Hoc  animal  quia  Europae  peregrinum  eft,  omnes  in  ea  populi  tum  barbari,  tum  Latini  Graericp,
«no  St  eodem  nomine  peregrino  ututur.  Ab  Italis  tigre  uel  tigi  a  in  redofingulari  feribitur.  A  Gal«
lis  mafculinogenere  ungrigre.anobis  neutro,  ttcjmt>tcr,hoceft, tigris  antmal.  Tigresuulgodi*

dias  non  uere  tigres, fed  thoas  maiores  eflfe  aliqui  putant,ut  dicam  in  B.ex  Arriano.  Mantichoram
Paufanias  in  Boeoticis,tigrin  efleconijciuegoleucrocutam  potius, ut  inter  animalia  hyaenae  cenge*
ner  a  declara  ui,

B.  '

Leones  St  tigrides  in  regionibus  ad  Orientem  St  Auftrum  nafcuntiir,  quod  maiorem  caloris
copiam  haec  animalia  defyde  ent, Caelius.  Tigres  in  India  funt&:  iuxta  rubrum  mare,  Philoftra:  j»

tus,  Afangar  Indiae  popuIi(uItraGangen)tigrifera  fcatent, Plinius. Ptolemxus  Befingos  Perimu
leis  ultraGangen  uicinos  tigribus  infeftari  plurimis  feribit,  Megafthenes  in  Prafqs  tigres  gigni
leonibusfere  duplo  maiores  tradit, Strabo.  In  Taprobane  tigrides  St  elephanti  capiuntur,  Soli'
nus.  Inter  tigrium  epitheta  apud  poetas,  Armenias  St  Hyrcanas  legimus.  Tigrin  Hyrcanii
Indi  ferunt, Plinius.  Tigridum  millia  multa  apud  Hyrcanos  cernuntur,  Ammianus  Marcellia
Hyrcania  foeta  eft  tigribus, Solinus.  ApoIlonius(inquitPhiJoftratus  libr.jOdextra  cjuidemGan

gcm,ftniftra  uero  Hyphafin  fluuium  habens, ad  mare  delcenditcum  foctjs.  Defccndentibusadtetn
multa:  fer*,  St  inter  ceteras  tigres  occurrerunt.  in  parte  Syriar  contermina  reperiuntur  leones
&C  pardales, St  qui  Babyloni]  uocantur  tigres,Diodorus.  Poft  Barygazam  contincnsad  Aufirum
pertingens  Da;  hinabades  uocaturiquae  fupra  hanc  eft  mediterranea  regio  ad  Orientem,moresma*  6*
gnos  continet,  St  omnigena  ferarum  genera, pardales, tigres,fidc.  Amanus  in  Periplo  rubri  maris,
Colonus  Htfpanus  ex  Hifpania  foluens  ab  Oriente  in  Occidentem  diebus  16,  Hilpaniolam  infu.

De  Tigride.  B.C.  Lib.  I.  1061'

J^flndi  tigrini  elephanto  robuftiorem  multo  exiftimant.  huius  fer*  pellem  feufd.ffe  Nearchus  ’
Icnbit, animal  ueroipfum  no  uidiife:  Indos  uero  referre,  tigrim  dfe  maximi  equi  magnitudine  ue=
locitate  Rumbus  beftias  omnes  fuperare:elephantum  etiam,  infil/entem  in  caput  eius,  facile  fuffo*
care. Illas  uero  quas  nos  uidemus  &  tigres  uocamus.thoas  uarios  effe,  &'  maiores  quam  exteri  thoea
fint,  Amanus  in  Indicis.  Strabo Jib..5.teftatur  Megafthenem  fcribere,tigres  in  India  apud  Prafios
populos, magnitudine  duplos  fere  ad  leonem, adeo  ualentes  efle,  ut  unus  ex  manfueris  a  quatuor  ha
mintbus  dudus  fi  mulum  pofteriore  pede  apprehenderit,  ad  fe  trahat.  Tigris  ad  magnitudinem
1  lepor arq  canis, ( Anglici, Obfcurus.  Hyrcani, Arnoldus  de  Villanoua)  8C amplius  excrefeit  Alber
tus.  Tigris  eft  ut  leo,  Varro.  Similis  eft  lexnx, pelle  tantum  uaria  exceptaiu^/ ^

W  isiQccJvwfcu  Acu</lcth«  TD^vfovJcc,  k£  c&diffi  yu^cu^vfx.  T  ales  ei(ut  leaenae)  oculi  igneo  fplendor  e  mi¬
cant,»:  reliquum  corpus  fimile  eft,  nempe  ualidum  &  bene  carnofum,  (ivb?ivyt  >  QC  cauda  fimiliter
prolixa.  Tale  os, facies, ac  iimilis  in  ima  fronte  laxa  pellis  (epifcynion,de  qua  uoce  plura  dixi  in  Leo
ne b.)  nutat,  8C  fimiliter  frendent  dentes,  Oppianus.  Et  rurfus,

milito,  T»s  »  r^Trv^oy  Qvms  wTrvccn  nyviwsx  ticp$x*yo7<ny  t/ej/.  Tantum  autem  prarfta  t  pulchritu
dine  tigris  inter  alias  feras,  quantum  inter  uolucres  pauo.  Idem  libro  primo  de  uenatione,  in  men
tione  equorum  quos  orynges  uocat.horum  alrj, inquit, floridis  decorantur  maculis  multis
mipiytc  'nawn)(iue  taentjs  oblongis  tigrium  inftar,  altj  uero  rotundis  ut  pantherx.  Mefis  ex  cedro
i°  praecipua  dos  in  uena  crifpis,  uel  in  uerticeuarijs.illud  oblongo  euenitdifcurfu,  ideocp  tigrinae  ap«
pellanturthoc  intorto,  dC  ideo  tales  pantherinae  uocantur,  (plura  fuper  hoc  loco  dixi  in  Panthera  a*
inter  deriuata , )  Plinius.  Panthera  dC  tigris  macularum  uarietate  prope  folx  beftiarum  fpedan-
wr, exteris  unus  ac  fuus  cuiufcp  generis  color  eft,  Plinius.  Tigres  beftias  infignes  maculis  notx
Si  pernicitas  memorabiles  reddiderunt,  fuluo  nitent.hoc  fuluum  nigrantibus  fegmenus  interunda-
tum, uarietate  apprime  decet, Solinus.  Albertus  Solini  uerba  non  retfte  inuertit ,  nigri  coloris  efte
feribens,  fuluis  uirgulis  quafi  undatim  intercepti.  Tibi  dant  uariae  pecflora  tigres,  Seneca  in  Hip¬
polyto.  Tigris  atra ,  V ergilio  4.  Georg.  Maculofa,  Ouidio  11.  Meramor.  Vngues  habet  adun.
toj, dentes  acutos.pedem  multifidum, Albertus.  Omnia  ferme  animalia  fxua  feli  iimilia  funt,  pan*
therx, lynces, pardi, & forfan  edam  tigrides,  commune  enim  eft  unguium  magnitudo  &  robur,  pel,
piis  diftintfta,uerficoIor  ac  pulchra, caput  rotunda,  facies  breuis,  ( hxc  duo  tigridi  non  conueniunt.*)
cauda  prolixa, agilitas  corporis,feritas,»:cibus  qui  uenatione  acquiritur,Cardanus.  Natura  leoni
bus,ficut  8C  urfts  SC  tigribus  anguftiora  ( breu/ora  intelligo)  creauit colla,  quia  in  terra  ceruicem  8C
ora  non  derfeiunt  pafcendi  gratia, fed  aut  ceruum  inuadunt,aut  bouemouemcp  difeerpunt,  Ambro
fius.  Falfo  creditur  omne  genus  tigrium  feemineum  efte ,  nec  coire  cum  ullo  mare ,  fed  ex  uento
concipere. capitur  enim  nonnunquam  mas,etfi  rarius,  Oppianus.

Tigrides  indomitae  rancant,rugiuntcp  leones,  Author  Philomelx.  Si  uenatores  raptis  eius  ca*
tulis nauibus  abeant,  mcefta  inlittore  tigris  ululat,  wfi/vrcu,  Philoftratus in  uita  Apollonij,  Qui  tia
gridis  catulum  rapuit, appropinquante  fremitu, (ipfa  tigride  fremente,)  abtjcit  unum  ex  catulis,  Pii*
(“niiis,  Oppianus  tigrin  S>C  extera  lexnx  fimilia  habere  fcribit,  fi  pellem  maculofam  excipias,  &  fimi
liter  inquit  eius  A xhxy\v<ny  «JVvfis,  Tigrin  Hyrcani  bC  Indi  ferunt,  animal  uelocitatis  tremendx,

Simaximecogmcxdum  capitur,  Plinius.  Vide  inferius  in  e.  Tigres  beftias  macularum  notx»:
pernicitas,memorabiles  reddiderunt,  Solinus.  Ecrurfus,  Pedum  tigridis  motum  nefeio  an  ueloci-
lasanperuicacia  magis  adiuuet.  nihil  tam  longum  eft  quod  non  breui  penetret,  nihil  adeo  antece¬
dit, quod  non  illico  aflequatur.  Cxtera(prxter  pellem  uariam)fimilis  eft  lexnx:  fed  multo  celerior
tumhac,  tum  quibufuis  uelocibus  feris,  curfu  enim  fimilis  eft  Zephyro  genirori.  nam  a  uento  eas
concipere  falfo  creditur,  Oppianus.  Huic  fabulx  forfan  nimia  earum  uelocitas  occalionem  dedit,  ut
Ecquos  quofda  uelociflimos  e  uentis  prognatos  tieteres  fabulati  funt, ut  equos  Dardani  ex  Borea.
InLufitania  etiam  equas  ex  uento  concipere,  in  Equo  C.cxV arrone  retuli.  Prxter  tigridem  nui*
Hum animal  ferme  rapax,  pernix  eft,Cardanus.  Ocyor  &C  coeli  flammis  8C  tigride,  Lucanus  lib.  5.
f  Inditigrim  elephanto  robuftiorem  multo  exiftimant.aiuntautem  eam  maximi  equi  magnitudine
tffe)ueIocitate&  uiribus  tantis,utnullum  ei  animal  conferri  poflit.  nam  fi  quando  cum  elephanto
pugnat, infilire in  eius  caput,»:  facile  fufFocare.Quas  uero  nos  uidemus  »'  appellamus  tigres,Near
thus  fcribit  thoas  uarios  QC  maiores  efle,  Arrianus  in  Indicis.  Megafthenes  prodidit ,  in  Prafijs  ti-
gres  gigni  leonibus  duplo  fere  maiores,  eo  robore  ut  fi  de  manfuetis  unus  a  quatuor  hominibus  duc*
<5us,muli  pofteriorem  pedem  ( ra  vn <fex%ky$j/o\j  «>aVui/:poteft  8C  aliter  uerti,ubi  mulum  po*

fieriore  pede  [fuo  pofteriore  pede, muli  pede]  apprehenderit, )coprehenderit, ad  fe  trahat, Gillius  ex
Strabone,  De  tigride  cicure  qux  ferum  leonem  lacera  uit,  Martialis  carmen  extat  in  libro  Specta¬
culorum, epigrammate  18.  Tigres  in  Hyrcania  urgente  inedia  Oxum  8>C  Maxeram  amnes  ali¬

quoties  natatu  fuperantes,  improuifx  finitima  populantur,  Am.Marcellinus.  f  Cibi  caufa  omne
animalium  genus, quadrupedes  prajfertim  maiufculas,inuadit.Elephantum  ab  ea  facile  fuper  ari,»:
mulum  uel  pede  apprehenfum  trahi ,  (  a  maiore  fciiicet »:  proprie  dida  tigri, )  paulo  ante  recaaufi

1062  De  Quadrupedibus.

CeruoSjboues  &  oues  inuadit,Ambrofius.  Tigris  cicurobiedo  hoedo,  quo  cum  familiariter  dnt
uerfata  erar,biduum  totum  abftinuiutertio  die  cum  efuriens  aliud  poftularer,  felem  datum  dtfcer-
pfiqPlutarchus  in  libro  Vtra  aninialium,&fc.  f  Perfyluas  tum  ( tempore  libidinis  )  faeuus  aper,

tum  peffima  tigris,  Heu  male  tum  Libyae  felis  erratur  in  agris ,V ergil.in  Georg,  Coitus  auer»

fus  elephantis, camelis,tigribus,&c.quibus  auerfa  genitalia, Plinius  bC  Solinus.  Tigris  multos  pa

rit  catulos,  Albertus.  'Pigris  curfu  eft  fimilis  Zephvro  genitori:  etfi  fabulofum  uideatur  feris  uen

tum  mifcerUalfo  enim  creditur  omne  tigrium  genus  foemineum  elfe,nec  coire  cum  ullo  mare.capi»
tur  enim  nonnunquam  mas, etfi  rarius,ut  qui  uifis  uenatoribus  catulos  deferere,&  fuga  fibi  confu»
Iere  foleat,manentecum  eis  matre, Oppianus.  Ex  tigride  bC  cane  Indicos  canes  gigni  confirmat:

uerum  non  ft a tim,fed  tertio  coitu. primo  enim  belluinos  adhuc  catulos  procreari  aiunt,  alligantur  „
canes  locis  defertis, &  nifi  bellua  incenfa  libidine  fit,  faepe  lacerantur, Ariftoteles.  Idem  alibi  ca»

nes  Indicos  generari  feribit  ex  cane  bC  fera  quadam  fimili>0«ei»  mos  Kvmfos,  nomine  non  expreffo.
Plinius  Hyrcanos  canes  ex  tigribus  nafei  fcribit,ut  dixi  in  Canibus  robuftis,

D,

Tigris  bellua  eft  afpera,faeua,  indomita,  rabida.his  enim  epithetis  eam  poetat  cognominant.  Ti
gres  leones 6b  nunquam  feritatem  exuunt,  aliquando  fubmittunt,8£  cum  minime  expedaueris,  ex»
afperatur  toruitas  mitigata, Seneca  in  epiftolis.  Leonibus  manus  magifter  inferit,  ofculatur  tigrim
fuus  cuftos,lbidem  citante  Crinito.  Indi  ad  fuum regem  afferunt  tigres  domitos,  cicures  panthe.
ras,&c.  Aelianus.  Plutarchus(in  libro  Vtra  animalium  bCc.)  feribithoedum  quo  cum  tigridi  ui«
uendi  confuetudo  fuiffetvcum  deuorandum  huic  quidam  obieciffent,eiufmodi  feram,  quamuis  alte  io
rius  cibi  nulla  facultas  eflet,ab  edendo  non  modo  fe  fuftetafle  toto  biduo, ueru  etiam  ut  alio  cibo  pe
tere  intelligeretur,caueam(galeagram)qua  contineretur, diftraxifle,& dirupiffe.  Eandemhiftoria
de  pardali, quae  hoedum  fecum  nutritum  attingere  noluerit,ex  Aeliano  retuli  in  Panthera  d  ,  Tigris
animal  eft  faruiftimum,&:  incomparabili  rabie  faeuiens,  praecipue  quando  raptis  catulis  infequiwr
uenatoreSjPhyfiologus,  Leones, pantherae  bC  tigrides,foetus  fuos  uehementer  amant,  8C  prdipfis
contra  uenatores  pugnando,quaeuis  tela  bC  mortem  quotp  contemnunt, Oppianus  libr.j.  deuena-
tione.Deijfdem  &  lyncibus  ibidem  feribit, quod  cum  ad  latibula  fua  reuerfae  catulos  fibi  ablatos  no
reperiunt, magno  bC  miferabili  eos  ululatu  plangant.^  Tigris  mas  raro  capitur,  nam  uifis  iienato.
ribus  relidis  catulis  in  fugam  fe  contjcit,faemina  uero  cum  catulis  manet,  &  animo  moefta  alatis  ue
natoribus  irretita  capitur,Oppianus.  Plura  adferemus  mox  fequenti  capite.  Tigris  etiam  (  fi,  J°
milia  proxime  de  elephanto  dixerat)feris  exteris  truculenta, atqj  ipfa  elephanti  quoep  fpernensuefti
gia, homine  uifo  transferre  dicitur  protinus  catulos,Plinius.  f  Qu* animalia  tigris  inuadat,  la¬

niet, aut  fuffocet,  praecedenti  capite  dixi.uidetur  enim  cibi  duntaxat  gratia,  quaecunqjconfequipo*
teft,  interimere,  f  Tigrem  dicunt  fi  tympanorum  fono  cbftr  epatur,  infanire  atep  furere, fefeqs  dis
fcerpere  &  lacerare,  Aelianus,

E.

T igris  uiuus  capi  adhuc  non  potuit,  V arro  de  lingua  Lat.  Iuxta  Gangen  Indiae  fluuium  bu*
gloffo  fimilis  herba  nafeitur, cuius  fuccumexpreffumlndi  feruant,  bC  intempefta  node  latibulis  ti*
grium  afpergunt,unde  illae  fic  afficiuntur,ut  cum  progredi  nequeant, immoriatur,
fiiy  rP  \nyyQeions  7i$Koicts,  7tfoycD(>Hom  y.u  ^wx^ou^vtia-tasmy,)  ut  Callifthenes  prodit  tertio  de  uenatione,  4*
Plutarchus  in  libro  defluutjs.  Tigrin  Hyrcani  5 i  Indiferunt,  animal  uclocitatis  tremendae, &ma.
xime  cognitg  dum  capitur  Totus  enim  foetus, qui  femper  numerofus  eft, ab  infidiante  rapitur  equo
quam  maxime  pernici,at(p  in  recentem  fubinde  transfertur.  Atubi  uacuum  cubile  reperitfoeta(ma
ribus  enim  cura  non  eft  fobolis)fertur  praeceps, odore  ueftigans.  Raptor  appropinquante  fremitu,
abrjcit  unum  ex  catulis.To  llit  illa  morfu,&  pondere  etiam  ocyor  ada  remeat,  iterumcp  confequitur
dC  fubinde,donec  in  nauem  egreffo  irrita  feritas  faeuit  in  littore, Plinius.  Tigrium  potentia(uelo
citas)maxime  probatur,cum  maternis  curis  incitantur,cum  catulorum  infiftuntraptoribus.Succe.
dant  fibi  equites  licet,  bC  aftu  quantolibet  amoliri  praedam  uelint,  nifi  in  praefidio  maria  fuerint,  frU'
ftra  eft  aufum  omne.Notantur  frequentiflime,fi  quando  latrones  ( uenatores)  fuis  afportatis  catulis
renauigantes  uident,in  littore  irrita  rabie  fe  dare  praecipites,uelut  propriam  tarditate  uoluntaria  ca»
ftigantes  ruinatquanquam  de  foetu  uniuerfo  uix  unus  queat  fubtrahi,Solinus.  Ad  naues  ufque

procedere  tigrim  ferunt  catulor  um  repetundorum  gratia, illisqp  receptis  cum  gaudio  abire,  quod  fi
ablatis  catulis  abeuntes  naues  afpiciat,moeftam  in  littore  ululare, (uide  etiam  fupra  in  d  Oquandocp
etiam  ob  doloris  magnitudinem  mor?,PhiIoftrat.lib.i,de  uita  Apolloni).  Mas  raro  capitur,  nam  ue
natoribus  confpedis, catulos  deferit  bC  fugit.foemina  uero  cum  eis  manens, irretita  a  uenatoribus  ca
pitur,Oppianus,  Venatores  quidam  fphaeras  uitreas  catulorum  quos  rapuerint  infequentibutma
Iribus  obtjciunt,quas  illae  intuentes,imagine  quam  ipfae  reddunt  decipiuntur,ut  catulos  fubeife  pu
tent,idcp  eo  magis,quod  fphaeramoueatur,ceu  uiuum  in  fe  animal  continens.  Sed  cum  tigris  fphs*
ram  pedibus  confringit, ut  catulo  potiatur, delufam  fe  uidens  pergit  infequi.  Illi  alias  fubinde  fphae»
ras  obtjciuntjdeluduntcp, donec  ad  ciuitates  uel  naues  euadant,  Albertus.  ^[Darienen  infulam  60
noui  Orbis  in  Oceano  Occidentali,quae  odo  fere  dierum  nauigatione  ab  Hifpaniola  difiat,  infefia*
tam  anno  fuperiore(circa  annum  Domini  iyi4.)aiunt,ita  ut  integro  femeftri  tempore, nox  nulla  in*

De  Tigride.  EF.  H,a.  Lib.  I.  io 6

tenfa-aMerh,qum  uel  ftroencarat  wra,  canfe  autporctts.intra  tttcl  ipflus  ttias  interimeretur.  Ar.
menta  gregestj  ,am  afleqmtntur.tnto  &  mtnime  tuto  referunt,  domoex.ffe  quenquam  eo  tempore
quando  prmctpue  catulos  alebat  tunc  nancp  adoriebatur  &  homines.fame  urgente  catulorum  Ii  bo
mines  prius  oecurr, flent  quam  brutum  animal.  Neceflitate  cogente  tandem  ars  inuenta  eft  qua
tann  fangutms  poenas  lueret.exploratis  anguftijs  femitarum,  quibus  e  cauernarum  latebris  ad  prm.
dam notSu  prodire Colebat, iter  fctffum eft.Excauatam  ferobem cratibus  £f egefta  terra. narte  fuper,
uacua  difperfa.urauerunt.  Veniens  incautus, mas  quidem  erat.ngris  deciditin  foueam,  &  fudtbus
acutis  in  lcrobis  rundo  lixis  inhaefit.Rancatu  fuo  uniuerfam  obtundebat  uicinia,  SC  montes  illo  flri*
dore reboabant.  Saxis  ingentibus  e  foflar  fuperciltjs  in  eum  fudibus  infixum  deiedis  peremptus  eft*
|4  Inmille  aflulas  SC  mille fruftula, fixa  dextra,  diredas haftas  8fab  altoiacuIatasdirumpebanSemial
nimis  &  exanguis  formidinereplebat  intuentes.Ioannes  quidam  Ledefma  Hifpalenfis,de  tigride  ii
Io  fe  comediffe  faffiis  eft.  bouina  carne  nihilo  deteriorem  elfe  mihi  retulit.  Vnde  tigridem  efle  dicat
interroga  ti,qui  nunquam  tigridem  uiderunt:refpodent,a  maculis, a  feritate,  a  dexteritate,  a  ftgnisc»
altjs  ab  authoribus  datis  tigrim  arbitrari.  Cum  8C  pardos  SC  pantheras  maculatos  ex  ipfis  pl^ricR  ie
uidiffe  prardicenr.  Tigridemareperempto,  montes  uerfus  ueftigia  illius  fecuti ,  antrum  coniugale
ipfius  domicilium  adeunt,duos,abfente  genitrice,  catulos  uberibus  adhuc  matris  indigos  auferunt.
Mutato  confilio,quo  grandiufculos  effedos in  Hifpaniam  poft  haec  mitteret, ferreis  catenis  diligen»
terin  colla  compofitis,  ad  maternum  antrum  paruulos  reportant  ladandos .  Poft  paucos  indedies
regrefli  ad  fpeluncam,  catenis  nil  fuo  loco  mutatis,  uacuam  reperere  fpeluncam.  Putant  a  matre  in
io  frufta  prae  rabie  dilaceratos ,  ablatosq*  ne  quifquam  eis  frueretur.  Afleuerant  nancp  folui  e  catenis
nullo  pado  potuifle  uiuos. Pellis  perempti  tigridis  ad  Hifpaniolam,ficcis  herbis  SC  culmo  farda,mif
fa  eft  ad  Almirantum  SC  primores.Qui  a  tigride  incommoda  paffi  funt,&  qui  pellem  eius  tradarut,
hxc  mihi  differ uerunt.  quae  dant  accipimus,  Petrus  Martyr  Oceaneae  Decadis  5.  libro  1.  Diuus

Auguftus  Q.Tuberone, Fabio  Maximo  coss.quarto  nonas  Matj,  theatri  Marcelli  dedicatioe,  tigrin
primus  omnium  Romae  offendit  in  cauea  manfuefedam  :  diuus  uero  Claudius  ftmul  quatuor,  Pii*
nius.  Inter  munera  Auguftomifla  ab  Indis,tigres  Romae  uifae  fuere primo,utauthor  eft  Dion,C«e
lius.  Fuerunt  fub  Gordiano  Romae  tigres  decem,  leones  manfued  fexaginta,8£c.  Iui. Capitolinus.
Heliogabalus  portentofi  ingenrj  imperator,Ieones  SC  tigres  ad  currum  iunxit,Cybelem  fe  SC  Libera
patrem  uocitans,  Textor  ex  Lampridio.  Meminit  etiam  Crinitus  16.  10.  Pido  quod  iuga  delicata
collo  Pardus  fuftinet,  improbae^  tigres  Indulgent  patientiam  flagello,  Martialisin  libro  Speda*
culorum  epigrammate  148.  Romae  in  triumpho  Aureliani  fuerunt  tigrides  quatuor,  cameiopar*
dali, alces,  Vopifcus.  Edita  munera  in  quibus  praeter  alia  diuerfa  ex  toto  orbe  terrarum ,  tigrides
exhibuit, Capitolinus  in  Antonino  Pio.

Menfae  apud  Indos  imponuntur  leones ,  apri ,  SC  tigrium  clunes,  Caeteris  enim  animalis  huius
partibus  uefei  Indi  prohibentur  ,  Philoftratus  lib.  1.  de  uita  Apollon,  Qui  in  Dar iene  infula  tigri»
nam  carnem  guftauit,  bubula  nihilo  deteriorem  effe  retulit, ut  praecedenti  capite  recitaui.

H.  a.

a.  Tigris  ab  alqs  aliter  fcribitur,inflexione  etia  SC  genere  non  tjfdem  utuntur  authores.  t
cum  animal  fignificat:  uero,cum  fluuium,  Suidas.fed  hanc  diftindionem  non  uideoobfet  ua*

ri.T^i{wf/»T«s  cptpiTca ,  Dionyfius  Afer  de  fluuio.  Tyf/s  iota  habet  in  ultima  ( inquitEuftathius
Dionyftj  Scholiaftes,)  quod  inflexio  indicat.genitiuus  enim  eft  apud  Ariftotelem  SC  Diony*

fiumtut utgenitiuus  Atticus  inde  ftavnyfiojt.  Arrianus  tamen  per  d.infledit,  t ut
cti^  author  fabulae  Sufannar,  Damafcenus  ut  infer iptio  prae  fe  fert.  Sic  SC  a  uocabulo  Apis  gignendi
cafum  altj  aW?<£^  faciunt, altj  AWwaf.Sunt  qui  feribant  ut  nomina  in  Iambica.  Apud

Iulianum  quidem  SC  Arrianu  de  geftis  Alexandri,  reperitur  etiam  pfym ,  de  fluuio, per  p.  ab  initio.
Eft  di  Paphlagoniae  fluuius  Tigris)n^fis,'7t^fi@'  Xenophonti,  HaecEuftathius :  Poliunt  autem  orna
niafic  accipi, ut  tam  de  animaliquam  de  fluuio  intelligantur.Pr^#}  tantum  per  p. ad  fluuium  proprie
pertinere  uidetur.  Ego  in  Arriani  Indicis  inuenio  7J^«s,7j^«©-,7r^(/,de  animali.  Graeci  autho-
!'  res, quos  ego  uiderim,omnes  fine  delta  infledunt:Latini  uero  aliquot  cum  delta,  praefertim  recetio*
res.Tigrides  enim  legimus  apud  Solinum, Capitolinum,^  authorem Philomela?:  Tigridum, apud
Am.Marcellinum:Tigridibus,apud  Capitolinum.  Ocyor  tigride, Lucanus  lib.  5.  Tigrin,  tigrim,
Nigrem,  apud  ueteres  Latinos  reperio ,  omnia  in  accufandi  cafu.  Legimus  SC  in  plurali  numero
apuddaflicos  authores, Plinium, Seneca, S^c.tigres,  tigrium,  tigribus.  Tu  (alloquitur  teftudinem
inftrumentum  muficum)potes  tigreis,  comitescp  fyluas  Ducere,  Horatius  Carminum  5. 11.  Idem
in  libro  de  Arte, primam  huius  uocis  corripuit,  Didus  ob  hoc  lenire  tigres,rapidoscp  leones,de  Or*
pheo.  Tigris  qui  eft  ut  leo,  qui  uiuus  capi  adhuc  non  potuit ,  Varro  genere  mafculino.  Plinius  SC
alij  Latini  omnes,  ni  fallor,  fceminino  genere  efferunt.  Gratci  uero  plericp  in  mafculino,  Paufanias,
Oppianus,Strabo:qui  T^fss^isssdixit.  Plutarchus  uero  in  libro  Vtra  animalium.&c.fdemini.
fcnirni  fecit.  Alfebha  Arabice  eft  nomen  commune  ad  omnia  quadrupedum  genera, qua?  dentia

bus  8C  unguibus  fuis  aggrediuntur  homines  mordendo  Sflacerando,  SC  quandocp  mortem  inferen.
do,  ut  leo,  lupus,  tigris,  SC  ftmilia,  Bellunenfis.  Vetus  Auicennae  interpres  lupos  uertere  Iblet.  A

1064  Dc  Quadrupedibus.’

fluuio  dicor, fluuius  ucl  dicitur  ex  me,  Iundhcp  fum  uento,  uento  uelocior  ipfo,  Et  mihi  dat  uert
tus  natos, nec  quaero  maritos, Camerarius  in  Exercitrjs  rhetoricis.eft  autem  aenigma  de  tigri.

^[Epitheta.  Armeniae  tigres, Vergilius  5.  Aegloga.  Atqui  non  ego  te  tigris  ut  afpera,  Ge*
tulusue  leo  frangere  perfequor, Horatius  i.Carm.  Atra,  Vergil.^Georg.  Hyrcanae^  admo»
runt  ubera  tigres,Idem 4.  Aeneid.in  faeuum &  crudelem.  Improbae, Martialis.  Indomitae, Au«

thor  Philomelae.  Mactilofa, Ouidius  n.Metamorphofeos.  At  rabida:  tigres  abfunt,&  faeua  leo.

num  Semina,  Vergilius  de  Italia.  Quis  fcit  an  haec  faeuas  infula  tigres  habete’  Ouidius  epifto.  10,
Tibi  dantuariae  pedora  tigres,  Seneca  in  Hippolyto.  Virgatae,Ibidem,  Et  praeterea  apud  Te»
xtorem,Tigres  acerbae,  Afrae, afperae,auidae,capiftratae,Cafpiae,carchefiae,Caucafeae,  concitae,  den»
tatae,efferae, ferae, furibundae,Gangeticae,immanes,lndae,  Martiae,  Parthicae,  pedeftrenuae,rabiofae,  i»
rapidae,  rigidae,  faeuae,  truces,  fpumantes,  ualtdae,  uiolentae.  ^  Tiy&ts  Su^ovutsi,  Oppianus,  tU
yqjLi s  oix  Sooi  xScu7rvi  (tcptyio  ycvUhH,  Idem.  Et  alibi,  Aaflcew  uy iVW  mkvwkx  w kiy  amrny^c  ti.

gridemare.

Tigrinus,  adiediuum.  Menfae  tigrinae  Plinio  dicuntur,  ut  fupra  retuli :  quae  oblongo  ucna.
rum  difcurfu  funt.  tales  apud  nos  ex  acere  &  fraxino  fiunt, &  ut  tefplendeantflauo  pigmento  (uer
nicem  uulgus  uocat )  illinuntur.  ^  Tigris  nomen  eft  nauis  Maffici  apud  V ergilium  libro  deci*
mo  Aeneidos.  ^[Hippotigrin  animal  celebratum  inuenias  in  Antonino  Caracalla  ex  Dionis  Ni
caeihiftoria,Caelius.  ,  ,  «

f  Tigris  uiri  nomen  in  epigrammate  quod  Suidas  citat  in  dictione  BoAir.  Tiy&s  rtfcu/nny  t<pas
JSotoy.iy  <P  uhiota  ka ly  Tigris  Ouidio  inter  canes  Alcaeonis  nume,  t»

ratur.  Nominibus  canes  non  longifllimis  appellandi  funt, quo  celerius  quifepuocatus  exaudiat,
nec  tamen  breuioribus  quam  qua:  duabus  fyllabis  enuncientur,ut  funtScylax,Ferox:autfoemina,
Lupa  ,Ccrua,Tigris,  V arro.  T igranes  rex  fuit  Armenia:  maioris,quem  primo  Lucullus,  deinde

Pompeius  Magnus  ufdt.Eft  &  fluutj  nomen.  f  T  igris  appellatur  ingens  fluuius, propter  uelo.

citatem,  qui  inftar  beftiae  nimia  pernicitate  decurrit.  Hic  de  paradifo  exiens,  iuxta  Scripturg  fidem,
pergenscp  contra  Affyrios,poft  multos  circuitus  (Iofepho  tefte)  in  mare  rubrum  defluit.PIura  leges
in  Onomaftico.De  feriptione  8C  inflexione  huius  uocabuli  attuli  quaedam  fuperius  ab  initio  huius
capitis.  Qua cp caput  rapido  tollitcum  Tigride  magnus  Euphrates, Lucanus.  Ti^«s,fluuius

Perfai  um,fiC  fluutj  fonitus,jai&,  Hefychius.  Tigris  rapidiflimus  fluuiorum  eft,  ut  nullus  ei  per*

nicitate  conferri poftinquamobrem  Tigris  uocatur,  quodiaculum  uel  fagittam  uelocitate  aequet.  50
•  Medi  enim  fagittam  tigrin  uocar.Sic  &C  Acis  Siciliae  fluuius  apud  Theocritum  didus  uidetur,  quod
itxUijd  eft  fpiculo  uel  telo  celeritas  eius  comparetur .  Aliqui  tamen  malunt  a  tigri  fera  nominatum
hunc  fluuium. Fabulantur  enim  quod  cum  Sylax  (SoMxf, apud  Plutarchum  de  fluutjs)hic  amnis  uo
caretur, hoc  eft  nscTuepi^s,  (nimirum  a  praecipiti  QC  prono  lapfu,quo  in  Araxem  8 C  Arfacidem  palu«
dem  deuoluitur,)poftea  tigris  appellatus  fit.hanc  ob  caufam  ♦  Bacchus  ab  irata  Iunone  ad  infaniam
redadus  cum  paffim  temere  uagaretur  ad  hoc  flumen  peruenit,  S>C  cum  de  traiedu  anxius  haererer,
miferatus  eum  pater  Iupiter,  tigrin  feram  mittit,  quauedus  ille  traiecit,undefluuionomenimpo«
fitum.  Sed  etiam  citra  fabulam  a  ferae  huius  fumma  dC  incomparabili  pernicitate  nomen  ei  apte  im.
poni  potuit.  Hic  fluuius  intelligitur  etiam  in  dolofo  illo  oraculo  quod  luliano  redditum  eft,  promit*
cens  inftgnia  quaedam  facinora  ardenda?negoc  Shqc  7nrecy.u,  nyvy  Trcegcc  Taff  8h&odw/m  t tyfh  Euftathius  in  4»
Dionyfium  Afrum  feribens.  Addit  QC  Arriani  ex  opere  de  geftis  Alexandri  uerba :  Euphrates  dt  Ti
grfes,  C T<^«f,alias viyfK )  fluutj,mediam inter  fe  Affyriam  includunt.  Vnde&Mefopotamiaabin*
colis  Tigres  uocatur  ( ipfa  potius  regio  fic  uocatur,ut  &  Dionyfius  poeta  canit, )  8 C  humilioreftEix
phrate.  Sed  aliam  cur  Tigris  ffcdidus  fit  fabulam  Hermefianax  affert:  Dionyfius  (inquit)  ad  a»
morem  fuum  nec  donis  nec  precibus  pellicere  poffet,  in  tigrin  feram  mutatus,  metu  confternatatn
per  fluuium  tranfuexit,  &C  Medum  filium  ex  ea  genuit,  qui  iam  adultus  in  rei  memoriam  fluuium
appcllauit  Tigrin,  Plutarchus  in  libro  de  fluutjs.  Tigrin  aiunt  prope  hoftia  quibus  in  mare  feex.

onerat,Pafttigrin  uocari,quafi  non  amplius  fimplicem  fed  Tmmhy  riy&y,  propter  multos  in  ferece
ptos  amnes, Euftathius  in  Dionyfium.  Defle  Arabice  eft  fluuius  in  Mefopotamia,  iuxta  quem  erat
ciuitas  Niniue,&f  apud  Latinos  Tigris  nominatur, Sd.Bellunenfis  in  gloflis  in  Auicennam.  Tigris  j®
minor  8C  Delas  fluuij, Apameam  Mefenorum  ciuitatem  circundant,  Stephanus.  Tigris  Xeno,
phonti Paphlagonia:  fluuius  eft  triplethros,hoc  eft  trium  iugerum  latitudine,  Herodotus  etiam  feri
bit  non  unum  folum  effe  tigrin,fed  alterum  etiam  QC  tertium, qui  nec  idem  fint,  nec  ex  eodem  fluat,
fed  nomen  tantum  commune  habeant, Euftathius.  Tigrana  Ptolemaeo  a.  6.  oppidum  eft  Medi*

in  mediterraneis.  TiyfctvoKigTte,  tx  apud  Stephanum  &C  Strabonem,  urbs  eft  iuxta  Armeniam,
quafi  Tigrani  ciuitas.nam  Parthis  certa  ciuitas  eft.  Inhabitauit  autem  cam  Tigranes  Armeniae  rex,

b.  In  rubri  maris  infula  effe  fruticem  baculis  tantum  idonea:  craflitudinis,  uarium  tignum
maculis,ponderofum,8£  cum  in  fpiffiora  decidituitri  modo  fragilem,  Alexandri  Magni  comites
prodiderunt,  Plinius.

fc.  Cum  Maximinus  omnia  in  uiribus  fuis  ita  poneret,  quafi  non  poffet  occidi,  quidam  in  **
theatro  pratfen te  illo  dicitur  uerfus  Graecos  dixiffe, quorum  haec  erat  Latina  fententiajQuiab  uno
no  poteft  occidi,a  multis  occiditur.Tigris  fortis  eft  dC  occiditur.  SCc.Iulius  Capitolinus*  Turrigeros

DeVrfo.  A.B,  Lib.  I.  io 6f

Tmtratnui-  lurmpmi.  _ O/  r-\<.  .

elephantoru  miramur  humeros,  tigriumrapinas,8tc  Plin/u?  j- •  j-  r  .

rum  Extimulata  fame  mugitibus  armentoru,  Nefcft  utro  potius  Lr  «,UdmS  du*erk  lIalle  duo*

dab(aSPerreusdatra1au!uef«atur,Ouidiu,j.Melam .  P aKtautro*.  Sic

41"  d.  Hoc  ego  fi  patiar,  tum  mede  tigride  natam.  Tum  ferrum  •  ,  r

,  Kbor,McdcWudOuidium7  Metam.  Sylueflres homines  C*d,h,s&PuiauLSrde"e™u?tOrt
pheus,  D.dus  ob  hoc  lenire  tigres, rapidos^  leones, Horatius  de  Arte.  terruit  Up

^  h*  Bacchus  in  curru, quem  fummum  texerat  uuis,  Tigribus  adiundiic  aiwa  i

dius  i.  de  Ane.  Hac(uirtute)te  merentem  Bacche  pater  tuar  Vexere  tigres  indocili  iusnim  Tolia
trahentes ,  Horatius  Carm.  j. 3.  Sed  de  tigribus  altjsq*  feris  maculofis  Baccho  facris  nlim  H.v  vi
1»  Panthera  h.  Heliogabalus  tigres  iunxit, Liberum  fele  uocans,  Lampridius.  «[  Poetis  nuid?  om

^ia  licent, fed  cum  aliqua  ueriiimtIitudine,non  ut  Serpentes  auibus  geminentur  tiorihiio
ratius  de  Arte.  ffPtotci  conformatio  in  diuafa  corpora,  tagJL  falfat  um  iaSn™  cfnS

quibus  deludimur.  Efi  qui  expleffe  iram,  crudelitatis  coceptaculum,  inter  optata  maximeoDinatur
tunc  in  tigridem  demutatiorecognofcitur,&c.(>lius.  e  opinatur.

DE  VRSO.

A *

J  R  8  V  S  Hebraeis  eft  5*H,dob,  comunis  generis,  plurale  tpyi,  dubim.  Primo  Regu  cap4
i  17,  Arabice  legitur  dubbe,(quo  nomine  Saracenos  etiam  hodie  uti quida  prodidit, )ChaL
j!  daice  KSVsduba,  Aldub  urfus  eft.Bellunenfis.  urfus  Chaldaeis, Hefych.Varini

Auicennae  uetus  interpres  alicubi  adib,id  eft, lupum  cum  aldub, id  eft  urio  confundit:  Vi
deinLupo  a .  Adraces,id  eft  tefticuli  urfi,  Syluaticus.  Maracfhs,  id eft  fel  urii,  Idem.uidetur  au*
tcm nomen  inepte  compofitum, ex  diuerfis  linguis.ncmpe  amarah  quod  fel  Hebraeis, 5C  ar &os,c$'ks
^quod  Graecis  urfumfon at,  Itali  hoc  animal  uocantorio:  Galli,  ours-  Hifpani  fimiliter  Italis
OtfotaltJ  tamen  finer. ofo  uel oflo proferunt.  Germani b<lr,uel(ut  alq  fcribunt)beer,  Angli  fimilu
itrbccruel  beare.  Illyrica  lingua  uariat.namBoheminedwed  appeliant:Poloni  vt>ewer,per  anadi*
pIofin(ut  apparet)Germanici  uocabuli.

1  Vrfos  multos  regiones  frigidae  gignunt,  &C  quidem  fufeos  aut  nigros,  quorum  duo  fune  generat
magni  dC  parui.hi  facilius  arbores  fcandunt,8f  in  tantam  magnitudinem,  m  quantam  illi  nunquam
««icunt,  Ge,  Agricola,  Paritum  urforum  genus  audio  ab  Helueujs  noftt  is  uocari  ff  etnb&rerL  td

1 066  De  Quadrupedibus.

cft  faxatiles  aut  faxorum  incolas  urfos.Maiores,  in  quibufdam  Germaniae  locis, l)4Uptb^rm,  quafl
capitales  urfos,  Vrfus  alius  uulgo  notus  ed,QC  alius  aquaticus  colore  albo, qui  fub  aqua  uenatur

ut  lutra  QC  caftor,  Albertus.  Sunt  quaedam  genera  urforum  alborum  QC  canum  QC  luporum,  QC

fimilium  quorundam  animalium  amphibia,  qua:  tam  in  aqua  quam  in  terra  uerfantur.  Idem.  In

Oceani  infulis  ad  Septentrionem, diuerlis  locis,lflandiae  praecipue,  magni  QC  fatui  urii  albi  reperiun
tur,  qui  manibus  fuis  glaciem  frangunt ,  QC  e  foraminibus  extrados  pifces  deucrant,  ut  Olaus  Ma,
gnus  annotauit.Sed  de  uriis  albis  plura  adferam  paulo  poft.  Abundant  urfi  in  alpinis  Heluetiae  re*
|ionibus,magni,ualidi,&:pr*  exteris  animoli,  ita  ut  robuftos  etiam  equos  QC  boues  lanient.quam,
obrem  ab  incolis  magno  (ludio  capiuntur,  Stumpfius.  ^[Formicae  nimium  abundant  in  occiden

talis  Indiae  partibusnonnullis.lbi  gignitur  animal  quod  uocat  vrsvm  FORMicarivm,  io
quod  lingua  eas  rapiat  depafcaturcp .  atqj  fic  regionis  iadurx  prouifum  eft,  cum  ad  nullum  alium,
ufum  hoc  animal  paratum  uideatur.necp  enim  ferum  eft, nec  mordax:  didhimqj  potius  urfus  a  fimis
litudine  corporis,quam  a  robore  uel  feritate,  hoc  linguae  humore  difeutit  acdiitjcit  folidiffimas  for¬
micarum  domos. inde  etiam  his  difiedis  linguae  haerentes  ad  fe  trahit  ac  deuorat,Cardanus.

#T Elephanti  fi  a  Libya  didi  eflent  Lucg  boues  fortafle, panthera  quoqj  QC  leones  non  Africanae
beftia  dicerentur,fed  Luca.  Sin  ab  Lucanis, urfi  cur  potius  Lucani  quam  Luci  didi f  V arro  de  lin¬
gua  Latina.  Et  rurfus,Vr fi  Lucana  origo, uel  unde  illi  noftri  ab  ipfiusuoce  :  (fed  locus  mihi  corru¬
ptus  uidetur.)  Vrfi  Perfici  ultra  omnem  rabiem  faeuiunt,  Marcellinus  libr,i4.  Quod  freno  L i,

byci  domantur  urfi,Mar  tialis.  Numidici  urfi  forma  exteris  praeftant.rabie  duntaxat,  QC  uillis  pro>
fundioribus,Solinus.  Seruatum  eft  ( inquit  Crinitus )  in  Romanis  Annalibus  relatum,  urfos  Numf  l®
dicos  in  Circo  Romano  ab  aedilibus  aeditos  M.  Pifone  QC  M.  Melfala  coss.quam  rem  C.Plinius  mi-
rari  fe  plurimum  refert, quod  etiam  Numidicos  additum  lit,  cum  in  ipfa  ( ut  inquit )  Africa  minime
urfi  gignantur. Ego  etfi  a  Plintj  authorttate  non  cenfeam  penitus  dilTidendum,non  tamen prgtermit
tam  quo  minus  ea  de  uriis  Numidicis  afcribam,quae  cum  publica  Annalia  authoritate  conuenianr,
Poft  hxc  recitatis  Solini  uerbis,  tum  illis  quae  nos  iam  attulimus :  tum  illis  quibus  Annalium  uerba
continentur,ut  apud  Plinium  quocp, addit:  Herodotus  quo®  Halicarnafleus  idem  leniit  de  uriis  Li
bycis:ut  poetas  noftros  mittamus  qui  aperte  probant  fuifle  Numidas  urfosmaxime  celeres,  nam  8 i
Numidas  QC  Libycos  pafflm  appellitant. euiufmodi  illud,Profuit  ergo  nihil  mifero,quod comminus
urfos  FigebatNumidas  Albana  nudus  arena,  Haec  ille.  Mirabilem  Africa, nec  apros,  neccer*

uos,  nec  urfos  elTe,Plinius  8.56.  Atqui  Herodotus  lib,4.ceruum  8C  aprum  duntaxat  in  Africa  repe,  5®
riri negat, 8£  Ariftot.de  hift.anim,8.i8.ceruum,aprum,&capramfylueftrem,  uel,  utPlinius  trans»
fert,capream:urfum  uero  de  fuo  addit. lapfus, ut  puto, memoria, cum  Cret$  non  Africae  urfos  deefle
dicere  debuilfet.nam  proxime  ante  Cretae  meminerat, his  uerbis.  Mirabile  in  Creta  ceruos,  praeter¬
quam  in  Cydoniatarum  regione, non  efleutem  apros  QC  attagenas, herinaceos.  V rfos  uero  Cretam
non  alere  hoc  ldco  non  meminit,quod  tamen  alibi  a(Terit:ln  Olympo  ( inquiens)  Macedoniae  monte
non  funt  lupi,  nec  inCreta  infula,  ibi  quidem  nonuulpes  urfiue.  Et  Ariftoteles  in  Mirabilibus,  In
Creta  ( inquit )  lupos,  urfos,uiperas,&  his  fimiles  feras  nafei  negant,  eb  quod  Iupiter  in  ea  natus  fit.
Angliam  quocp  urfis  carere  audio.  In  extrema  Arabiae  regione  a  Dira  ufqj  ad  Auftri  cornu  cit'

ca  ultimum  promontorium,urfi  reperiuntur  carniuori,  qui  noftros  QC  magnitudine  QC  celeritate  lon
geexuperant, colore  fului,(7rv//fli,ruffi,)Strabolib.  16.  Apud  Roxolanos  QC  Lituanos  ingentes  ho,  40
die  uenantur  urfos,qui  regibus  illis  funt  etiam  in  delictjs  manfuefadi,  V olaterranus.  In  Mylia

aiunt  genus  efle  urforum  alborum,qui  cum  a  oenatoribus  urgemur,talem  halitum  aedant,qui  cana
carnes  putrefaciat,  8£  aliorum  quoqj  animalium  cibo  ineptas  efficiat.  Quod  fi  quis  inftet  QC  propius
accedat,  phlegma  copiofum  ore  emittunt,  quo  canum  ora  afflat, QC  fimiliter  hominum,  ita  ut  uel  fuf
focet  uel  excxcet,  Ariftoteles  in  Mirabilibus.  Mylia  albos  urfos  gignit,  qui  pifces  ut  lutra  QC  fiber
capiunt,  Ge.  Agricola,  fedquaerendum  an  Myftj  illi  urfi  albi, quorum  Ariftoteles  meminit, terreftres
tantum  non  amphibtj  fint.  Paufanias  in  Arcadicis  meminit  uidilfe  fe  apros  albos, QC  urfos  Thracios
albos, quos  homines  priuati  poflederint.  Aethiopiae  rex  in  epiftola  quam  Hebraice  ad  Pontificem
Romanum  fcripfit,  camelos  QC  urfos  albos  in  regno  fuo  reperiri  teftatur.  Iam  perdix  uifa  eft  alba,

QC  eoruus,& palfer,&f  urfa,  Ariftoteles  in  libello  de  coloribus, Ruellio  interprete,  uideinCeruo  ^
quamuis  in  codicibus  uulgatis  habctm,K&  t&*xs<ftH7rt7t7rt4mxsk'&ciQ<>S  Ruellius  no

ItUas,  fed  A<rt/«ss  legit, quod  probo.

Vrfus  animal  eft  humidum  ualde  QC  informe,  Albertus.  Vergilius  urfos  informes,  Ouiditw
turpes  dixit.  Quid  nili  podus  iners, ftolidaecp  ferocia  metis cOuidius  inHalieut.de  urfo.  Corpus
ei  craftum  Si  uixlmobile,  Albertus,  Vrfos  multos  regiones  frigidae  gignunt, 8i  quidem  fufeos  aut

nigros, Ge.  Agricola, Sunt  qui  urfum  femper  crefcere  affirment: Si  faneinueniuntur  aliquandour/i
longitudine  quindecim  ( quinqj )  cubitorum.  Sunt  autem  apud  nos  nigri,fufci,  Si  albi,  Albertus.
Forte  pellem  urlinam  dum  haec  commentabar,  Viennae  uidi  exLituania  allatam, longitudinis  cubi¬
torum  quincp, latitudinis  tatae  ut  quodlibet  uel  bouis  tergus  uincerettquae  Caefari  Maximil/anotinn
in  Thermis  Badenfibus  lauanti  oblata, fummae  admirationi  fuit,  Vadianus  in  Melam,  Vrfi  pellis  6»
fpilfa  QC  uillofa  eft,  Albertus.  Numidicis  urfis  uilli  profundiores,Solinus.  Illis  quiad  difleflio-
nem  partiu  humani  corporis  praeparari  uoIunt,fi  defint  fimig  aut  fimiles  eis  animantes.alias  deligent

DeV  rfo.  B.  C.  Lib.  I.  Tod7

qu,te  artui™  extrema  ind/gta ■qufnmdiTcrerannt.arc.armflcommod, oralia  confer, i  urfum
K  Iconem,  bC  omnia  quae  ferratis  dentibus  funt,  Galenus  de  anatomicis  admin,  Credit  Theophra*
fius  per  id  tempus  ( cum  latitant  hyeme)  codas  quot£  urforum  carnes,  (i  afleruentur  crefcere  Plin
*«  Albertus.  Vide  paulo  mox  in  Adipe  Eodem  tempore(cum  latitant)fanguinis  exiguas  circa  cor
tantum  guttas, reliquo  corpori  nihil  ineflfe  Thcophraftus  credit ,  Idem.  Vrfis  nulla  ell  medulla  Pii
nius.  Axungia  &  laridum  funt  in  animalibus  non  cornigeris,quorum  quatuor  dentes  ut  plurimii
^minent,utfunt,porcus,glis,felis>canis,urfus,&c.  Monachi  in  Mefuen.  Valde  mirabile  eft  quod
circa  adipem  urfi  contingit ,  qui  eo  tempore  quo  latitantur  fi,  in  uafis  attollitur  5C  replet  ea  Thco*
phraftus  in  libro  de  odoribus.  (Idem  paulo  ante  de  carnibus  urfi  ex  Plinio  diximus ,  Theophraftunt
j,  citante.)  In  Mirabilibus  etiam  Ariftotelis  legimus  urfinum  adipem  latente  hoc  animaliaugernn  ua*
fis  eaqp  excedere.  His  adijciam  Oppiani  uerfus  de  urfi  corpore  dC  aliquot  eius  partibus;

Axyyny  7rvKiv»y  <Avazr<u7m\oy  ccy.Qj.l&vZ^  Mo^epny  <P  w  ityewHy  TTCu/xya^v&itn  rr^xra-zsoi^

Kcc^yu^oy^Koyhoy^rttvxoy  svycc,  kvcu/ih  _p<f,  Oyyx  9ooy,<rq>v<>oy  aiKVTlfoy^tyxc  Zbgt /HfcgHvoy.

Xagtj  xtf£r/  tx&ou,  7nAs  »<f£  7 ToJkoti.  Inualidiffimum  urfo  caput,  quod  leoni  for  affinium*

ideo  urgente  ui  praecipitaturi  fe  ex  aliqua  rupe,manibus  eo  operto  laciuntur,  ac  faepe  in  harena  cd»
lapho  infrado  exanimantur,Plinius.  Inual/dn urfis  caput,  Solinus:fed  praecipue  fynciput,  Alber»
tus.  Capitis  offa  infirmiflima  effe  urfis, duriflima  pfittacis,fuo  diximus  loco,  Plinius.  Os  fiue  ro'
firum  urfi  oblongum  eft ,  inftar  ferme  fuilli ,  Mich.  Herus.  Os  longum  urfo ,  Gillius  ex  Oppiano*
Vtrinqj  dentatus  eft.  Dentibusexertisarmatus,GilliusexOppiano:quitame  nony^v^tc</bifx,hoc
i,  eftdetibus  exertis  urfum  efle  feribit:  fed  os  eius  nsc^yxfoy  efle,hoc  eft  ferratis  dentibus, ut  canes  funt*
Vrfus  idcirco  dentibus  retia  non  lacerat, quod  tjs  bene  penitus  reconditis,  ea  ipfa  propter  labrorum
craffitudinem  aflequi  non  poflit,GiIlius(ex  Plutarcho  de  caufis  naturalibus.)  Natura  leonibus,  fia
cut&  urfis  bC  tigribus  anguftiora(breuiora)creauit  colla. quia  in  terra  ceruicem  &  ora  no  detjciunt
pafcendi  gratia: fed  aut  ceruum  inuadunt,  aut  bouem  ouemqp  difeerpunt, Ambrofius.  Vrfo  uen*
triculus  eft  amplus,  Ariftot.  V enter  ei  unus,  ac  poft  uentrem  inteftinum ,  ficut  8C  lupo,  eft  autem
inaliquibusanimalibusuentermaior,utin  porco  bC  urfo,  ut  quidam  obfcuri  ex  A  riftotele  citant,
Vrfae  mammas  habent  quater  nas,  Ariftot.  &  Plinius.  Genitale  urfi.fimul  ut  cxpirauerit,cornefce*
reaiunt, Plinius.  Hominigenua  bC  cubita  contraria:  item  urfis  bC  firmarum  generi,  ob  id  minime
pernidbus, Plinius.  Vrfa  pedes  habet  manibus  fimiles,  Ariftoteles.  Extrema  fimilia  habet  horni*
ji ni, Albertus.  Manus  earum  fimiles  humanis  manibus ,  bC  pedes  pedibus,  Oppianus.  Vrfis  uis
maxima  in  brachtfs  bt  lumbis:  undeinrerdupofticis  pedibusinfiftunr,  Solinus.  Cameli  pes  imus
i  ueftigto  carnofo  eft, ut  urfi.  qua  decaufa  in  longiore  itinere  far/fcunt,  Plinius.  Noftri  manus,id  eft
l  anteriores  pedes  urfi  uocant&4l3Cf%  uel  taapm.  Armari  unguibiis  urfi,  Ouidius  io.  Metam.  Vr«
fisnatura  caudam  diminuit,  quod  reliquum  corpus  admodum  ptlofum  fit,  Ariftot.  Caudae  paruae
funtuillofis  animalibus,uturfis,Plinius.

Vrfus  animal  eft  humidum  tialde  bC  informe,  Albertus.  Valde  frigidum  tC pituitofum,  Ut  coti»
ftatex  corpore  eius  quod  admodum  craflum  bC  uix mobile  eft, pedes  lati,  pellis  denfa,Idem.  Ex  eo
quod  hyeme  latitant  urfi,  bC  abfqp  cibo  multum  temporis  degunt,  pituitofo  eos  temperamento  efle
^contjcio.  Antonino  Getae  familiare  fuit  has  quarftiones  grammaticis  proponere, ut  dicerent  fin*

gula  animalia  quomodo  uocem  emitterent,  uelut,  agni  balant,  urfifaeuiunt,&c.  ut  refert  Ael,  Spar*
tianus.  Atcp  in  praefepibus  urfi  Sae  uire,  Vergilius  deuocibus  animalium  auditis  in  domo  Circes*
Vefpertinus  circungemit  urfus  ouile,  Horatius  Epodo,  Vrfus  ferus  uncat,  Author  Philomela.
BfvpShttuerbum  non  modo  de  leone  dicitur:  fed  etiam  urfo  b C  pardali  bC  panthere,  (quae  uocabula
proprium  fuae  uocis  non  habent,  Varinus,)Pollux.  Xy^cfixhtH  fyvyH, Oppianus  de  urfb:Giliius  uer=
titrugitum  infeftum.  Venatores  noftri  de  urfi  irati  uoce  utuntur  uerbo  biommen  uel  b:ummati
aliqui  etiam  Vrfus  latitans  cum  murmure  quodam  pedes  fugit,  Alexander.  $[  Ingredi»

untururfi  bC  bipedes, Plinius.  Ingredi  uel  duobus  innitens  pedibus  eredtus  aliqiiandiupoteft,Ari-
ftotdednon  diu,  Albertus.  Inter  ingrediendum  pedes  primum  anterius  leniter  in  terram  ponut*
1* deinde pofteriorem  quocp  partem  fubmittunt:  unde  8C  equos  fimiliter  ingredientes  bthnfKttt  qui*
damuocariuolunt.  Arborem  auer fi  derepunt,  Plinius,  hoc  eft,  non  proni,  fed  pofterioribus  pri*
mum  pedibus ,  anterioribus  interim  molem  corporis  fuftentantes ,  ne  ruant :  bC  in  hoc  quoque  hos
minem  imitantur  praeter  morem  quadrupedum.  Vrfi parui,  (quibusnoftri  afaxis  nomen  po»
fuerunt,)  facilius  arbores  fcandunt ,  Georg.  Agricola,  Homini  genua  bC  cubita  contraria :  item
urfis  &’fimiarum  generi,  ob  id  minime  pernicibus ,  Plinius.  At  Oppianus ,  oyyxtiocy,  <r<pvgoy
nin^oy,  Vrficorpus  ualde  craflum  &  uix  mobile  eft,  Albertus.  Vrfo  uis  maxima  in  brachijs  bd
lumbis:  unde  interdum  pofticis  pedibus  infiftunt ,  Solinus.  Brachtjs  quidem  bC  manibus  tantuirt
ualent,  ut  retia  rjs  potius  quam  dentibus  difcerpanr.  V rfus  brachqs  ad  multa  opera  utitur,  his  ali*
quando  ligna  forte  inuenta  in  canes  proqcit,&:frangito!iueta  bC  alueariaapum,  8Gnfublimefcan*
(i dit, Albertus.  f  Vrfus  animal  uorax  eft,  Erafmus.  Vrfus  animal  omniuorum  eft :  quippe  qui
{ffrudus  arborum  quas  confcendit  corpore  lubrico  cdat,&:  legumina,  bC  apes  perfringens  alueos,
8f  cancros,  bC  formicas,  carne  etiam  uefcicur.uiribusjenim  fuis  confidens ,  inuadit  quadrupedes  dis

lo6g  De  Quadrupedibus.

u*vfas,(ut  in  D  .referam.)  Aiifloteles.  Carnesomnes  praemaccratas,  8f properrodtim  putres  co*

meditjdem  Quibus  uerbisMich.  Ephefius  aiferit  Ariftotelem  intellexiile,  urfum  non  ucrarecar»
fies  alicuius  animalis,  nifi  pene  putridas:  cuius  contrarium  docet  obferuatio.  nam  deuidis  fue  6C
tauro, ftatim  uorat.tinde  confiat  eum  recentes  carnes  uorare.Melius  igtttir  exponas,  ut  di&umeft,
quod  urfusuoret  etiam  cadauera  quorumcuncp  animaliu  quseuincit  ac  in  pugna  fuperat,  Niphus,
Vr  fi  &  fruge,  fi  onde,uindemia,pomis  uiuunt:&  apibus, cancris  etiam  5C  formicfr.Hmius.  Vrfus
alius  e  fi  aquaticus  albus,  qui  uenatur  fub  aqua  .ut  lutra  &C  caftor:alius  terreftris  tantum, qui  ccmedit
carnes,heibas,mcl,&/  frudus  arborum,  Albertus.  V  trique  comedunt  carnes,mel,ft  udus  arbo*
rum,berbas,Ge. Agricola.  Vefpertinuscircungemittirfusouile,  Horatius  Epodo.  Infidiantur

aluearibus  apum.maximefauos  appetunt, nec  auidiusaliudquam  mella  captant,  Solinus.  Huius  it
gratia  arbores  fcandunt,ubi  examen  apum  fyltteftrium  animaduerterint:  &dauarmucronatsirara.
mo  dependentis,&£  aditum  examinis  obtegentis,  dum  manibus  indignantes  retjciunt.fub/nderecu
procis  idibus  intereunt, ut  pluribus  dicetur  capite  quinto.  Aliquando  in  mellarias  foueas  illapfi,  int
eis  fuffocantur.  Oculi  eorum  hebetantur  crebro:qua  maxime  caufa  fauos  expetunr,  ut  conuulne
ratum  ab  apibus  os  leuetfanguinegrauedinem  illam,  Plinius.  Vrftcum  extra  latibula  fua  pafcun.
tur,circa  arbores  frudiferas  fere  capiuntur, Pollux.  Herbam  artim  comedere  folenteum  primum
e  latibulo  egrediuntur, ut  inteftinum  laxetur  &  hiet,  Ariftoteles.  ( V ide  etiam  inferius  ubi  de  latita»
tioneetus  dicetur.)  Mattharolus  Senenfis  arbuftum  quoddam  fpinofum,(quodGalli,  utmihiut»
detur,  fpinam  alba  uocant,noftri  m&b«ere)foInsfere  utaptj  diuifis,  flore  albo,bacCis  rubetibus.&c.
in  montibus  circa  Tridentum  panem  urfi  uulgo  uocari  atiihor  eft.  Ego  hanc  Plinij  fpinam  appendii»
cem  cffeconijcioiipfe  Graecorum  oxyacantham  facir,  &  diuerfam  ab  ea  uuam  crifpitlam  Italorum
ftue  berberim  uulgarem.  -  Idem  alibi  feribit  urfos  deledari  fpecie  illa  rubi,  quae  mora  fert  odorata
dC  rubicunda, nofiri quod  hinnulisderuorumgrataiint  btn&betre  appellitant.  Galenuslibro  7»

cap.4.de  compof.fecundn  locos, plantae cuitiida  meminit, quae  uua  urfi  nominetur, folrjs arbuti, 8Cc,
hanc  quidam  ribes  noftrum  uulgo  didum  effe  contjciunf,  ied falluntur,  cum  non  arbuti fed opuli
ic*  e  folia  habeat.  Cartera  animalia  fana  quae  carnibus  uiuunt,herbas  non  comedunt, praeter  homi
nem  Spurium,  Albertus.

$f  Vrfi  bibendo  nec  lambunt  nec  forbenf,  uf  eae  terar  animantes,  fed  aquamqtidqud  morfuud'
rant, Plinius  Ariffoteles.  Cum  deguilauere  mandragorae  mala,  formicas  lambunt,  Plinius.

C  um  gufrauere  mandragoi  {  mala, moriuntur,  fed  euntobuiam,  ndfflafum  iri  perniciem  coualefcat,  ^
&  formicas  deuoranc  ad  recuperandam  faniratem,  Solinus.  Confiat  Urfos  a*gros  deiroratis  for-
micis  fanarr,Pliniirs.(  Vide  nonnihil  etiam  infra,  circa  finem  CorUm  quae  de  latitatione  urfiafferen»
tur.)  V rfus  cum  naufea  labora r,myrmeciam  adir,aflidenscp  linguam  humore  dulcifluentem  exer
tam  leuiter  tandiu  tenet,  dum  fcatere  formicis  uideaqeas  deg!utitpoftea,8i  plUrimum  iu  uatur,  Phl
tarc hus  in  ltbr o  V tra  animalium,8£c.  Saturitati  oCcurrtt  uomitidne,  quam  fibi  excitat  comman*
ducatis  formicis,  Textor  fine  authorc.  Vrfus  vtulnCratus  herbis  ficci  temperamenti  uulnerafa»

nare  tentat,  Albertus.  Oculi  eorum  hebetantur  crebro :  qua  maxime  caufa  fauos  expetunt,  ut

comiulneratum  ab  apibus  os  leuet  fanguine  grauedinem  illam, Plinius.  A  latitatione  egreflar  irt

diem  liberum  urfar, tantam  patiutur  infolentiam  luns,ut  putes  obfitasc2Kitatc,Solinus.  Dicunt

aliqui  urfum  femper  crefcere,  Albertus.  Animae  leonis  uirus  graue,urfi  peftikns  coritada  ha.  4«

litu  eius  attingit  nulla  fera,citiuscp  putrefeunt  afflata  reliquis,  Plinius.  V ide'  in  Leone  c.  Iri  Myfia
aiunt  genus  eife  urforum  alborum,  qui  cum  a  uenaroribus  urgentur,  talem  halitum  ardanf,  quica*
num  carnes  putrefaciat,  Sic.  ut  in  b. retuli.  Vrfae  Veneris  libidine  flagrant,  riodesdiesqjad

coitu  inflammatiflimae  maritos  appetunt.  Et  quoniam  ferae  grauidae  maribus  non  mifcentur,pra:ter
lyncem  8C  leporem, urfar  ne  diutius  marius  careant.ut  ad  Venerem  maturiuS  redire poflint,  priufr
quam  certum  pariendi  tempus  uenerir.uentrem  elidunt,  6c  partu  uiolentdr  edunt:ac  mox  a  recenti
partu  fimul  8C  alendae  proli,  Qc  explendae  libidini,(ut  cuniculi  quoqj,  )dantopcram,Oppiarius  i  ex
quo  Gillius  perperam  tranfiulit  urfas  etiam  grauidas  coire.  Tempore  non  afio(  quam  libidinis  1

catulorum  oblita  leaena  Saeuior  errauitcampisjnec  funera  uulgo  T am  multa  informes  urfi  fira
gemcp  dedere.  Ve;  gilius.  V rfi, lupi, leones  acrius  libidinis  tempore  in  eos  qui  acceflerini,  facutut.  j#
inter  fe  tamen  minus  haec  dimicant  uidelicet  ob  eam  rem, quia  nullum  ex  ijs  gregale  eft,  Ariftoteles,
De  Philippo  Coflfco  Confiantienfium  facris  prarfedo.ingenuara  artium  pcrftudiofo,qui  hoC  ipfum
fe  ex  bono  authore  cognitum  habere, mihi  u  alde  affirmauit :  urfum  accepi  ex  motibus  Allobrogum
puellam  infpeluncam  rapuifle, eandem  cp  uenereo  complexu  Si  ofculatione  profecutum  fuifTeiattp
ex  pomis  agreftibus, quae  permulta  quotidie  in  fpeluncam  inferret  maturiora,  ftudiofedelegiife,  ei*
dernep  edenda  amatoriededifle.ac  nimirum  cum  ad  cibi  inquifitionem  proficifceretur,  ingenti  faxo
fpeluncam, ne  puella  exire  poflet,ocdufifle.  Cum  autem  poft  longam  inquiiitionem  parentes  urfi»
num  latibulum  praeterirent,fuam  peradolefcentem  animaduertifle,  faxocp  atgre  depulfo,  eam  rece*
pifle, Gillius.  Vr  forum  coitus  hyemis  initio,  Plinius.  Defyderium  V  eneris  hyems  fufeitar,  So¬

linus.  Coiturfa  menfe  Februario,pariteo  temporequolater,Ariftot.  V  rfi  coeunt,  non  fuper.
uementes,fcd  humi  ftrati,  Ariftot.  Coeunt  non  itidem(eodem  modo)  quo  quadrupedes,  fed  apti

amplexibus  mutuis, ueluc  humanis  coniugationibus  copulatur, Solinustambo  cubates  complexi^.

DeVrfo,  C  Lib.  I.

Plinius:  8f  alibi.humanitus  flrati.  Quadrupedum  urf*  dcmiffis  cmr«h.i«  '

quae  pedibus  innitendo  exercent  Venerem, admota  parte  maris  fan/na  oH  c  ma^modum  c?tera*

Ariflot.  Coeunt  urfiu, homines,  flcut « limfcoS  ”  sfeohor^r
uidas,SoIinus.  Grauidam  capi  urfam  difficile  eft,  Ariftot,  grauidar  enim  ( ut  JT  ma^s  graa
Fert  uterum  dies  triginta  .Arifloteles  8£  Solinus.  Volaterranus  non  re.Se  iranfith  h  exAelilno  ur
iam  poft menfem ternum  parere.neqtenim  tandiu  uterum  geflat:  fed  tanto  tempore  «aflo  /lahbu
Io m quo peperit plerunqj prodire folet,ut inferius qiioqUe dicetur. Cbetxnt h vernis
tedunt in  fpeeus ubi  pariunt  triceflmo  die.Plin.  Parittum  unum .

mum  qumqj,  Ariftot.  Caecos  parit  catulos, Idem,  quod  &C  uenatores  noftri  affirmant.  Padum  olit
io  nmum  quaternos, Plinius:  Idem  alibi  ut  plurimum  quinos  eas  parere  ait.  Quardam  catulos  inarri
calatos  propemodum  pariunt,  ut  uulpes,  urfa, leaena,&  alia  nonnullatfed  omnia  fere  tarcos  Ariftoi
Quadrupedum  pleracp  pcrfedos  aedunt  partus,  pauca  inchoatos,  ut  leaenae,  urfe  8>C  uulpes.  In  For  mia
etiam  magis  quam  fupradida  urfae  pariunt,  rarum®  eft  uidere  parientes.  Poftea  lambendo  calefa«
ciunt  foetus  omnia  ea  dC  figurant,  Plinius.  Vrfafcetum  minimum  pro  fui  corporis  maenitudine
sediuquippe  quae  minorem  catto,  maiorem  mure  parere  foleat.  nudum  item,  &  caecum,  &  cruribus
propemodum  membrisqj  alqs plurimis indifcretum Qc  rudem, coit menfe Februario,  pariteo  tempo
re  quo  latetj  Ariftot.  Lucina:  illis  ^peratius  tempus  eft.  quippe  uteru  trigefimus  dies  liberat:  unde
euenit,ut praecipitata  foecunditas5informes  creet  partus.Carnes  pauxillulas  aedfit,  quibus  color  can
diduSjOculi  nulffinulli  piffi&defeftina  immaturitatetantumrudis  fanies,  exceptis  unguium  lineas,

15  mentis.Has  lambendo  fenfim  figurat,  &  interdum  ad  peflora  fouent,  ut  adfiduo  incubatucalfadbe
animalem  trahant  fpiritum,  Solinus  dC  Plinius.  V rfar  partum  ab  initio  prorfus  informem  efle ,  ut
neagnofci  quidem  poflit, deinde  a  matre  lingua  fingi, &  finu  gremio®  foueri,  Aelianus  quo®  anno
tauit.  Nec  catulus  partu  quem  reddidit  urfa  recertti.  Sed  male  uiua  caro  eft.  lambendo  mater  in
artus  Pmgit, &  in  forma,quantam  capit  ipfa, reducit, Ouidius  ultimo  Metam.  Carne  parit  K<rHyoy
bctffyy,  Oppiamis.  hanc  lingua  ceu  manu  utens  figurat ,  Galenus  ad  Pifonem.  h  ttfxf®'  mifu  /X
ttyejitonl*  j  trn  «f 9f oi yiwHvct  M  siuttTc,^  7*  tuttoT,  Pollux.  Aegypti)  homine

primo  deformem  natum, qui  poftea  formofior  eiiaferit,  fignificareuolentes,  urfam  praegnantem  pin
gunt.haec  nancj  fanguinem  primum  condenfatum  &  concretum  parit.hunc  poftea  proprrfs  fouens
femoribus  efformat,  linguaq?  lambens  perficit,Orus.  Vrfus  dicitur  quafi  orfus ,  fcilicet  in  uentre,

&  extra  completus.  quoniam  praematurum  partum  mater  lingendo  informat ,  Liber  de  nat.  rerum!
Non  qutequam  rarius  homines  quam  parientem  uidere  urfam ,  Plin.  Fcetuum  urfae  membra  ui!
dentur  imperfedia  propter  immodicum  humorem:quamobrem  urfa  eos  diu  lambit  dC  fouer,  Alber*
tus.  Idem  de  animalib.7. 5*  5«  Animalia  quaedam  (inquit)in  antris  circa  finem  quietis  fuae  pariunt:
propter  quod  etiam  ignoratur  locus  partus  urforum.Concipiens  enim  urfa  ex  coitu,  propter  frigidi
tatem  temperamenti,  pituitofi  humoris  copiam,  non  poflet  femen  in  utero  formate  perfede,  nifi
expedaret  abftinentiae  tempus :  praecipue  cum  eadem  frigiditate  &  humoris  copia,  adeo  coftringan
tur meatus  per  quos  parere  debet,qUod  illo  tempore  tiix  poftet,ita®  tempore  latibuli  fui  emittit,  (pa
rioquum  recens  expergifeitur.  Et  quanquam  hoc  tempus  expedarit,  adhuc  tamen  informem  fci  e
partum  aedit,ita  ut  aliqui  poetarum  putauerint,nihil  qUam  carnis  fruftum  ab  ea  pari,  idcp  poftea  fpi*
•Prittf Elingua  eius  formari  in  animalis  figuram,  quod  tamen  minime  ucru  eft, Haec  Albertus.  Vr3
lac  a  fixis  catulis  uehemeter  ferociunt, iit  canes  a  catellis,  Ariftot.  f  Hyftrix  hybernis  fe  menfibus

condit, quae  natura  multis,  5C  ante  omnia  urfis,  Plinius  &C  Ariftot.  fed  utrum  propter  frigus  an  alia
de  caUfa  cohdantur, ambigitur,  Arift.  Hyeme  tempore  frigido  &  humido  latet  urfa,  S>C  tunc  parit
propter  caloris  in  ea  augmentum,  Albertus*  Hyberno  tempore  (inquit  Aelianus)  parit, cum  pepe=,
ritjlacibulis  fe  tegit.nam  frigoris  uim  reformidat, &  ueris  aduentum  mattet,  nec  ante  treis  menfes  ca
tulos  inlucem  profert.Cum  autem  fe  habitu  corporis  opimo  fentit,  (hoc  enim  ipfum  morbi  loco  du*
dtj)latibulum,quod  Graeci  Quhwy  appellant,  expetit,  ( Vnde  affecftus  quo  latendi  tenetur  defiderio,
Graece  nominatur.)In  antrum  nonredo  motu  fui  corporis,  fed  fupina  ingreditur,  dC  dorfi  fui
tradu repit, uenatoribus  ut  ueftigta  fua  obliterenlbicp  poftqiiam  eft  ingrefia ,  fe  quieti  dans,habitu
1’ corporis  extenuat  per  quadraginta  dies:e  quibus  quidem  quatuordecim  immobilis  manet,  reliquis
altjsmouetur: tantum  folo  lingendo  dextero  pede  fe  fuftentat,  eicp  inteftinum  eatenus  adducitur,ut
propemodum  cohaereat. Quod  quidem  ipfum  ea  lentiens  j  arbn  herbam  agreftem  edit,  ( utpluribus
dicam  paulo  poft, )  Haec  Aelianus  i  Cuius  ex  hoc  loco  uerba  Graeca  recitatCaelius  15.  217*  Apud
Theocritum  qoTuxAs  ccfKjoi 3urfx  diciintur  iixcpuh&jzo-cu,  id  eft  in  latibula  fe  condentes,  Caelius.  V r*
fus  ueterno  quem  uocant  appetente  *  priuiquam  plane  torpet  grauis^  &  ftupidus  iacet ,  locum  rea
purgat  antea :  ac  fubiturus  fpecum ,  per  reliqtia  quidem  greflir  quantum  id  fieri  poteft  fufpenfo  ma»
xime&leut,  fummis  tantum  nixus  ueftigqs  incedit :  poftremo  pCr  terga  uolutatiis  promouet  Cor*
pusagitep  inluftrum,Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium, &fc.  Mares  (inquit  Plinius)  quadrages
his  diebus  latent, foeminae  quaternis  menfibus.  Specus  fi  non  habuere, ramorum  fruticum^  conge.

^lt  atdificantjimpenetrabiles  imbribus,molli^  fronde  Coftratos.Primis  diebus  bis  feptenis  tam  gra-
iiifbtnho  premuntur,  ut  ne  tiulneribus  quidem  excitariqueant,(quod  Sd  Solinus  ex  Plinio  repetit.)
Tunc  mirum  in  tnodu  ueterno  pinguefcunt,llli  funt  adipes  medicaminibus  apti,  cotracp  defluimini

io7o  De  Quadrupedibus.

capilli  tenaces*  Ab  ijs  diebus  refidunt,ac  priorum  pedum  fucftu  uniunt.  Foetus  rigetes  apprimendo
pedori  fouent,non  alio  incubitu  quam  oua  uolucres.  Mirum  didu, credit  Theophraftus  per  id  tem
pus  codas  quoq*  urforum  carnes, (i a{Teruentur,mcrefcere:ribi  tunc  nulla  argumenta,  nec  nifihu*
moris  minimum  in  aluo  inueniri :  fanguinis  exiguas  circa  corda  tantu  guttas,  reliquo  corpori  nihil
inetTe.Proceduntuere,fed  mares  praepingues:  cuius  reicaufanon  prompta  eft ;  quippe  necfomno
quidem  faginatis  praeter  quatuordecim  dies, ut  diximus, Haec  Plinius,  Cum  conditi  funt, pingue»
fcunturfi  per  id  tempus,  tum  mares, tum  foeminae  uehementer,(hoc  &C  alibiab  eo  repetitur,)utmo*
vxere  fefe  facile  nequeant,  paritetiam  foemina  eo  tempore,et  tandiu  latet  quoad  tempus  fit  ut  fuos  ca
tulos  in  apertum  producat,quod  uerno  tempore  menfe  a  bruma  tertio  facit.Sed  quod  minimu,dies
circiter  quadraginta  la tet:ex  quibus  bis  feptem  ita  fopitur.ut  fe  nihilo  moueat :  reliquis  poftea  plu=  |#
ribuslatetquidem,fedmoiietur,8£  furgit,  Ariftoteles,  Etalibi,Cum  prolem  enutrierit,exitamenfe
iam  ueris  tertio:hoc  eft, (inquit  Albertus,)poft  initium  Matj,qui  efi  tertius  menfts  neris.  Ex  latibu*
lis  rurfus  prodeunt  uere, mares  ualde  pingues, foeminae  non  item, quod  pepererinteo  tempore,  Ge,
Agricola.Secreti  honore  reuerentur  mares  grauidas,&  in  ijfdem  licet  foueis, partitis  tameper  iero»
bes  fecubationibus  diuiduntur,Solinus.  Et  rurfus,Intereacibus  nullus.  Timent  hyemem  &  frl
gus  urii  utcuncp  hirfuti,3£  abdunt  fe  in  fatis  amplum  fpecum:  nec  ullo  interea  cibo  utentes,  manus
pedescp  lambunt  ac  ueluti  fugunt,ut  per  hyemem  fub  fcopulis  latitantes  polypi  fuos  cirros  arrodut,
Oppianuslib,a..depifcat,  Vrfusnon  fine  murmure  pedes  fugit,  tanquam  alimenti  quippiam
inde  percipiat,Alexander.  Vrfi  quidem  manum  in  cibo  etiam  hominifuauiffimamefiTe,  dicemus
infra  capite  fexto.  Enixae  quaternis  latent  menfibus,  mox  egreflae  in  diem  liberum,  tantam  pa=  io

tiuntur  infolentiam  lucis, ut  putes  obfitas  caecitate, Solinus.  Foetu  grauida  urfa,  uel  a  nemine,

uelapauciffimis  capta  eft:,  tempore  fui  latibuli  hoc  animal  nihil  edere  certum  eft ;  quippe  quodneqj
exeat, &  captum  uentreinteftinocpinani  uideatur .  Narrant  eius  inteftinum  per  inediamitaconnu
uere, ut  addudum  prope  cohaereat.Itacp  urfum  latebram  egreflum  primum  herba  arum  didade»
guftare,ut  inteftinum  laxetur  &  hiet,  Ariftoteles.  Exeuntes  herbam  quandam  aron  nomine  Ia*
xandis  inteftinis  alioquin  concretis  deuorant, circa  furculos  cum  dentiunt  praedomantes  ora,  Plin.
Solent  aron  herbam  comedere  cum  e  latibulo  egrediuntur,  ut  duftum  eft:  ligna  etiam  manducanr,
quafi  dentiant,  Ariftoteles.  Albertus  hunc  locum  inepte  tranftulit,his  uerbis:Cum  aegrotant,  herbas
edunt, praecipue  dracontium  ad  acuendos  dentes.  Ari  herbae  natura  uentoia  inteftinum  urforum
diducit  dilatat, eidemcp  facultatem  receptandi  affert.Cum  autem  cibis  fefe  rurfus  refecerit,  formi*  5°
casexedens  facileexinanitur,Aelianus.  Vrfus  poft  incubatum  diutinum  luftro  exiens,  fylueftri
arouefeitur,  aluu  coftridam  hadenus  acrimonia  eius  cienteddem,cum  coepit  naufea,myrmeciam
adiens,a(fidenscplinguam  humore  dulci  fluentem  exertamleuiter  tandiu  tenet, dum  fcatere  formis
cis  uideat,eas  deglutit  poftea, uehementercp  iuuatur,Plutarchus,Videfuperius  inter  morbos  urii.
Cum  animalia  de  antris, ubi  latuerant, egrediuntur ,  praecipue  requirunt  ad  cibum  ea,  quae  aliquam
habent  acredinem,ut  appetitum  cibi  excitent, qualis  eft  herba  cuculi  quam  quidam  alleluta  uccant,

&C  alluf  iarus pes, (aron, quae  uulgopes  uituli.  )has  enimherbas  egrediens  comedit urfus,  Aiber*
tus  7.5.  a*  Eft  autem  herba  quam  primo  loco  nominat, oxys  Plinq, ternis  folijs,  fapore  acido:altera,
dracunculus,calidifttma  dC  acerrima  planta;  &  eiufdem  omnino  facultatis  tertia,  nempe  aron.  In

alpibus  Helueticis  aiunt  quendamuaccarium,(fiueladarium  appellare  mauis,quiinalpibus  gfiate  4°
uaccas  mulget,&  opera  ladaria  conficit, )a  monte  defcendentem,&  amplam  cucumam,  (in  qua  lac
ad  cafeos  decoquunt, )  geftantem,  eminus  uidifle  urfum, qui  radicem  quandam  fuamanu  effofiam
edebat:Et  cum  eius  difcefliim  expedaflet,adtjffe  locum  QC  ipfum  etiam  de  radice  illa  guftafle,  atque
inde  tanto  fomni  defiderio  affedum,ut  continere  fe  non  potuerit  quin  ibidem  in  uia  cubans  fomno
frueretur,capite  cucuma  intedo  ut  eflet  tutior  a  frigore.erat  enim  initiumhyemis.afcpita  totam  hye
mem  dormiendo  exegifte  i!larfum,proximo  demum  uere  experredum.Hoc  5 i  fi  fabulofum,ut  appa
ret, quoniam  tamen  uulgb  fertur, omittere  nolui.

D.

Oppianus  urforum  appellat  <Ao\^oy  Ktcqjxictey  nrb Gillius  tirfos  aftutos,  caedis  auidos,perni=
ciofos, perfidos  dC  fraudulentos  efle  feribit.  Maligni  certe  natura  funt  adeo,  utne  longo  quidem  jo

tempore  manfuefacris  credendum  fit, ut  paulo  inferius  dicetur.  A^K-ns  diyo^uy,  </?oAia,  <rKcu«y  hoc
eft,  V rfus  natura  faeuus,aftutus  8C  improbus  eft,  Adamantius.  Feritate  caeteras  belluas  fuperant,
Philoftratus.Quamobrem  tyranni  morte  muldatos  hominesurfis,utpantheris  dC  leonibus  dilani¬
andos  obtjciuntjUt  in  E, referemus.  Poetae  urfos  faeuos  8C  truces  cognominant.  Incertamini*

bus  fpedaculorum  urfi  mappa  proritantur, ut  Seneca  refert  in  libro  de  ira.  V rfi  Perfici  ultra  om

nem  rabiem  faeuiunt,  Ammianus  Marcellinus.  Numidici  urfi  forma  caeteris  praeftant,  rabie  dunta
xar,  dC  u illis  profundioribus, Solinus.  Quid  nifi  pondus  iners, ftolidaeqj  ferocia  mentisfOuidius

in  Halieut.de  urfo.  Foeminae  omnes  in  uniuerfo  animantium  genere  minus  quam  mares  funt  ani*
mofae,  excepta  panthera  8C  urfa,  Ariftoteles.  Quam  caute  in  latibulum, fufpenfts  primum  ueftigtjs

accedens, refupinata  irrepat,ut  fallat  uenatores, praecedenti  capite  dixi.  Vrfi  cadauera  fu/gene*  6<*

ris  fepeliuntfTzetzes.  Apud  Rhoxolanos  inueniuntur  plericpmanfuefadh',Textor.  Qpod
freno  Libyci  domantur  urfi, Martialis,  Capti  aliquando  manfuefcunt,&uarijs  ludis  acgefticula*

tionibus

DeVrfo.  D.E.  Lib.  I.

io?i

tionibus  feexercent.  fed  facile cdncitantur ,  &  commoti  feniimr  -  i
firrumeundouoluunt  rotas,  8C  fic  aquas  e  puteis  trahunt  autfaxa  ner  rmrhi '  hofm/nes*AllqiTand6
quod  faepeobferuatum  a  nobis  eft,  Albertus.  Dum  ludis  indulpenf  mi  jipra  3  m“ros»

jerdum  pedes  manibus  apprehendunt  fupini ,  atcp  ita  alternis  infatera  fe  morT  in‘

*Z2Hl

s  folent

lemnafum  uiui  temauerls  wfi'.  5??“

fiiufta  coegerit  ira,  Vrfus  erituwua  demes  in  pelle  fatiges.  Admon«rt„q3raf‘^  ‘S’

nndos  qui  poffint  nocete.  Confimil,  modo  Synefius  in  Encomio  caluiriifcr/Dflt  i Tani  ®  u£"
prenderetproeo  quod  eft  prouocare mordacem  »  nocfmrum.Hac  partetnafo,^

, mumurfos  mtan  docent  beftiarq.  Vrfo  utcun®  manfucfaiSo ,  quod  ualde  maltom™  SfP  i®'
tatum  fit  animal,»:  fub.nde  ad  fngenlu  redeat, minimi  credenda  efte,  mifetabileLf^caTUa  oft™'
dmmt.  Infidiolam certe  » malignam  Imius beftiat  naturam  etiam  ipfe  expertus  fum  alta, ando"
mm  cum  Bernar,  qux  Helueu*  ciuitas  eft,  mxta  caueamin  qua  publice  urfos  alere  lolenr  aftarem*
Jimanum  in  clatris  tenerem  nihil  fufpicans ,  quod  urfus,  quem  contemplabar,  uideretur  profun’
tore  efte  loco  quam  ut  faciei atderet ;  ille  fubito  eretSus  manu  fua  clatris  injecit  ita  ut2S‘
mm  abeffet  quin  meam  apprehenderet.  Apud  Britannos  complures  alunt  greges  urforum  ad  hft
tationem,ammal  uorax  »  maleficum, Erafmus  Rot.  Suidrigal(Sindrigal,Volatfrranus)Lftua±

princeps  itrfam  nutrtuit,  qux  fueta  ex  manibus  eius  panem  accipere  farpe  in  fyluas  legabatur  Re
deunti.uftp  ad  thalamum  principis,  oftiaqusq,  patebant.  Ibi  confricare  ac  pultare  pedibus  odiam
T)  f?m“  urgffiat,confueuit,  cui  princeps  aperiens  cibum  prxbuit.  Confpiraucrenobiles  aliquot
idolefcentes  aduerfus  principem,  atqjurfemodufecuti.fumptis  armis  cubiculi  principalis  januam
tonfricau  . Credit  Suld"SaJ  utfarn  adeiTe,  oftiumcp  aperuit,  ibiqj  mox  ab  infidianttbus  confoftits
interiit,  Aeneas  Syluius, »  Volaterranus  lib.  7.  Geographia;.  SedMatthias  a  Michou  de  Sarmatia
Europa.*  hunc  prmepem  fic  occifum  nominaeS.#mundum  de  Starodup.  De  urfo  qui  per  libi,
dmempuellam  rapuit,  »luftro  fuo  obuoluto  faxo  inclufam  amatorietradau/t,  allatis  ei  fubiiideno
inuAc.fuperiori  capite  ditSum  eft.  De  urfa  quam  Pythagoras  e  fera  mitem  reddidit,»  dimiflurus
ne  quod  animal  deinceps  laederet  obftrinxit,  dicainfra  in  h.  Vrfe  cum  fugiunt,  fuos  catulos  pro.
pellunt,  fufceptosq?  portant* cum  ab  infedanteiam  occupantur,  arbores  fcandunt,  Ariftot  Vide

plura  fequenti  capite,  ubt  de  uenatione  urforum  agitur*  Vrfi  cum  feritate  ciceras  bdJuas  fune*
Ventjpro  catulis  tamen  omnia  faciunt,  Apollonius  apud  Philoftratum.  Occurram  eis  quafi  ur  L
(do^Hebraice.afK^^xxJorbatuSjOfee  15.  Yrfus  nuper  Bernar,  ut atidio,  ubi  publice  urfia'un
tor, foetum  coniugis  enixae  ltatim  occidit.

f  Vrfus  in  animalia  quae  impugnat, tnfilit;&  fi  finteornufa,  cornua  eorum  manibus  appreh edit
Siprofternit  ea.Cum  homine  uero  non  facile  praeliatur:  aquo  uulneratus,  frequeter  quafi  frendens
ungues  lambit,  Albertus*  V rfus  uiribus  fuis  confidens  inuadit  non  folum  ceruos ,  fed  etiam  fues
feros.fi  clam  repenteq*  potueritagere.taurumapertoMarteaggreditur,conferta  iam  pugna  fternit
ferefupinfi,  dumqj  taurus  ferire  conatur,  ipfe  fuis  brachrjs  ampleditur  cornua ,  ore  morfum  armis
defigit, profternit^  aduerfarium.Ariftot.  Tauros,  ex  ore  cornibus^  eorum  pedibus  omnibus  fu
fpenfi, pondere  fatigant.nec  alteri  animaliS  in  maleficio  fiultitia  folertior,  Plinius.  Si  quando  tau*
!*ros adoriuntur,  fciuntquibuspotilfimumpartibusimmorentur,  nec  aliud  quam  cornua  aut  nares
petunt. cornua, ut  pondere  defatigent; nares,  ut  acrior  dolor  fit  in  loco  teneriore,  Solinus.  Vrfus
famelicus  incidens  in  taurum  non  aperto  Marte  ptignam  comittit,fed  obliquo  impetu, palearia  inua
dtt,premendocp  lancinat ,  donec  conficiat,  Volaterranus  SC  Gillius  ex  Aeliano.  Pugnant  lupus
(Albertus  hoc  loco  non  rede  urfum  reddit, )afinus,  taurus,  Ariftot.9. 1*  Si  calcauerit  equus  uefti-
gium  lupi,  (interpres  non  rede  tranftulit  urfimidein  Equo  D,)torpore  eius  pedes  corripiuntur,  A  e*
fculapius*  Rhinoceros  urfum  in  Circo  Romano  cornu  exceptum  reiecit.ut  inter  fpedacula  a  Mar
tialideferipta  legimus*  Vrfa  quae  leonum  catulos  in  latibulo  cum  parentes  abeffent  difcerpferat,
8icum  ab  tjs  reuerfis  fugaretur  in  arborem  confugerattquomodo  fabro  materiario  e fylua  pei  leong
eddutfo, qui  arborem  fuccideret,leaenainterimiuxta  afborem  expedante,  p cenas  eis  dederit,  hifto=»
^iam mirabilem  ex  Aeliano  recitauiin  Leone  capite  quarto*  Ibidem  ex  eodem  attehore  leges  hifto
tiam  leonis  ulti  canem  contuberhalem  fuum,quem  urfa  indem  contubernalis  inter  colludendum  ir
titata  laniarat.  Equo  animali  obfequtjs  horiiihtim  nato, capitale  diffidium  eft  cum  Urfo  homini  no*
xiabefha.  Agnofcit  hoftem  nunqua  uifutn,  ac  proiiniis  fe  parat  ad  pugna;  in  qua  arte  potius  quam
«iribus  utititf  .Tranfilit  enim  urfum,  &  ipfo  faltii  pofteriores  talces  impingit  in  caput,  Atqj  urfus  in*
tcrim  unguibus  fcalptt  equini  uentris  mollia, Erafmiis  in  dialogo  de  amicitia.  Phocam  etiam  in  ter
rametuunt  Urfi,&  fi  ad  pugnam  congrediantur,uincuntur,Oppianus.  Mortuos  ©diffe  exift/maii
«ir:quamobrem  homines  proftratos,ore  ad  terram  uerfo, retento^  fpiritu,illacfos  relinquut,  ut  plu*
ribus  dicetur  fequenti  capite.

.  .  ,  fi.

s  Leones, pardi, urfi,  dC  aliae  eiufmodi  ferae  quomodo  eapiantiir,  partim  iri  montibus  ueneno  pr di
pttr  afperitatem  regionis,  partim  in  planitie  nodu  equis  &C  armis  introclufi,  partim  foiieis  circUn*

({pti  j  fupra  quarum  medium  capra  fub  nodem  fulpenfa  fit<  ex  Xenophonte  recitaiii  in  Leone  E<

xx  i

io?2  De  Quadrupedibus.

Qui  circa  Tigrin  &C  Armeniam  habitant,  («t  canit  Oppianus  lib.  4,  de  ucnatione,)urfos  hoc  modo
uenantur:Frequentes  exeunt  ad  (vluas  cum  canibus:&cum  tandem  cubile  urfideprehenfiimfue*
rit, canis  fagacis  ducftu.mox  canis  a  loro  procurrere  geftiens,  latrat,  fed  reprimens  eum  uenator  ad
focios  redit,Tum  mox  retia  per  longurios  extendunt,  &C  fagenas  (  «gxvaj )  c/rcundanr,  ad  utrunqj
retis  terminum  fingulos  retium  cuftodes  locant,  deinde  ab  uno  latere  a  reti  oblongum  tendunt  fu¬
nem  txnqs  uerficoloribus  5>C  pennis  a uium  fplendidis,  ut  uulturum,  cygnor um,  ciconiar um  reple-
tum, quae  uentoflantemicant,uibrantur,&:  ftrepitum  aedum.  (De  pennis  retibus  afflgedis, diximus
nonnihil  etiam  in  ceruorum  uenatione.)extendunt  autem  ea  altitudine  fupra  terram, ut  ad  hominis
umbilicum  perueniat.Ad  alterum  uero latus  quatuor  e  uiridibus  frondibus  tuguria  contexunt,  in
quibus  uiri  totidem  latitet,  in  fingulis  finguli, frondibus  toto  corpore  ueftiti.Sic  omnibus  inftrutfis,  1*
tuba  inflatur, cuius  uehementi  fonitu  excitatus  urfus  e  cubdi faeuiens  5C  igneum  tuens  progreditur,
Tumiutrenes  frequentes  utrincp ad urfum feftinant: ille  reda  qua  amplam  SC  patentem  utderitpla
niciem  fugit.fed  fune  cum  pennis  taentjs(a  retium  cuftodibus)concuflb,  agitantibus  etiam  uentia

&  fibilum  mouentibus,2^  fimul  clamore, tuba, fonitu,  dC uiris  territus  &C  anxius  8C  inops  confilij,in
retia  fertur. Tum  fubito  retium  cuftodes  aliud  fupra  ipfum  rete  expandunt,  &  pluribus  intricatum
retibus  implicant.Quod  fi  nimium  faeuientes,ut  folent  irretiti,retiadentibus  &  manibus  dilanient,

(  fic  enim  aliquado  euadunt:)robuftus  aliquis  uenator  dexteram  eius  manum  iniedo  uinculo  impe
dit,SC  ad  aliquem  truncum  alligat,  Hucufcp  Oppianustex  quo  Belifarius  etiam  tranftulit  in  libro  de
uenatione,(ed  pleraqj  inepte.  Vrfi  capiuntur  hoc  modo;  Homo  armatus  ferreis  armis,  capite  ac

undicp  coopertus.cum  folo  cultello  acuto  ad  latusrad  urfum, ubicunqj  fuerit,accedit.  Vrfus  erigitur
&C  hominem  ampleditur.  qui  ftatim  euaginato  gladio  locum  cordis  urfi  perforat,  Si  ficeumoccf,
dit  Crefcentienfis*  Vrfi  in  pugna  dicuntur  cri/^ycw&iw,  (quod  manibus  hominem  compledan-

tur, collucantium  inftar,)  Pollux*  V rfae  cum  fugiunt,  fuos  catulos  propellunt,  fufceptoscp  por¬

tant,  cum  ab  infedanteiam  occupantur,  arbores  fcandunt,Ariftoteles.  Vrfafiinfcquentibusiir
getur,eatenus  fuos  quoad  poteft  catulos  propellit :  ca  autem  fe  iam  inrelligit  laffitudine  deficere,  5£
ut  comprehendatur  uicinam  efl>,tum  alterum  dorfo,  alterum  ore  geftans,  in  arborem  afcendit.  coa
rum  alter  unguibusaddorfum  uriar  adhaerefcit,  alter  detibus  eiufdem  retinetur,  Aelianus.  (Simiam
quo®  fugientem  fimiliter  fere  fuos  geftare  catulos, didum  eft  in  hiftoria  eius.)  V rfus  cum  homi¬
ne  non  facile  pugnat:  a  quo  uulneratus  quafi  frendens  ungues  lamb/t,  Afbertus.  V rfae  poftea-
quam  uenatores,quinonhumimodo  fefternun t,fed  dCosad  terram  abtjciunt,8C  fpiritn  continent,  5*
odorati  fuerint, tanquam  mortuos  relinquunt,  e/ufmodt'  enim  animalium  genus  exiftimatur  mor¬
tuos  odiffe,  Aelianus,  hinc  eft  forte  quod  mortuos  etiam  urfos  urfi  fepeliunt, fi  uerum  eft  quodTze.
tzes  feribit.  Fortem  Si  robuftum  admodum,  qui  fe  urfo  opponat,  uenatorem  effe  oportet,inquit
Blondus.namnifiualidis  retibus  impediatur,aggredi  folet  uenantem,et  fi  poteft  ftridis  amplexibus
colludaritquo  genere  pugnae  plerunq?  uincit,rari(fime  uincitur .  Nos  quidem  uidimus  hominem
exhacludafrada  referentem  crura.atqj  idem  nifi  fubito  ex  praerupta  rupe  fe  deieciffet,  nequaqu*
euafiffet  uiuus.  Porro  cum  quis  infidias  molitur  ur  fo,poft  retia  cautius  latitabit:  8i  cum  in  retia  a  ca
nibus  agitatam  inuolutamqj  uiderit  belluam, acuto  uenabulo  impetet,idu  maxime  per  os  6i  gulam
adaCoud  quod  fortiter  8i  magno  animo  faciendum  eft.  Haec  ille.  Germani  circa  urfum  Sieius  .

ucnationem  propria  quadam  uocabula  ufurpant,qualia  funt :  ©et  bfo  bjompt/^cbct/frl^t/Wltbt  ¥
gem^r/ertruebt  wt>  frt(5t  vtlbiinb:  wtrbt  gcff*<$>ert«hoc  eft,V  rfus  faeuit,(de  uoce  eius:)procedir,
uorat,agitatur,comprimit  dC  deuorat  multos  canes :uenabulo figitur.  Quamobrem  urfus  retia  m/
nus  quam  eseterae  ferae, ut  lupi  &C  uulpes, dentibus  laniet, inquirens  Plutarchus  in  libro  de  caufis  na
turaltbus:  Forte,inquit,hoc  non  facit, quia  cum  dentes  interius  fitos  habeat, magnis  8Ccraflislabri9
impedientibus,retia  eis  attingere  fatis  non  poteft.  aut  potius  quod  plurimum  ualeat  manibus,  retia
his  iniedis  lacerat. aut  pariter  manibus  &  ore  utitur:illis,ad  laniandum  rete:hoc, ut  a  uenatoribtis  fe
defendat.  Caeterum  ut  euadat,plurimum  faepe  uolutationibus  adiuuatur.itaqj  dum  per  caput  fe  uo-
luit, quod  magisfacere  ftudet,quamreua  laniare, faepe  elabitur,  tKKvJhsx.  Maftiniarecentioribus

diCi  canes,  ex  Alanorum  genere,  8C  a  quibufdam  Alani  ueltres  uel  ueltri,  (Alans  uautrez,  Gallice,)
magnis  Icporarqs  fimiles,fed  capite  S i  auriculis  magnis, labtjs  craflis,in  urfos  dC  apros  immittuntur,  1*
Rob.Stephanus.  Nouimus  circa  Romanos  agros.inqj  fyluis  fuburbanis,infidiatores  iaculis  aut

machina  ferrea  igni  crepitante  capreas, ceruos, urfos  atqj  apros  figere,  nodhi  fcilicetad  lumen  Lu-
nar.Blondus-  Capitur  urfus  laqueis  2*Taldbus)Platina.  Audiuimus  nuper  a  Sigifmundi Poto

nix  regis  legato,  Sarmatas  quodam  uenandi  genere  ad  urfos  muos  capiendos  uti  *  Nam  tribus  aut
quatuor  hominum  millibus  nemus(ubi  urfos  refidere  compertum  eft)circundatur,ita  ut  non  maio*
ribus  quam  cubiti  diftent  interuallis.  Quo  peraCo,a  uenatorum  magiftris  eodem  temporis  momen
to,ubi  cornua  tubae  cp  cecinere,arboribtis  ac  lignis  eodem  impetu  ftatim  fecuribus  incifis  atep  ita  di-
fpofitis  raptimep  contextis,ut  quafi  murus  eleuatus  circum  elfe  uideatur,  uenatores  reliquiquifur-
cas  quafdam  manibus  detinent, cum  urfis  appropinquarim  inuentis,  altj  caput,  alfj  brachia,  ali) pe¬
des  urfi  furcillis  ipfis  impediunttadeo  ut  ligari  os,manus,  urfusqj  totus  tutiffime  polfir,  quem  ad  re-  6a
gem  ut  canibu  s  armisqj  homines  interficiant.ligatum  deferunt, uel  fi  deferre  nequiuerint,  trahunt,
Belifarius.Taleuenationis  genus  per  furcas  ligneas  depieftum  dedit  nuper  author  Geographicae

DcVrfo.  E.  Lib.  I,

tabulae  Mofchoui*  in  eadem  tabula.  Rhxti  decipulas  auafcfom  ^  i. _ _  r

ftruunt,  quas  magnis  trabibus  confertis  erigunt ,  dC  trabem  delanf.iJm^r  ^  caPiendos
efcam  fune  dependentem  attigerit,  ualde  onerant  eft  quando  urii Ut  °bn,at  fcramV  Cum
«flo  eo  tandem  euadit.  Ad  alias  atque  alias  feras ^1°  ’  re"
„us  in  uenatione  urforum  probat  glaucos  :  aprorum ,  fuluos  uel  ignei
ticts etrea  alpes  regtombus ,  ficubi  urfum  animaduerterint  incolar  frcauenriffiS  Vh  !»'  H
nem  conuemunt,  ut  pecoribus  fu  is,  quae  per  aftatem  fub  dio  abfque  proribus  (Zlt  UenaU0S

ne 8f uefperi mulgenda cogunt )  dies nortesqj relinquunt , periculum  auertant P  Ouddf? nV
fe urfum  uelbombarda  uel  aliter  occiderit,quibufdam  in  locis  magna  pecunia  donSfr  V  f  PCf
I»  detradam  pellem,  ftramento  farciunt,  ita  ut  uiuentis  urfi  effigiem  reddat  5t  loco  llIS ^ r'0
fpendunt,  Skumpfius*  Vrfi  in  Sarmatiae  fyluis  arbores  fca?dunt  ut

jut^dauarob  ongaemucronatae  repercuffii-,  cuius  pars  craffior  foraminis  aditum

fus  manu  repellit,  &  repercuttemi  iratus  maiore  uireijcit.  illa  qu£  ualidius  repellitur  eo  uehemen
m  urfum  reuerberattdonecfaucius  tande  in  palos  acutos  fub  arbore  fixos  decidit.  QuSfihuS
arborapum  autuefparum  examen  habuerit  eoin  loco  ubi  urfusmoratur ,  uenatoresahquodM  ar*
bore  foramenmuentum,  aut  recens  ab  eis  excifum ,  interius  meile  perlinunt:  fic  breu,  eiamen  ali¬
quod  illic  colligitur, ad  quod  urfus  afcedens,  perimitur  ut  didum  eft.  In  Noruegia  pali  multi  acu*
ti  circa  arborem  figuntur, in  qua  nimirum  fit  fauus  aut  aliud  quod  appetit  urfustarbor  ipfa  fuperius
ferra  fecatur,  ita  ut  parum  adhuc  haereat,  eo  cum  peruenit  urfus,  una  cum  parte  refedain  palos  de-
i,  lapfus  capitur.  Sunt  qui  in  trabe  aliqua  uel  trunco  arboris  foramen  excauent ,  ad  magnitudinem
urnae,  qua  aqua  e  puteis  hauritur.in  huius  fundo  mei  ponunt,  adduntur  aliquot  unci  ferrei,  qui  urii
caput  inferendum  ut  mei  deuoret,  facile  admittunt :  retrahi  uero  &  eximi  non  patiuntur.  Alligatur
autem  truncus  arbori.  Sic  retentus  urfus,  8c  plurimum  dum  caput  exttahere  nititur  defeffiis  fa  ile
occiditur,  quod  fi  etiam  euadere  ipfum  contingat,  innoxius  tamen  eft  obufjs,  utpote  captus  oculis
Sidentibus  lacfu  in  contentione  illa  capitis  extrahendi, Mich.  Herus.  Capitur  urfusretibus  8d  nui
gna,8£  fouefe  quibufdam,quas  uenatotes  fub  arboribus  frugiferis  fodiunt,  &  fragilibus  lignis  fttpii
feqj  initer  nunt,  ingeft  a  infuper  terra  immota ,  (hoc eft  non  effo(Ta,fed  alibi  e  fuperficie  fumpta-)#
herbis  miectis,  (quales  pro  lupis  etiam  fiunt»)  Vrfus  igitur  cum  ad  arbore  feftmat,  ut  ad  frutfus  fur.
funi  reptet,<^«//<x*Gf^«, lignis  confradiis  in  foueamillabitUr,Pollux.  Aconito  pereunt  uulpes  lu-
j#pi,uru,canes,5(  qu odeuep  animal  caecum  naicitur,  Ut  Rhaeti  alpini  affihnarir.  Primum  aconitige*
nus  cyclamini  folio,  toram  hodie  Valdenfes  &  alrj  alpium  incola:  nominanti  ut  pluribus  diflerui/n
Lupo.  Hicquxiuper  eadem  herba,  8d  occifo  fagitta  inde  infera  urfdatnicusquidam  nuper  ad  me
fcrip(it,adijciam,his  uerbis:  Valderifis  quidain  mihi affirmauit  toram  herbam  quandam  a  fuis  uoca,
ri, ex  cuius  radice  aliquaridiu  feruata  locbhiirriidb&cbntrifa  fuccus  exprimitur, quo  fagitta:  tingun
tur.  Quam  uero  promptum  dC  praeiens  ueneniim  herbae  illi  infit,  ex  eo  cognofces  quod  mihi  narra*
uit.  Quum  (inquit)  aliquando  aUUnculus  meus  procul  fagitta  huiufmodi  fucco  infedla  leniter  ur*
fum  eumcp  uaftum  attigiflet,  coepit  urftis  magno  impetu  per  fyluam  ferri, & huc  illuc  difcurrere,ica
utauunculum  meum  ualde  perterrefaceret.  Itacp  ioctim  feditum  confcendit,  ad  quem  urio  non  pa.
tebat  uia.  hinc  quum  illum  fpCdtetet,  uidit  tandem  longis  decurfis  fpatijs  concidentem  8C  uitani  ex,
palantem. quum  nimirum  uenenum  illud  peruafifletcor,quod  ita  cfle  occifo  iam  urfo  deprehendit.
Faba  lupina  feumarcillium  datum  in  adipe  necat  canes ,  lupos,  uulpes  & urfos,  Arnoldus  de  Villa
noua.  uidetur  autem  translatus  hic  locus  ex  Diofcoride ,  qui  apocynon  feribit  in  adipe  occidere  ca,
nes, lupos,  uulpes  6C  pantheras.  Sed  mdrcillium  non  aliud  quam  cpfiliginem  efle  puto, quam  hodie
Sabaudi  marfieure  uocant:quae  longe  alia  quam  apocynon  eftj  cui  Diofcorides  folia  hederar  tribuit,

8ic.  Pifces  quidam  nigri  uenenati  in  Armenia  reperitinturihorum  farina  ficus  Confpergunrj  quas
ea  in  loca  quae  maxime  abundamferis  difleminant.  beftiae  primum  iit  eas  attigerunt,  flarim  moriuti
tur, at®  ea  fraude  apri, cerUi, Urii, ddc.necarittri*jAelianUs.

f  Spedaciiia.  Annalibus  notatum  eft  M.  Pifone,  (M.Pifonis  nomen  Solinus  omittit,  Meflata
Bfttum  cos.  hoc  fadium  memorans)  M.Meflala  coss.  ad  14.  Calend.  Odiob.  Domitium  Aenobarbu
j»  idilem  curulem  urfos  NumidicosceritUtn  i  8d  totidem  Ueriatores  Aethiopasin  Circo  dedifte,  Pliii»
miratur  autem  adietftum  Numidicos  fuiffe, curri  iri  Africa(irtquit)uffo$  non  gigni  confiet,  qua  de  re
plura fcripfi  fupra  in  b  .  Nuper  inuentum  urforum  in  harena  leonum  ora  afpergere  c  halcana
tho.tantacp  eftuis  inaftringendo,Utttcin  queant  mordere,Plinius.  Taurum  color  rubicundus  ex*
citat, urfos  leonescp  mappa  proritat, S enica  lib.^.de  ira*

Praeceps  fanguinea  dum  fe  rotat  urfiii  arena  Implicitam  uifco  perdidit  ille  fugam.

Splendida  iam  tedto  ceflent  uenabula  ferro.  Nec  uolet  exctifta  lancea  torta  manu.
Deprendatuacuouenaroi-in  aereprjedami  Si  captare  feras  aucupis  arte  placet,  Martialis

iniibro  Spetftaculorum.  Canis  Iridicus  Alexandro  donatus, ceruuiapruin  8l  urfutn  dimiftbs,  tari»

^  qitam  fe  indignos  contempfit :  in  folum  uero  leonCm  ihfurrexit,tit  in  Carie  rofciifto  dixi  Cx  Aeliano*
Uialidiflimum  urfo  caput:  ideo  faepe  in  harena  colapho  inflitfto  exanimantur  j  Plinius.  Caftiodo»
fus  Variatum  libro  5. edita  circa  beiluas  fpecftacula  defcribens:Primus  (inquit)  fragili  ligno  confifui
futrit  adorabelluatum ,  £d  illud  quod  cupit  euadere  ,  iriagno  iinpetu  uidetur  oppetere^  (appetere,)

3tx  |

1074  De  Quadrupedibus.

nariai  fe  cutfti  fcflinat  nrtrdator  8f  prada :  nec  aliter  tutus  efle  potefl,  nili  huic  quam  ititare  cupit
ncce-rerit  Tunc  in  aere  faltu  corporis  elcuato,quaft  ueftcsleuinimar)fupinata  membra  taCiumur,

&  quidam  arcus  corporeus  fupra  belluam  Itbratus.dum  moras  difcedet  d.  facit  fob  tpfo  uelocta,
ferina  difcedit.Sic  accidit, ut  ille  magis  polfit  mitior  uideri,qui  probatur  illud,  Alter  angui, s  mqua-

drifaria  mundi  diftributionccompofitis, rotabili  ueloritateprskimens.nondlfccdendolugit.nonfe

lotius  fac, endo  difcedit.feqtntur  infequentem  .poplitibus  te  reddens  prox, mum, ut  ora  u,.e,  urio,

rum1&c.utc,tatGul.Ph,landerVitruuiumilluftrans.  f  Apros&urfosmu.uarioquodaprope

Ctel  pHonreminAfia  fuilTe, quos  m, lites  Romani  uenatorqs lance, s  &  m.M.um  rnult,.,, d, necat,,
fodcrtot,  Ammianus  MarcelMnus  fcnbit.  Valentinianus  imperator  cn  duas  habe;  e,  urlas  ho-

minum  mbeftrices,M, camauream&:Innocentiam,curaagebaten,xau.  earum  caneas  p, ope  cu.,.
biculumfttum  locaret, cuftodes^  adderet  fidos  uifurosfoll, cite  ne  quo  ea  fupei  arum  debtturdocu.

enebfcurus.deprauatusut  concio, ludi, ficus  calor.  Innocenuam  demq,  poli  mulos  quas  e,  us  Ia.

niacu  eadauerum  uiderat  fepulruras,ut  bene  meritam  m  fyluas  ab, re  d, rn.fi.  innoxiam,  Am.  Mar.

ceffin.hb.r,.  fVoluera(uoluox)animaltenerosadhucpampmospratrod,t8duuas  quod  nefiat,

falces, qmbus  uineam  putaueris.peradia  putatione  anguine  utfino  Im.to,  Columella  libro  de  arbo.
ribusA'  f, militer  Plinius.  Contra  grandinem  multa  dieunrur :  Nodiua  penna  patenubus  ex.enU
I  fligitur :  uel  ferramenta  fepo  unguntur  urfmo.  AI, qui  utf.ad.pen,  cumoleo tufumre  eruam,  K
falceVhcc  cum  putaturi  funt, ungunt.  Sed  hoc  in  occulto  debet  elfe  remedmm.ui  nullus  putator
inreliigat  culus  uis  tanta  efle  perhibetur.ut  neq,  gelu  nem  nebula  necp  alternato  poti,,  nocet.,  m,
terefl  etiam  ut  res  profanata  non  ualeat, Palladius.  Si  fangu.s  uel  pmguedou,  fi  m  fcrobe  uel I  uafe  »

fub  ledio  ponatur,  conueniunt  eo  pulices  K  moriuntur,  Arnoldns  de  Vtllan.  f  Polluet,

nellis  urfi  Herodorus  Megarenlis  tubicen, cubabat  in  pelle  urfma.w  >  mMho.  Lap,
nones  populi  ad  ultimum  Septentrioncm,hyeme  uefliuntur  pell.bus  ,megns  phocarum  line  urfo,

rum  a,  t, i, cioft  elaboratis, cas^  ali,  ingunr  fupra  caput, foli%  ocul,  parent,  corpore  reliquo  ro, icon.

tedlifuntA  quali  in  culeum  inluti.  hinc  fortaflis  creditum  quod  fini  corpore  b.  fuco  brutorum  „„
ftar, Munii  erus,  Maurorum  pedites  leonum  &  pardaltum  8i  urforum  pelles  mduunt,  eddotmten
tes  fubfternunr,Strabo,

F.

S unt  qui  &  urfis,&:  ns  adhuc  detcrioribus,feonibus  ac  pardis  uefcantirr,  femel  autbis elixantes,
Galenus  de  alim.fac.M.  Caro  urfi  frigida  eft.mucola,  difficilis  concocftu,  illaudara.Rafis.  llaac  ^
perquam  uifeofam  efle  fcribir,concodu  difficilem, peffimi  nutrimenti :  medicina?  magis  quam  mu

tritioniaptam.  Ta. de concoquitur.rplemaKj hepati obefljmulra recrementa  generat,  appeten,

tiam  tollit  ac  faffidio  edentes  afficit,  Pia  tina.  Sunt  qui  urfmam  carnem  ex  pafltllocomedant  Idem.
Caro  urfi  cocfta,  tempore  quo  latitant  urfi, in  uafis  ubi  afferuatur  crefcit,ut  1  heophi  alluso  edit, f  lu
nius.uide  fupra  in  b. in  mentione  adipis  urfi.  Vrf.  manus, id  eft  pedes  anteriores  inter  el.tandum
effe  praedulces  infigmep  fuauitate  traditurtquoniam  (ut  Plutarcho  placet )  partes  bene  cone  oquen*
tes  carnem  reddant  fuauiorem.concoquit  autem  praecipue  omne  quod  difflat,  id  ucro  eit  quod  mo.
uetur  quodqj  exercetur fficuti  urfus  partem  hac  agitat  plurimum,tum  inceffus  ratione,  tum  appre*
henfionis,cilius  ex  Plutarcho  de  caufis  nat.quaeftione  ix.  V  rfina  quanquam  infalubris, hodie  ta,
men  apud  Germanos  in  p  et.o  habeturffed  manus  praecipue, quas  uel  principes  utri  appetut,  Mich.  40
Herus.  Vrfi  pedes  anteriores  falfos  &T  in  camino  ficcatos  qui  ederunt, optimum  &  luauiiiimum
efie  cibum  mihi  retulerunt, nec  amplius  fe  mirari  quod  eos  per  hyemem  inter  latendum  fugant.

Panos  8fapoftemata  in  quaruncp  parte  fangvtis  urfinus  difcutft.Plinur.Galeni  fententiam  de
caprini>hircini,& urfini  fanguims  ad  abfceffus  concoquendos  curiofo  ufu,  in  taunno fupra  icet
taui.  Sanguis  urfi  prodeft  pilis  qui  in  oculis  nafcuntur, cum  loco  depilato  illinitur, Kafis.

Vrfus  cum  per  hyemem  latet  ualde  pinguelcit.  illi  funt  adipes  apti  medicaminibus,  Plinius.
Conditum  in  uafa  hunc  adipem, eodem  tempore  quo  latitant  urfl.crefcere,  fupra  m  B  .retuli.  Pro
adipe  uulpis,  adipe  urfi  urcmur,ut  legimus  in  Succidaneis  Aeginerae  adlcriptis.  Adeps  ur  inus
quomodo  curetur  ex  Diofcoriderecitaui  inSue  G.quamuis  Grarcuseuulgatus  codex  nolkr  Uio.  j®
fcoridis,non«p*6Wfvd  eft  urfinum,  fed  tfvm'-,  id  eft  agninum  habet,  quod  non  placet,  nam  oc  L  uel»
lius  urfinum  uertit:  &  paulo  poft  eodem  in  libro  apud  Diofcoride  in  finecapms deadipe  odor.bus
imbuendo,codex  nofter  *pxs<^,id  eft  urlinum  habet, fimiliter  mentionem  eius  cum  fuillo  ccnitmges
ut  dC  fupra.  Adde  quod  eo  in  loco  de  adipe  agnino  curando  Diofcoridem  agere  non  opus  lit, cum
fequenti  mox  capite  de  ouillo  agat, fub  quo  agninus  continetur.  Leoninus  adeps  calidmimus  8C

ficciffimus  eft,&:c.Pardinus  ei  proximus, pardmo  urfinus, taurinus  urhno  uicinus,  lacob.  byiti ms.
Recentioresquidam  medici,urfi  adipem  altjs  quibufdam  mifcent  medicamentis,  ad  inungendum
loca  conuulfa  uel  refoluta.  Mifcetur  8C  acopoex  uulpeinolcodecoda  apud  Nicolaum.  Vr  I
adeps  liuores  &C  maculas  eximit, Marcellus.  Ambuftis  prodeft  urfinus  adeps  cum  lilii  radici  us,

Plinius.  Idem  alibi,Aduftts,uelcombuftis  aqua  feruenti  ( inquit )  adipe  urfi  cum  cera  utendum
putant.  Obfcu.  us  qu.dam  feriptor  hoc  adipe  duros  tumores  molliri,^  ad  fuppurationem  qu*
opus  eft  duci, putat, Lumborum  dolores,  &C  quaecunque  alia  mollire  opus  fit,  urfmo  adipe  p  er

DeVrfo.  G.  Lib.  L  io7f

conuenu  Plinius  Igni  facroi illinitur  urf. adeps, maxime  qui  eft  ad  renes,  Plinius.  Vrfinus  maxfc
meautuulpmus  adepuzel  fi  ifti  haberi  non  poffint,  taprinus  cum  farmetitio  cinere  emollitus  et  cuni
lixiuiocodus  probe  attenuat  eminentes  tumores,  hoc  enim  modo  etiam  fapo  praeparatur  quem  in
ufum  conuertere oportet ,  fi  ui  finus  aut  uulpinus  adeps  non  adfit,  Archigenes  apud  Aetium  in  cu*
ratione  elephantis.  Vlcera  fanat  in  tibtjs  cruribus^  adeps  urfinus  admixta  rubrica,  Plinius  Sed
aliter  Marcellus  empiricus:  Vlceribus  crurum  8 i  tibiarum  medetur  adeps  urfi  cum  herba  rubricata
tunfa.  cum  haec  ergo  in  unum  corpus  fubada  coierint ,  impolita  uelut  emplafirum ,  configantur  ut
diumaneant.  Viceribusomnibus  pedum  in  qualibetparte,adeps  urfina  addito  alumine  medetur
Idem.  Perniones  urfi  adeps,  rimascp  pedum  omnes  farcit,  efficacius  alumine  addito,  Plinius.  Dio*
it  fcorides  quoque  pernionibus  eum  fubuenire  fcribit.  Splenis  afinini  leuifiimus  piiluis  cum  feud
urfino  8 C  oleo  ad  mellis  craflitudinem  redadus  8 C  illitus,  fuperciltjs  pilos  reftituit,R  afis.  Vrfinimi
adipem  conftatraptos  uitio  alopeciae  cajfillos  reftituere,Diofcor.  di  Auicenna.  Hunc  adipem  alo,
pectjs  congruere  quidam  ante  nos  uere  fcripferunt:  fed  nos  alia  magis  probata  pharmaca  contra
hunc  affedum  habemus,  Galenus.  Leporis  exufium  caput  &  cum  adipe  urfino  aut  aceto  illi*
tum  ,  alopeciarum  inanitatibus  medetur,  Diofcorides  di  Auicenna.  Galenus  lib.  u.  defimpl.
medicum  quendam  innominatum  eodem  hoc  pharmaco  ufum  fcribit.  Murem  udum  di  tritum,
cum  adipe  urfino  di  meile  fubigeS,  di  alopecias  inunges,  Galenus  Eupotift.  x,  86.  Et  pauli
mox,  Cum  folf)s  ficus  frica  diligenter ,  deinde  tinge  cum  adipe  urfino.  Apud  Galenum  iecim,
dum  loc.  Cleopatrae  quaedam  compofitio  eft  laudatiffima,  aduerfus  alopecias  8£profliiuuim  ca*
j5pillorum,  cui  adeps  urfinus  additur:  Item  alia  Heraclidae.  Herinaceorum  marinorum  cinerem,
utibidem  docetur,  alq  aqua  excipiunt,  altj,  quod  melius  eft,  adipe  urfino  ad  eundem  affedlum.  Vi=
defuprain  Echino  G.  Vrfi adeps 8£  fel  cum  modicopipere  alopectjs illita , pilos  inducunt,  Ras
fe.  Roboris  pilula: ,  ( qua:  gallas  fimilant , )  cum  adipe  urfino  tritae,  alopecias  emendant  8£  capil*
loreplent,  Plinius,  Marcellus,  di  Samontcus*  Rofa  fylueftris  cum  adipe  urfino  alopecias  mirifice
emendat,  Plinius.  Calami  radices  uftascum  adipe  urf. excipe  atep  impone,  Crito  apudGalenum.
Vitium  capitis  in  quo  funt  alopeciae,  prius  raditur,  poft  illiccaepa  acerrima  perfricatur,  deinde  hor*
deum  combuftum  di  in  puluerem  redadlum  cum  urfina  adipe  permixtum,  fupefimponitur,  Mar*
tellus.  Adeps  urfina  cum  fungis  qui  in  lychno  lucernae  c6crcfcuntfuba<fta,(uide  mox  cx  Plinio,)
fiialopecfis  perundione  impofita ,  priftino  decori  caput  reuocato  crine  reftituit,  Idem.  Vrfinus
padeps  cum  ladano  8C  uino  uetere  mixtus,  capillos  fluentes  continet  8c  cofpiflat,  Sextus.  A  d  capiL
losdecidentes  confirmandos,adipem  urf.cum  ladano  miftebis,8d caput,  uel  loca  defluentium  capil
lorum  perunges, Marcellus.  Capilli  defluuia  urfi  adeps,  admixto  ladano  di  adiantocontinet,  alo*
riascp  emendat, di  raritatem  fuperciliorum  cum  fungis  lucernarum,  ( uide  paulo  ante  ex  Marccl*

)ac  fuligine  qua:  eft  in  roftris  earu, porrigini  cum  uino  prodeft,  Plin.  Lacerta:  ut  docuimus  coma
fcuftae.cum  radicerecentis  harundinis  minutatim  fiflaejita  myrteo  oieo  permixto  cineres  capillortim
defluuia  cotinentEfficacius  uirides  lacertae  omnia  eadem  praedant,  etiamnum  utilius  admixto  faie,

&  adipe  urfino  di  cepa  tufa, Plinius.  Mifcetur  di  altjs  medicamentis  quae  uel  continere  capillos,ucI
locis  etiam  caluis  reftituere  pollicentur,  ut  illi  quod  ex  leporum  uentrib.Sdc.  Andromachus  compos
fuit,  apud  Galenum  de  comp.  fec.locos,  lib.  i.  in  fine  capitis  a.  Adeps  urfi  pari  pondere  cum  feucJ
^taurino  Sicera  permixta  atqj  adpofita,parotidibus  mirum  remedium  eft, Marcellus:  comprimitpa*
rotidas.fed  addunt  quidam  hypocifthidem,Plinius.  Ad  faucium  dolorem:Praetcrea  fauces  extriria
fecus  ungere  prodeft  Vrfino8£  tauri  feuo,  cerisqj  remiffis,  Omnia  quae  geminis  aequabis  lan*
cibus  ante, Serenus.  Ceruicum  dolores  butyro  aut  (8£,Marcel.)  adipe  urfino  perfricatur,  Plinius.

Vrfi adeps  commendatur  contra  flatus  quos  phlegma  crudum  excitat ,  di  in  dorfi  dolore,  (  ad  Ium*
borum  dolores, Plinius,)  Rafis,  Gladioli  radix  contufa  cum  fulfure  uiuo  di  adipe  urfi  lumbis  do*
lentibus  impofita  plurimum  prodeft,Marcellus.  Articularibus  morbis  di  podagricis  plurimi  cum
oleouetere  urtica:  femina,  aut  folia, cum  urfino  adipe  trita  imponunt,  Plinius.  Adeps  urf  cum  e3
uo taurino  di  cera  pari  pondere  decoquuntur ,  eocp  ceroto  podagra  contadfa  lenitur,  Marcellus*  ad*
dunt  quidam  hypocifthide  di  gallam, Plinius.

j0  f  Heraclides  apudGalenum  pilos  urfi'  combuftos,  di  adipem  utfi  altjs  quibufdam  ad  inuetei  a-
tasalopecias  medicamentis  rnifcet.  Eft  di  Sorani  medicamentum  apud  eundem  ad  alopecias,  lura
iu(modi,Folioru  ac  radicis  calami  uftorum, pilorum  urfi,(addendum  uidetur,  uftoi  um)adianti,adi;
pis urfini, picis  liquid»,piloru  capraru  uftorum, cedri», omnium  odio  par  pondus  accipe*  liquidaqj
cumaridis  c  omitte,  &  prcefricfhs  adhibe,  Vrfi  pellis  utiliter  fubfternitur  riiorfis  a  car  e  rabido, ut

&phoc»,A'etius*  ^[Vrforum  cerebro  ueneficium  effe  Hifpaniaecredunt,  occiforumcp  in  fpedta
culis  capita  cremant, teftato ,  quoniam  potum  in  urfinatn  rabiem  agat,  Plinius.  Rafis  quidem  di
Albertus  cerebrum  leonis  intra  corpus  fumptum  amentiam  inducere  tradiderunt.  Cati  cerebrum
fimiliter  uenenofum  efte ,  fcripfi  in  Cato  G.  Oculus  urfi  dexter  ficcatiis  di  appenfuS  pueris,
amolitur  ab  eis  timores  quibus  in  fomnis  uexantur,  Rafis.  Oculos  urfi  erutos  fi  finiftro  hominis
i« adiutorio ( brachio)  alligaris,  febrim  eius  quartanam  mitigabis,  Aefculaputs.  Suillus  Sl  agni*
nusurfinuscR  pulmo  impofitus,  attrittus  a  calciamentiscontracftos  ab  inflammatione  tiie£ur,Dici
fcorides;  fanare  creditur,  Galenus  lib.  n.  defimpl.  Sed  Galenus  Mi  tantum  di  agnini  pulmonis

4

peci

io,)s

io76  De  Quadrupedibus.

mentionem  facit, urfini  nullam. quarriobrem  contjcio  apud  Diofcoridem  quocp  illa  firperfluam  efie.
potttit  autem  in  textum  irrepere  uerbum  ecfx&oeyid  eft  urfthus,quod  aliquis  forte  in  margine  tanquS
diuerfam ledidnemnotauerat. facillime  enim  pro  flyV«os  legitur  e^xwSjUel  contra,  ut  fupra  quotp  di*
ximus  in  principio  medicaminum  ex  adipeurfi.  Etfane  ridiculum  foret  pro  pede  quem  calceus
fcefiUetjtam  longe  remedium  quaerere,ab  urfo  inquam, agninus  ueto  &.  fuillus  pulmo,  quoties  libue
rit  haberi  poliunt.

^[Fel  urfinum  cum  irefica  fua  ab  hepate  feparatum,fufpendi  QC  ficcari  debet.per  duos  annos  fer
uatur,Phyfiologus,  Diofcorides  urfino  taurinum  praefert,  eadem  enim  fed  inefficatius  pracftat.
Caprino  felli  confimile  fere  eft  urfinum  dC  bubulum, eflicacius  eis  taurinum, Galenus*  Si  frigore
ita  occupetur  corpus,  ut  uix  medicamentis  cedat,  fel  urfinum  tepefada  dilue  lympha#  Proderiti®
hoc  potu, Serenus.  Fellis  urfi'  myftra  duo  cum  aquae  cyathis  duobus,  mor fisi  cane  rabida  quidam
per  triduum  temnis  offerunt,  &  in  magna  admiratione  habent,  Damocrates  apud  Galenum  de  an*
tidotis  libro  i,  Fel  urfinum  fiue  uerrinum  panos  8C  apoftemata  in  quacunqj  parte  difcutit ,  Pii*

nius*  Carcinomatis  quae  ferpunt  circa  ulcera  fel  urfinum  bene  adponitur,  Marcellus:  Sed  aliter

Plinius, Carcinomata (inquit)curat  Coagulum  leporis, &c.gangrama$  urfinum  fel  penna  illita.  Fel
urfinum  leprofos  admodum  fanat, fi  eo  affidue  per!inantur,Marcellus.  Sepum  &C  fel  urfi  cum  mo*
dico  pipere, fi  alopecix illinantur, pilos  reftituunt,Rafis,  Articulorum  uittjs  (doloribus, Marcel¬

lus)  fel  urfinum  utiliffimum  efle  tradunt,  Plinius,  Priuatim  in  eclegmate  comitiales  adiUuat,  Dio¬
fcorides.  Fel  urfinum  ctunafqua  calida  fumptum  caducos  fanat,  Sextus.  AbArnoldode  Villan,
etiam  ad  epilepfiam  commendatur.  Calidum  eft  dC  ficcttm, contra  epilepfiam  8d  paralyfim  utile,  l®
Phy fiologus.  Felle  urfino  circunlini  fufftifiones  prodcft, Plinius.  Fel  urfinum  atqj  hypat  cum
meile  optimo  mixtum  5C  diu  coagitatum,caligines  eximit,  fi  adfidue  inde  oculi  fuffundancur  aut  fu*
perlinantur,Marcellus.  Ad  exefos  dentes ;  Fel  urfi  impofitum  illicodolorem  leuat :  curat  autem

etiam  quoquo  modo  illinatur,Galenus  Euporift.i.n.  Omnem  oculorum  obfcuritatem, incipien-
temcp  fuffufionem  curat  fel  urfinum  cumaqux  duplo,Idem  Euporift.1.44.  Ad  fufpiriofos  fanan¬
dos  fel  urfinum  aqua  (  calida,Sextus  )  dilutum  bibendum  optime  datur.intra  paticoscnim  dies  po¬
tenter  medetur,Marcellus.  Fel  urfinum  in  aqua  laxat  meatus  fpirandi,Plinius.  Fel  urfi  potum
pondere  fex  granorum  danic  cum  meile  dC  aqua  calida,ualercontra  afthma,Rafis.  Tuffiffl  fanat
urfinum  fel  admixto  meile,  Plinius.  Antidotus  ex  felle  urfino  ad  induratas  hepatis  affecftiones,
defcribitur  apud  Galenum  de  compoCfec.locos  8.8.  Ad  morbum  regium:  Vrfini  fellis  quantum  5*
Graeam  fabam  arquat  exhibeto,  deinde  aquam  fuperbibito,  Galenus  Euporift.  2.  19.  Peffus  ad

conceptum  promouendum: Leonis  aut  urfi  authyxnar,uelfakeim  taurini  fellis  ireficam  euacuato:

&C  ibidem  unguenti  nardini,irini,rofacet,mellis,partes  sequas  intjcito,cumcp  omnia  fimul  fuper  ca»
lido  cinere  uniueris,feruato  8C  utere  poft  menfium  purgationem  ante  concubitum,  Aecius  16.54,
Quiligaritfel  urfi  fuper  femur  dextrum,coibit  quoties  uoluerit,&  non  nocebit  ei,Rafis.  Sedis  ufi
ttjsprxclare  prodeft  fel  urfinum  cum  adipeiquidam  adijeiunt  fpumam  argenti  ac  thus,Plinius.  Fel
urfi  potum  pondere  fex  granorumdanic  cum  meile  dC  aqua  calida#  afthma  8C  haemorrhoides  iemc&
uet,  Rafis.

Comitiali  morbo  teftes  urfinos  edifle  prodeft,Plinius.  Suffimentum!  ad  epilepticos  experturii,
recipithirci  &  urfi  8C  lupi  teftium,fanguinis  hirundinis,  SeT  lapidis  in  eius  uentriculo  reperti,  afterty  4»
in  mari  inuenti,(ftellam  marinam  intelligo,)ancthi,ana  5.  rf.  alliorum  purgatorum,  cornu  ceruini  SC
caprini,ana  j.i.&c.Eft  autem  ordine  fecundum  inter  fuffimenta  apud  Nicolafl  Myrepfum.  ^[Do
lor  aurium  fedatur  canino  lade  8C  urfino,fi  recens  iriftilIetur,Marcellus,

^[De  morfibus  leonum, pantherarum  dC  urforum,eorumcp  retaedrjs,Aettj  uerbareritaui  fupra
in  Leone  g.

H.

a.  Vrfus  dicitur  quafiorfus, fcilicet in uentre,&T extra  completus, QCc,  Ifi'doru5,ut  in  ejecit aui<
Vrfulus,diminutiuum,utgrammaticiannotant.item  urfellus,  Obfcurus.  AfX7tf ,  ttk^cc  to

iTrtcgxu^m:  K&  7d&ovet<rpu  t,  ctffcns,  v>  tmq >*»f/  icauru  {woy.  aiunt  enim  urfum  hyemem  fine  ulio  ex»

terno  alimento  tranfigere,Etymologus.  Agnse , rt>  {«op, Hefy chius  dC  Varinus,  Ofee  ij.  5®

j, XX, interpretes  pro  Hebraica  uoce dob,conuerterunt  0^'xsj.hmc  8C ^««c^urfinum.Sed apudue
teres  Graecos  femper  T.adiedum  reperio.Theophraftus,  Paufanias,  Plutarchus  &C  Pollux  infami»
nino  genere  proferunt,non  folum  defoemina  Ioquetes,feddeurfo  fimpliciter:  8 i  haud  fcio  anquifi
quam  idoneus  author  mafcuhnum  fecerit.  Kva>7nvs,ue\  ut altj  proferunt  xi'2CTws',«^x7Bj,Hefychius)

V  annus.  Kuyjr7ns,«fX7os,Macedonibus,Iidem,  ,«^><9?,Etymologus:  urfus  fic  didus  a  uil»

lofa hirfutie.  Atc<rvAi</lis,cu </W«at,  V arinus.  Sigifmundus  Gelemus  in Lexico fuo  fymphono,

Graeam,  Germanicam, 8(  Polonicam  uoces, ber,U>ei»er,tanquam  eiufdem  fignificationis co
iungit.  V arinus  j6s^4/  interpretatur  </l«o-t/,id  eft  hirfutum.fubftantiue  quidem  pro  urfo  pofitum  nuf
quam  reperio.  Mcwo?,urfus  folitarius,EtymoIogus :  alij  monion  aprum,  altj  lupum  folitarium  in»
terpretantur,altf  afinum,ut  dixi  in  Afino  a.  At7-xst/gai7ij,urfa  parua,Varinus:defydereinteIligo,  ^
V aleiuinianus  imperator  duas  habebat  urfas.  Micam  auream,8C  Innocentiam,  ut  fupra  ii i  E .
retuli*

De  Vrfo,  H.  a,  Lib.  I.

1077

if  Epftheta.  Tu  licet  Acmon/os  tncfudas  fenubus  urlbs,  Grat/us.  Armati  unguibus  itrli  O-
ll/dius  10.  Metam.  Foedus  Lucanis  prouolumir  urfns  ab  anrr&.Ouid.in  Haiieut.  informes  Veri
j.Georg.  Saeuis  inter  fe  conuemt  urfis,  luuenalis  Sar.  ty»  Truces  Valer.trs  1  Ar  Jn  T,I  S
Ouid.;  Trift.  Statius  6.  Theb.  Vefpertinus  circumge  Ji,  urfS,^
tulosmfumrrusmonabusurfXjCuid.ij.Metam.  c — F  *ca

j  , ,  .  -  -  *?*Toi

wfw  epuAx </!ig  ecj>K&it  Theocritus  Idyl.i*

fitoo-vqx,  TroAvjuefyoj,  Oppianus,  ii  A vjo/,

|o  Aftif©'  wf*o$g6d(/,^l)Ake}o-xct«e, Adamantius

C  Vrfa  uocatur  fydus  coelefle .  figura  &  iituftellarum  feptem  plauflro  fimile.  quatitor  enim  c*
eis  rotarum,  tres  equorum  locofunt.unde  antiqui  Graecorum  hamaxan,  hoc  eft  plauftriim  dixerfie
ut&:  Germani  hodie.  Latini  Septentriones  appellant,  a  feptem  ftellis  a  quibus  qua  fi  iunrti  triones!
boc  eft  boues, figurantur. Sunt  autem  duae  urfar,  maior  &  minor,  quas  Grarci eeptfzg  nominant  Vr
fam  maiorem  ( inquit  Higinus)  Hefiodus  ait  efTe  Califto  (melius  per  duplex  lambda,  in  Grar ci  feri
bunt.Ka^sai^nominc.Lycaonis  filiam,eius  qui  in  Arcadia  regnauit:  eam®  Audio  uenationis  indu"
ctam  ad  Dianam  ie  appliciiiuera  qua  non  mediocriter  efledilecftam,  propter  utriufqj  confim  dem  na
turam:  Poitea  autem  ab  loue  compreffam,  ueritam  Dianae  filum  dicere  euentum,quod  diutius  c».
larr  5-°n  Potult*  ^am  iar?“tero  «ngrauefcente ,  prope  diem  partus  in  flumine  corpus  exercitatione
l»  defeilum  cum  recrearet,a  Diana  cognita  eft  non  obferuaffe  uirginitatemjquamobrem  a  dea  in  uria:
fpeciem  conuerfa  eft.ln  ea  figura  corporis  Arcada  procreauit.  Sed  ut  ait  Amphis  comoediarum  fert
ptor, lupiter  Jimulatus  effigiem  Dianae,  cum  uirginem  uenantem  utadiutans  perfequeretur,  arr.o*
tam  aconfpectu  caeterarum  compreffit:  quae  rogata  i  Diana  quid  ei  arcidiffet  quod  tam  grandi  ute>
ro  inderetur, id  illius  peccato  euenifle  dixit,  Itaq?  propter  eius  refponfum  in  ut  fam  eam  Diana  con*
uertit.  Quae  cum  in  fylua  ut  fera  uagaretur ,  i  quibtjfdam  Aetolorum  capta,  ad  Lycaonem  pro  mu*
nere  in  Arcadiam  cum  filio  eft  dedutfla.  Ibi  igitur  infeia  legis  in  louis  Ly cafi  templum  fe  coniecit;
quaconfeftim  eft  filius  fecutus.  Itaqmtm  eos  Arcades  infecuti interficere  Coftardntur,  lupiter  me*
morpeccatfereptam  Califto  cum  filio  inter  fidera  collocauir,  eamcp  Arcftum,  filiu  autem  Ardophy*
laca  nominauit.Nonnulli  eriam  dixerunt,  (utScholiaftes  Homeri  etiam  refert  Iliad,  figma  ex  Calli*
jo  macho)cum  Califto  ab  loue  eftet  comprefta,  lunonem  indignatam  in  urfam  eam  conuertiffe:  quam
Dianae  uenantiobuiam  fadam,ab  ea  intcrfedam,8(  poftea  cognitam  inter  fidera  locatam,S£c  H^e
Higinus. Hanc Calliftus  metamorphofin  in  urfam  Ouid.lib.a.Metam.dcfcribit.  Calhfto  Lycaonis
filia  fuit,quam(ut  Graeci  referunt)  lupiter  compreffir.  luno  deprehenfam  mutauit  in  urfam :  dC  Dia*
nain  lunonis  gratiam fagittis  confecit.  lupiter  uero  miftblVIercurio filium  quem  utero  geftabat  Cal
lilio  feruari  fibi  iuftit.  lpfam  uero  Callifto  in  fydus, quod  Vrfa  maior  uocatur, conuertit :  cuius  etiam
Homerus  Odyf  t.  meminit  ubi  V lyffem  a  nympha  Calypfo  foluentem  facit ;  PA*i«A«s  r  \G>$vfx ,  x&t
Iji Slwvfx  BouTHi/y  , «{/ Kj  KtActfcci/iynKtoffiy  KfltAtycn. (EPofdem  uerfus  legimus  Iliad. s. &C pi  gterea,

H  t  cwfov  SfteptTcu}xcu  t  ile/wvxAxtva,  Oirt  <A'  <fci  tevrpat/  SlKtxmof)  Sed  fieri  poteft  ut  fydus  ili

lud  hoc  nomen  inhonorem  tantum  Calliftus  acceperit:  nam  fepulchrum  eius  Arcades  oftendunt,

|i  Paufanias  in  Arcadicis.  Arcas(ut  Iftrus  inquit)natus  eft  ex  loue  dC  Themifte(lego,Callifto,)  fic  di
dus  propter  matris  mutationem  in  arcfton,id  eft  urfam. quo  tempore  etiam  fydus  coelefte.quod  Ha
maxa  prius  dicebatur,Vrfa  dici  coepit, Stephanus  in  Arcas,  eft  autem  locus  corruptus.  Sed  deLy
caonis  filia  Callifto  in  urfam  conuerfa,  plura  fcripfi  in  Lupo  a.  inter  propria  utrorum.  Fabulam  de
Calliftus  mutatione  Palarphatus  inde  natam  comjcit,  quod  haec  montes  habitans  ab  urfa  forte  in  ue»
nationeconfumpta  fit:S(  qui  in  uenatione  cum  ea  erant,  non  illam  amplius  ex  urfar  cubiliegredicn»
tem,  fed  fola  urfam  uidentes,  quod  Callifto  puella  urfa  fatfta  eftet  dicftitarinr.  EftSf  alterum  fydus
fuperiori  proximum,  figura  confimile,  Vrfam  minorem  uocant:de  qua  plura  leges  apud  Higmurn*
ubieriam  de  maiore  V rfa ,  quomodo  ab  altjs  plauftri  nomen  acceperit  a  feptem  ftellis ,  ab  alqs  Vr*
fx  pluribus  ftellis  ad  unam  effigiem  computatis,  copiofius  feribit,  8fc.  Item  de  Ardophylace  fiue
jt  Boote  apud  eundem.  Nos  de  Cynofura.id  eft, minore  Vrfa  nonnihil  attulimus  in  Cane  a.  Helice
(fic  quoque  maiorem  Vrfam  uocant)8(  Cynofura,in  coelo  dicunturgemina:  Vrfae:  quarum  alteram
(Cynofuram)Iouis  nutricem  fuifte  perhibent, alij  ambas.  Sunt  qui  Cynofuram  eius  nutricem,  He
licenuero  amores  eius  faciant,  Pollux.  Cynofura,id  eft  Vrfa  minor,  fic  nominatur, quod  caudam
inftar  canis  reflexam  habeat:  cuius  Homerus  non  meminit  utpote  pofterius  inuentse  a  Thalete  Mi*
kfio,Scholiaftes Homeri.  Nicander  in  Alexipharmacis  artfton  omphaloeflfan  uocauit:  interpres
Wixf/t  exponit,  uelutidicas  nutritiam,  funt  qui  Creticam  exponant,  nam  Omphalos  Cretae  locus
efi.Catlius.Sed  forte  fic  dicitur  quod  eo  fitu  in  cocio  fit  Vrfa  fydus,  quo  umbilicus  in  animante, uidea
licet  medio»  Artftos  coelefies  feribit  Theon  appellari,  ciovaxxfxs  ksk  xt^tfActs  t-  hso-^ou  :  quia  fummae
fint, ac  coeli  uelut  capita.  Peculiarius  aute  Cynofuradici  ex  caudae  imagine,quoniam  canis  caudam
1«  babeat.Helicen  uerb^a  '7T3iAtWi<^ia,quta  inuoluta  fit  cauda :  uel  per  exochen  quandam  quodacaeld
trahatur, Caelius.  Airxaf^s,  urfa  par  ua,  Hef.  Var.  Arcfturus  uocatur  fplendida  quada  ftella ,  in  zo«
na  Ardophylacis,qubd  iuxta  caudam  urfae  fita  fit  fic  appellata*  unde  integrum  etiam  fydus  Bootes

1078  De  Quadrupedibus.

eodem  nomine  appelIatur,Suidas  BC  Varinus,  AfxnSos  locus  Septentrionalis, in  quo  feptent

ftellte  uifuntur,  V arinus.  Hinc  BC  circulus  Ardicus  dicitur,8C  qui  ab  ea  cozli  plaga  exoritur  uen»
tus  K5TK§K77«, Pollux.  Vannus  tamen  in  uoce  fyvm  hunc  uentum  finer.  euphoniar  gratia  aparcian
diciait,8£  «jHwt/^-m{/,citatis  iftis  fenarijs ;  Ktw  mA«$  vjx  ius-jW-wx.'/ "s™0*  Af*MS(Agx«flc  potius) ig

VdJJT Hffiy  «O-K&OIS  f*SAw{/.

<j  V rfmus,adiech'uum,  f  A^k&os  x^<eAx, caput  urfitSd  «fx«oy  xjwe?, urfina  caro, cum  diphthongo.
ttjKioy  uero  per  iota,  fufficiens, utile,  Suidas  5 C  V arinus.  ajht*,  pellis  urfi,  V arinus :  apud  Hefy-

chium  acuitur  ultima,  f Virgines «fterGh&m  (decimariinterpretaturGyraldus)  Athenienfispo
pulus  dicebat, Pollux. Id  uerfeum  fignat, (inquit  Caelius,  )Diana:  prius  quam  tempus  appetat  nuptia
rum,uirgines  confecrari  initiariue .  Quod  Lyftas  feribit  in  oratione  pro  Phrynichi  filia,  fi  tamen  ex«*
eiuS  illa  prodrjt  officina. Decreto  nanqj  fancitum  Athenienfium  erat, ne  qua  utro  puella  traderetur,
eV«  <tf  KT<A/Vet  7»^, id  eft  nifi  facra  ob^ATet  Dianaetquod  menfe  Januario  nericonfuefleindicat  Liba
nius  in  oratione  quam  de  Dianae  laudibus  dixit .  Induebantur  autem  uefte  quam  crocotam  nomi,
nant, nec  decimoetatis  anno  grandiores,nee  quinto  inferioresjis  autem  placari  credebatur  Diana,
qux  caufa  eiufmodi  indignationem  concepifle  uidebatur .  Ferunt  quandoqs  urfam  feram  in  Attica
(if/  V"  <DA«t/ic/7ft){/)ita  cicurem  fa(ftam,ut  homines  nihil  auerfaretur  omnino,  fed  compafceretur,

multam  licentia  huc  illuc,nemine  impedimentum  inferente,peruagaretur.  Contigit  puellam  quaru
dam  Iafciuiufcule  cum  bellua  colludere:quaeiritata, puellam  faeffo  impetu  profeidit ,  At  fratres  rem
intuiti  ac  commoti  acrius, urfam  iaculis  impetitam  necarunt.  Ex  qua  caufa  peftilens  morbus  latius
per  regionem  graffari  ccepit.Gonfultis  oraculis,refpondit  deus,mali  non  defuturum  finem,fi  uirgf  *•
num  nonnullas  compellerent  (  wii  uel\arig  addendum  uidetur )  f  Oh<forH<mm  ttfwn  «fXTdV«{/,ideft
ur  fx  peremptae  honori  Dianae  dicari.  ( Gyraldus  exponit,  fi  uirgines  aliquas  Dianae  madarent  pro
urfa.)Na  BC  puellat  fic  uocabantur  ardi, id  eft  urfx,  quod  pcrfpictte  docuit  Euripides  in  fabula  Hyp
fipyle:S£  inLemnqs  Ariftophanes  ac  Lyfiftrate,Hucufcp  Caelius.  AgxTdl/Vcct,»»  KSt6nf<»(l«9cU7r&s  yi

Itufj  ( 7I$>0 yapooy )  ws TtvcpSyvvs 7w  -rii  mvvyix.  Hin  Qcwf-owiec  ( lego,  Bgw/gcoyiec,)  Suidas  8C  Varinus.

Ag  xTace,«  •?  OffnwouSlMooy  TtAtT «,  Hefychius,V  arinus.  H{/  B  foujfcvviots  ttfimvcfrfljHu  yvrnki  f,7»

Agrl/W)  tT\A»i/,8Cc.Suidas,nam  qua:  fecpiuntur  apud  ilIum,iamproxime  interprete  C$lio  reci«
taui.quanquam  is  authorem  non  citat,  /fH$s,rtf«*(lego<ef«(*,hoc  eft  mulier  facerdos )  ^  A^-n/Wi?,

Hefychius.  ive^xr^a,  (  fi  redii  legitur  )  $0rfcW,xe/*V>Hefychius,  V arinus*  Athenienfes  cum  in

Dianae  Munychiae  templo  urfam  deae  facram  interfeciflenr,fames  fada  eft,  qua  tum  demum  eos  libe
ratum  iri  prardixiforaculum,cum  eorum  quifpiam  deae  filiam  facrificaflet.  id  quod  Embarus  ea  con
ditione  pollicitus  eft,ft  facerdotium  in  fu  a  familia  perpetuo  permanfiffet,S(  gentilitium  fieret,  quod
cum  annuiflent, exornatam  filiam  immolauinqua  ex  re  fadutn  in  eos  eft  prouerbium.qui infani  ac
uecordes  funt,  i'pJ3x§es  «>,  id  eft,  Embarus  fum.  plura  iri  prouerbqs  Erafmus.  Ab  hoc  fa  do,  fer  ibit
Harpocration,mos  inoleuit,ut  inde  uirgines  Diana:  Munychi^  BC Brauronfg  confecraretur  antenu
ptias,«f  x,rti,id  eft  urfae  uocatx.a  quibus  B i  uerbtim  quocp  dedudum  <*pXTU/<m,quod  JlnsnAjiy,  id  eft
decimare  fignificat.Plur a  de  hac  urfa  in  templo  Dianae  intei  empta.deqj  Embaro,uide  fupra  in  Ca,
pra  h.ubi  de  facrifictjs,ex  V arino  in Tctytrucc  ©wfaJUHSj^  ^  Pifcatorcs  iioftri  inftrumentis  quibuC

dam  utuntur,retibus  in  coli  formam  contextis,  ligneo  circulo  ftlperiUs  ambiente  os  apertum :  qua:
nefeioqua  de  caufa  urfos  appellant, bfom.funt  autem  diuerfa,alia  fbtbfaw, quibus  turbatos  in  rU  4®
pis  pifciculos  aut  cancros  excipium:  alia  naffis  uimineis  fimilia  in  profundum  demittuntur,  fcijbiL
rcn,feQ^rtm.

q[  Berna  Heluetiaeclarilfimaciuitas  urfos  publice  alit.eofHem  pro  infignio  habet,  quatuor  pedi*
bus  infiftentes,&  nomen  quocp  ciuitatis  ab  urfo  fadum  uidetur  etymo  Germanico.  Catterum  San
gallenfes  &  AbbatifcellenfesHeluetiae  populi  urfoeredo  pro  infigni utuntur,

4[Eft  QC  fylueftre  allium,  quod  urfinum  uocant,  odoremolli,  capite  praetenui,  folrjs  grandibus,
Plinius.  Ardurus,genus  herbae, Hefychius,  Varinus.  Ardion  uel  atdurus  herba  memoratur
a  Plinio  17-y-  &  a  Diofcoride.creditur  autem  efle  qux  uulgo  lappa  mfnor(quamuisxanthion  etiam
a  quibufdam  lappa  minor  exponitur )  uocatur.  Maior  uerd  lappa  fiiie  bardana  uulgo  dida,  arc/on
fiue  profopion,id  eft  perfonata  Diofcoridis  exiftimatur:Plinius  ( ut  ipfe deprehendi) lappam  boa.
riam nuncupat.  Arcophthalmus,chryfbgonum:arcopiis,catanance:ardu  dendron,  fainbucus,  ut
inter  nomenclaturas  apud  Diofcoridem  legimus.  De  pane  urfi,&  uua  urfi,fcriptum  eft  fupra  in  c,
Branca  urfina  uulgo  appellata  apud  Gallos  Sd  Italos,  (de  qua  legeSyluatieumcap.87.  )ueteru  acan.
thus  eft.  Ea  uero  quam  Germani  quidam  medici,  Fuchfius  5>C  altj,  branca  urfinam  uocant,  omnino
fphondylion  fuerit.  Alia  eft  etiam  quam  Germani  uulgo  brancham  urfina  uocitant  bfttCtttrtptttj

uel  bftrltfp, (aliqui  b^rmbmtb :  altj  xvyngrnn,  quod  uino  pendulo  filici  circumuoluta  inieda,  me.
dericredatur.fed  uinum  cum  fecibus  prius  perturbandum  eft,  8C  baculo  fiflb,  ut  fieri  folet,  agitans
dum:)  quod  hirfutiem  urfinam  quodammodo  referat, aut  etiam  pedis  digitorum  figuram  extremis
ramulis  fere  ternis.repit  circa  faxa, quibus  minimis  fibris  adh$ret,foltjs  fere  abietis  tenens,cofer(ftis,
&c.uide  Hieronymum  Tragum  Tomo  x.cap.189.  ^

Nafcitur  apud  Lucanos  animal  quoddam  medium  inter  urfum  BC  fuem, Galenus :  uidc  fupra
in  Mele  a  ,  animal  D,  Hieronymo  memoratum,qu*fi  murem  urfinum  dicas :  de  qwo  plu-

tibus

De  Vrfa  H.a.b.c.d.e.  Lib.  I.

feras  contineat, ab  urfa  fera:  Ve!  propter  altitudinem,  quod  uerticeYuo  ad  Ardos  ^deraappropina
quare  uideatur,  habitabant  autem  in  eo  agreftes  quidam  gigantes ,  xy^iot  n mg  ynycv^ ,  Varinus(ex
Scholtjs  in  primum  Argonauticorum  Apollontj  ad  numerum  jy,  ubi  additur  hunc  montem  ficum
clTetuxta  Cherronnefum  in  Propontide.legitur  autem  fycfr  pero.paruum,  apud  Varinum,  ApoL
t Ionium  &  Scholiaften, perperam  apud  omnes,  fn  Propontide  eft  infula  Cyzicus  cum  urbe, cuius
pars  iacetin  pia  nicie,  pars  fecus  monrem,qui  Vriarummons  (xpKfvy  o%©')  appellatur,  Strabo  lib  n
tyKfov fyog ro  AgKpSofiwimfiHv, Pollux. hoceit.Ardous  mons  ab  urfo  didas  efc.  Arcftanes,gens  Epii
totica, Stephanus,  Arconefus,A§KW©%  infula  Carix,Srephanus:  Meminit  etiam  Strabo.  Plinius
infulam  unam  ex  defertis  circa  Cherfonnefum  effe  fcribit.  Cxterum  Cyzicus  olim  a§* vZr©*  dC
ijfamng  dicebatur,Stephanus.  Vrfa  Baluia, Picenorum  urbs  Ptolemaeo  5. 1.  hodie  Vrbfa.

<f  b.  Parnes  mons  Atticus  aprorum  Qc  urforum  uenationem  prxbet,Paufan.  Apud  Aratores
Afros  ad  Occidentem  reperiuntur  leones,urfi,elephantes,  Herodotus  lib. i.  f  Cepus  faciem  ha
betfatyro  fimilem,  extera  inter  canem  a tqr  urfum,  Strabo.  Tarando  uillus  magnitudine  urforum,
Plinius  SC  Aelian.  XxvAsj/,  pellis  urfi'na,uel  ouilla,aut  alterius  animalis,  Hefych.  dC  Varin.  Harl
^pyiatin  Thracia  habent  aures  urfinas,uulmru  corpora,  Varinus  in  Scylla.  Os  urfi,*W  dCyxa-yx  uo
catPlutarchus,  Sepedes  anteriores x«? «,  id eft  manus,  Talpa  pedes  habet  urfi,Suidas  8C Hef.  Be
ilia  quam  uidi  fimilis  erat  pardo,  QC  pedes  fimiles  urfi,  Ioannis  Apocalyp.  rj.Befiia  aliafimilis  urfo,
Danielis  7.  Galli  caput  urfi  dC  aliarum  mordacium  ferarum  hure  nominant;  8C  urfa:  mamillas!
poupes  uel  tettesiurfinum  fimum,  ut  apri  quoqj  8C  lupi,laiffes,Rob.Stephanus.  f  Pellem  urii,  qui
proprie  apud  nos  loquuntur  uocant  etn  buf:  &  eandem  excoriari  dicunt,  cjefcbtmbett  tuci  bctt.

f  c.  Vrfa  fuos  foetus  lambit,  donec  perfici  dC  uocem  xdere  incipiuut,  iunia  nvi^nlyolmy  xvoudltt
»S§</[»«(/,Oppianus.  Cum  tubam  uenatorum  exaudierit  urfa ,  e  cubili  prodiens,  ojv  a£a im  8og9a
&W ofv /wfyxt A«x9GK,Idem,  Vociferamur(Rugiemus,Hieronymus)nos  omnes  quaii'  urfi,&:  mea
ditamur  quali  columbx,  Efaix  59.  hoc  eft ,  ululamus  5C  gemimus.  f Nequitia  mulieris  immutat

f  faciem  eius, SC  obcxcauit  uultum  fuum  tanquam  urfus,EccIeftaftici  ly.  Vrfis  quidem  oculos  hebe¬
tandum  recens  e  latibulo  prodierint,  in  c. retuli.  Patinas  ccenabat  omafi  Vilis  QC  agnini,  tri
busurfis  quod  fatis  eflet,  Horatius  j.epift.  f  Vrfa  praegnans  a  Gallis  peculiari  &C  ucnatoria  locu*
tionedicitur  uneourfe  prain.  Aftifvtoi  dicuntur  catuli  urforum, Pollux.apud  Varinum  cefx/A9/  legi
tur,quod  minus  placet.  Cyclops  apud  Theocritum  Galateae  fe  nutrire  canit  $<knst  v^ais,  o-Kvp*

mswjcegas  «gxfaf'.  Inueni  geminos,  qui  tecu  ludere  poiTunt,  Inter  fe  fimiles,uix  ut  dignofeere  pof»
£s,  Villofae  catulos  in  fummis  montibus  urfie ,  Polyphemus  Galatex  canens  Ouidq  Metam.  iyv
f  d,  Occurram  eis  quafi  urfus  orbatus,  dC  lacerabo  obftinatum  cor  eorum,  Ofee  15.  PrxftaC
occurrere  urfo  orbato  (raptis  catulis  )  quam  fatuo  (obftinato)  in  ftultitia  fua,Frouerb.  17,  T u  nofti
patrem  tuum  SCuiros  qui  cum  eo  funt  fortiflimos  8C  amaro  animo,  ueluti  fi  urfa  raptis  oculis  in  fal*
is tufsuiat,!. Regum  17, Sunt  autem  uerba  Chufaiad  Abfalonem  de  Dauide.

f  e.  Ferunt  difficiles  partus  ftatim  folui,  cum  quis  tecftum,  in  quo  fit  grauida,  tranfiniierit
lapide;  nelnjiffili  exhis ,  quae  tria  animalia  fingulis  idibus  interfecerint,  hominem,  aprum,  urfam,

ioBo  De  Quadrupedibus.

Plinius.  Taifalonitti  gentem  turpem  ac  obfcaenae  uitae  flagitrjs  ita  accepimus  merfam,ut  apud  edi
nefandi  concubitus  foedere  copulentur  maribus  puberes.  Horum  fi  quis  iam  adultus  aprum  exce.
perit  folus,uel  interemerit  urfum  immanem, colluuione  liberatur  incefti,  Marcellinuslibro  tricefi.
moprimo.  Certe  furit,  aCuelut  urfus  Obiedos  caueae  ualuit  fi  frangere  clathros,  Horatius
de  Arte  ad  finem,  Heliogabalus  ebrios  amicos  plerunqj  claudebat,  &  fubito  node  leones,8f  leo.
pardos, urfos, exarmatos immittebat,ita ut  expergefadi in  cubiculo  eodem, leones, urfos, pardos
cum luce,uel quod  eftgrauius  node  inuenirent,ex  qttoplericp exammati  funt, Lampridius.  Vi*
coldus  Lituaniac  princeps  fubditis  fuis  adeo  metuendus  fuit,  ut  iufli  laqueo  fefufpendere,  parere
potius  quam  in  eius  indignationem  incidere  uoluerint.detredantcs  imperium,  infutos  urfina  pelle
niuentibus  ur fis  (quos eam obcaufam  nutriebat) dilaniandos  obiedauit,crudeIibus^alr}s  affeciti®
fupplictfs,  Aeneas  Syluius.  f  Mauri  leonum, pardorum  &  urforum  tergoribus  uelantur,&:  dor*

mientes  fubfternunt, Strabo.  Ancaeus  Arcas  humeris  nunquam  c/rcuniecit  chlaenam,  Ati  «tfov

Acewf/  slpois  cctt7ri%i&  Orpheus  in  Argonauticis,

f  g.  Si  urfi  leuo  Iiquefado  inungatur  facies  hominis,  intelliget  8C  difcernet  quidquid  audit  ac

Iegit,Rafis,  _  J

ffh.  Heliogabalus  inter  diuerfas  fortes  habuit  6C  urfos  decem,  &  decem  gryllos,  Lampridius*
PerfeusVex  capream  8 C  urfum  amabat,Tzetzes.  Demetrius  Mofchouitarum  legatus  Romam

miffus, multo  auditorum  rifu.ut  erat  ingenio  comi  8C  faceto, proximis  annis  uiciniae  fuae  agricolam,
retuli^  quaerendi  mellis  caufain  praegrandem  cauam  arborem  fuperne  defiltjfle,  eumcp  profundo
mellis  crurgite  pedore  tenus  fuiffe  hauftum,  ac  biduo  uitam  folo  meile  fuftinuiffe ;  quum  uox  opem  l®
implorantis  in  Ca  fyluatum  folitudine  ad  uiatorum  aures  penetrare  nequiuiffet,  ad  extremum  uero
defperata  falute  mirabili  cafu, ingentis  urfae  beneficio  inde  extradum  euafiffe,  quum  forte  eius  bel*
luae,ad  edenda  mella  more  humano  fe  demittentis,  renes  manibus  comprehendiffet,  &  eam  fubito
timore  exterritam  ad  exiliendum  tum  tradatu  ipfo,tum  multo  clamore  concitaffet,  Paulus  louius*
Pafcebam  ( inquit  Dauid  i.Regum  17. )  patris  mei  gregem, &  ueniebat  leo  uel  urfus, &  tollebatar ie
tem  de  medio  gregis,  &  perfequebar  eos,&  percutiebam  erttebamcp  ab  ore  eorum, &  interficiebam
ipfos.  Dauid  cum  leonibus  lufit  qaafi cum  agnis,  &C  Urfos  fimiliter  ut  agnos  tradauit,  Ecclefia.

ftici  47.  Cum  Helifeus  propheta  afcenderet  in  Bethel, parui  pueri  de  duitate  egredi,  illudebant

ei, dicentes :  Afcendecalue,afcedecalue,Is  uerd  mal edixit  eis  in  nomine  Dominfiegreffiqjfuntduo
urfi  de  faltu,  6t'Iaceraueruntex  eis  qtradragintaduos  pueros,  Regum  4.2.  Non  enim  noti  poterat  50
omnipotens  manus  tua  immittere  illis  multitudinem  urforum,aut  audaces  leones,aucnoui  generis
ira  plenas  8C  ignotas  befiias,Sapienriac  tu  Sandus  Florentius  urfum  habuit,  Textor.  Legimus
fuiffe  urfam  quampiam  feritate  cofpicuam, magnitudine  inufitata,  qua:  uifentifcus  modo  horrorem
inciueret.Eam  uero  uir  hic  (Pythagoras  )accerfitam  demuldamcp  apud  fe  aluit.  Mox  dimiffurus,
ueluti  conceptis  uerbis,iureiurando(ut  fic  dicam)adegit,  nulli  animantium  eundarum  damno  ob»
Isefiomue  futuram.  Abiens  illainfyluas  feconiecit  fuasffumtnacp  fide, quod  inter  homines  quoque
perrarum  eft, in  quod  adiuratarecefferat,praeftitit,Caelius.  Paris  infans  expolitus  ab  urfalada-

tusfertur,Varinus.fic  dC  Arcefius  Laertis  pater,utfcripfi  fupra  inter  nomina  uirorum  ab urfo  fum
pta.  Et  ecce  de  proximo  fpecu  uaftum  attollens  caput  funefia  proferpit  urfa,quam  fimul  confpe*
xi,  pauidus  &  repentina  facie  conterritus, totum  corporis  pondus  in  poftremos  poplites  recollo,ar*  40
duacp  ceruice  fubltmiter  eleUata,lorum  quo  tenebar  rumpo, mecp  protinus  pernici  fugae  committo,
fummo  ftudio  fugiens  immanem  urfam,  Apuleius  fub  perfona  afitti  aurei.  <([  De  Calliftus  filiae

Lycaonis  in  urfam  mutatione,  lege  fuprain  a.ubi  de  Vrfa  fydere  didum  eft,  Iphigeniant  immo»
landam  in  ceruam,alq  in  taurum, alq  in  urfum  mutatam  feruntjVarinus  in  ut  pluribus

in  Tauro  retuli.  Ardonoros,  id  eft  Vrfarum  mons,  Cyzico  imminCt,  fic  didifs  a  lotiis , nutrici*
bus  (  Helice  8C  Cynofur  a  puto )  quas  illic  in  urfas  migraffe  tradunt,  Periclymenus  Nelei  fuit  fi»

iius,  frater  Neftoristcui a  Neptuno  auo  conceffum  ut  poffet  in  quas  uellet  fe  transformare  figuras,
ut  in  urfum,formicam,  apem,8<fc.  uide  Onomafticbh  nbftrutn,  VrfoS  qui  facri,  ut  lupos  quo*
que,  Acgyptfi  eo  loci  fepeliunt,ubi  iacentes  inueniunt,  Herodotus  libro  fecundo.  De  inrerfeda
urfa  Dianae  Munychiae  facra,  plura  dixi  in  a.inter  deriuata,  in  uerbo  Laphriae  Diana:  y>

apudPatrenfes  magno  inara  igne  excitato,apros,ceruos,dorcades,aliqui  luporum  aut  iirfbtutnca»
tulos3uiuentesintjciunt,PaufaniasinAchaicis.  y  *  ,  u

f proverbia.  Vrfus cum adfit ueftigia quaeris, Afx-rtv immotis tk fyjt* #»*8S,de tjs dicitur,
qui  timiditate  praefens  negotia  declinat,atqp  ad  alias  nugas  dilabuntun  Translata  aforrnidololis  ue
natoribus  qui  fediilimulat  fenfiffe  urfum,  &T  ueftigia  perfequi  fingut  quo  abfint  a  periculo, ErafMe
tninit  Suidas,et  interpretatur,  Wi  •?  rk  TrK^ovm^Hr&y  7kbcr7mziiStMuyt  Fuinantenafumurfi  ne  tentaue
ristuide  fupra  in  d  .  Ex  facris.  Leo  rugiens  8C  urfus(ad  praedam)excurres,  eft  princepsimptus

populo  pauperi, Prouer. 18.  Habitabitlupus  ca  agno,&pardu$  cuhcedo  accubabit:Vitulu$&uf
fus  pafcet, fimul  requiefeet  catuli  eot 5,Efa.  11.  Fadus  eft  mihi  urfus  infidias,et  leo  in  latibulis, Hiet.
Thren.5.  Quomodo  fi  fugiat  uir  a  facie  leonis,  &  occurrat  ei  urfus,  Amos  5.  Germani  fi  que  de  6»

paupertate, aut  auaritia  et  parcitate notauerint,mangab  eo  fugi dicutficut  aburfo:/£r
pe  Wie  citi  bAt,  ^p^xss  iw(lgu7rvptK7V7rus  tiv^it^vsi^oy  ifctcddQt  tdrr  y/  ^«Hvs^Kvn  r  <p

Suidas*

Dc  Vulpe.  A.B.  Lib.  I.  logi

DE  V V L P E*

|«  [HQ  VLP  ES  Hebraice  bpvp  folmal  nominatur ,  Chaldaice  byn  thaai.  Nam  Pfaimo  *$.  pro
iMffl  fchualim,  ideft  uulpes  numero  multitudinis,  Chaldaeus  reddit  thealaia.  Arabs  tha.
RNH  leb, Lxx.*A<»fl-»xft>{/.  Hieronymus  uulpium.  Thaleb,ideft  uulpes,  Auicenna  lib. i. &  Syl*
uaticus  cap. 675* Idem  alibi  cliabel  5C  calcail  uulpem  ihterpretatur,corruptis,ut  uidetur,uo
cibos  pro  thalebi  Chos  alcalip, (lego  althaleb)  jd  eft  tefticuli  tiulpis,-  fatyrion,  Idem.  Galeis ,  id  eft
uulpes,  SyIuaticu$:uoce,ut  contjcio  depraiiata  a  >«A« ;  quam  Albertus  aliquoties  uulpem  interpreta
tur,cum  omnino  muftelam  figmficet.  Apud  Graecos  ueteres  «A sotth^  dicitur ,  hodie  xhsnri.  Italice^
uolpe.  Gallice, regnard, cuius  diminutiuum  regriardeau.  Hifpanice,rapofa ,  a  rapiendo  nimiru,
Germanice, ftj c[) d.  Flandrice,uos.  Anglice,foxe.  Illyrice, lifska»

B,

H  Alpinae  regiones  Heiuetior  um  plurimas  habent  uulpes :  ubi  mercatores  coemptas  earum  pelles
inalias  regiones  diuendunr,Stumpfsus,  Amyntas  in  Manfiombus,  quas  fic  infcripfit,  eam  ait  Ca»
piarum  uulpiu  efle  multitudine, ut  no  modo  agreftia  ftabula  adeant ,  fed  urbes  queep  ingrediantur:

yy

1082  '  'De Quadrupedibus.

nihil  tamen  nocentes, nem  rapiemes/edua  cicures  Cafpqs  tanquam  canicula:  adiilantur,  Aelianus.
Vtibes  in  Sardinia  noxiae  funt.occiduht  enim  arietem  etiam  fortiffimum,  capram,  cC  uttulunvaaa
huc  tenerum,  Munfterus.  Lupos,  uulpes,  aliarp  quadrupedum  noxia,  Creticus  ager  nulquant
educat  Solitius  &  Plinius.  BalTara.uWf», genus  uulpis.Varinus.alt,  uulpem  fimphcitermter.

pretantur :  uide  in  Philologia  a.  Vulpes  in  Aegypto  minores  quam  nGnoiI iuflt,AriBoeeles,
Vulpi  magnitudo  eadem  qu*  cani  mediocri  domus  cuftodi,  Albertus,  Vtllcshabet  uberas  8i  al.
tos  Ifidorus.  Qui  corpojts  eoiore  admodum  ruffo  funt,  (nj.  v«l->>  ^utt  ( )  tudican.
turlafimilitudine  uulpium,  Ariftotelesin  phyfiognom.  Vulpi  color  Cepe  run.us  prior,  tamen
parte canefcens.Ge.  Agricola SC Albertustraro candidus, rartus  niger, Agricola,  'Vulpes  audio

in  Hifpariia  omnino  albas reperirii&d  mercatoribus  Francford.am  ad  nundinas  uehp  Vulpes  if.
nigrae  albas  in  Mofchouia  habetur-.item  in  quibufdam  bcandrnautar !oc«  ut  OlausMagnus  an.
noiauit.  Germani  uulpes  quaidam  uillo  denfiore  Si  mgncante,acoIore  blutlSfudiO  nominant
<  ut  cetuorum  edam  genus  denfioris  ac  nigrioris  pili.bMnO&lttJcn, )  noflr.  telerlc :  .um  autem  mi
nons  pretii,  &  magntatdtne  etiam  ut  plurimum  minores.  CtreamonunaHeluetite.utaudio.uuI-
pes  externis  maiores  ac  meliores  habentur,  f  Serpentes,  Cimae  *  uulpecuhe  &  quaecunm  mala

machinantur ,exilibus  C  anguflis)  funt  oculis,  1  ot.es  autem  8i  boues.SC  humlmodl

fimplicisingenq,afped)u  amplo.  Adamandus.  Teutones  cum  bonum  Kgenetofum  equum  de.
nineunt  diuerforum  animantium  uirmtes  in  eo  coniungunt,«  ex  alqs  quidem  animalibus  alias  et
attttbuunt.ex  uulpe  uero  aures  breues.caudam  longam.grelTum  lenem,  alq,  bonos  oculos,  &.  cau.
damoilofam.  «rVulpi(mari)genitaleofreumeft,Ariftoteles,PlintuS.  Albertus»  Cauda  magna  a.
&  uiUofa,  Albertus.  Boum  caudis  longiffimus  eaulis.&c.uulpibus  8 C  lupis  uiUofus.Plin.

C.

Vulpes  animal  eft  calidum.nam  &C  mortui  pellis  calefacit,  Albertus.  Mihi  quidem  dubium  non

•  eft  quin  calidi  temperamenti  hoc  animal  fit,cum  canum  8C  muflelarum  maiorum  naturam  referar,

&  odorem  grauem  exhaleta adipem  etiam  eius  calfacere  conftat,  8C  oleum  in  quo  uulpes  tota  dcco-
<fla  fuerit.  41  Gannire  proprie  de  uoce  uulpium  dicitur,  authore  Donatotied  transferrur  etiam  ad
homines  *8£  ufurpatur  pro  eo  quod  eft  obftrepere,  &C  ueluti  uapulantis  uocem  emittere.  Qutdiile
cannite-quid  uultrTerentius  Ade!.  Hinc  gannitus.Nantp  haec  (Nereis )  in  eodem  fpefhu  Uttore
«ft  cuius  morientis  etiam  gannitum  triftem  accolae  audiuere  longe.  Gannit  ( Gannuit,  codicestm*
preiTi)odiofus  omni  toti  familt*,Plautus  ut  citat  Varro  delingua  Lat.  Fallax  uulpeculaganrm,  y»
Author  Philomelae.  Putes  ululare lupos,gannirefagaces  Vulpeculas, Mantuanus.  Latrando
&C  ululando  uulpes  canem  imitatur, cum  irafcitur  aut  dolet,  alias  uero  gannit, <x  immurmurat  blan.
de,ut  cum  petit  altquid,fi  domi  alatur.  Latrat  ut  canes,  (ut  catuli  canum, fecundum  alios)  QC  gan.
nit  in  f-me,  Albertus.  In  fame  prae  angufiia  latratus  canum  imitaridicitur,Conftantinus,  De

minoribus  feri$,ut  funt  uulpes, thoes  &  lupi,vA«>cT«{/  &  tijt/u&a:,  id  eft  latrare  &C  ululare  dicitur^Pol»
lux.  Varinus  tamen«?vw&<w  de  lupis,  canibus  &  leonibus  in  fame  ululantibus,  dici fcribit;  8C  de

aliis*  quae  proprium  (ux  uocis  uocabulum  non  habent.  Noftri  etiam  uulpem  latrare  dicunt,  ter
fucba  blllt/trabt/rayet.  Ceruum  aiuntfibi  timere  a  gannitu  uulpium, Albertus,  ^[Vulpes  ani*

mal  folerti  auditu,in  Thracia  amnes  gelatos  lacuscp  non  nift  ad  paftus  itura  rediturafp  tranfit.obfer
uatum  eam  aure  ad  glaciem  appofita  conietfare  ct  affitudinem  gelu,Plinius.  Nugantur  quidam  4*
e  uulgo  tam  acute  audire  uulpem, ut  nefeio  quam  herbam  crefcentem  percipiat,  f  Vulpes, lutra,
melis  fubeunt  ca  uer  nas:  fed  egrediutur  ad  paftum  cape{rendum,etiamhybcrno  tempore,  Ge.  A^ri.
cola.  Cauernarum  ftiarum,  Oppiano  tefte,  plura  facit  foramina  &C  multifores  aditus,  * rfxnvtos
ttictcntcftitvSiVpHTKs  n  «tfsA/etff  T«Aofi5  <tzr  KM«Acnf/,ut  minus  facile  a  uenatoribus  illaqueari  pornt*  Me*

Iis  foueam  occupat, aluo  in  eam  exonerata,  ut  dicam  inD .  Artftomenes  Mertemus  a  Lacedaemo
n»)s  captus, per  catiernam  latomiarum  euafit,anguftos  uulpium  aditus  fecutus, Plinius,  Ego  cum
domi  aliquando  uulpem  alerem,  faepius  obferuaui  iacentem  in  uentre  pedibus  pofterioribus  recta
retro  extenfis,ac  fi  homo  in  uentre  iaceret,  quod  &C  cuniculifaciunt :  facile  autem  eft  comjcere  eas
huic  extenfioni  apta  crura  ideo  a  natura  accepi(fe,ut  facilius  per  anguftos  &C  oblongos  terrae  meatus
penetrare  eis  liceat.  41  Lepores  &C  uulpes  per  aeftatem  no<ftu progrediuntur, Tardtuus.  Vulpes  j«
S>C  capreoli  etiam  nocfte  cibum  quaerunt, Cardanus,  ^  4[  Vulpes  animal  fere ommuorum  eu.  oyU
ueftres  mures  uenatur,AriftoteIes:Suntqut  mures  ecauis  fpiritu  a  uulpibus  extrahi  oC  deuorari  at
firment.  Vulpes  edit  carnes, &  muribus  ficut  catus  infidiaiurrcuniculos  etiam  bC  lepores  capit, ra
piten  gallinas,  Albertus.  Nec  uulpes  nec  aliud  animal  gallinas  continget.fi  gallinis  lub  ala  ruta  lyl
ueftris  fufpendatur ;  8 C  multo  magis  fi  tiulpis  aut  felis  fel  cibo  admixtum  exhibueris, ut  etiam  Demo
critus  confirmatjCornarios  in  Geopon.  libr.14.  Andreas  a  Lacuna  in  Graeco  codice  excufo,a  luo
manufcripto.hxc  legi  negar.Inferius  tamen  capite  de  turturibus  eadem  ponit,  ogvtQtc:  eo  in  loco  non
gallinas, fed  aues  fimpliciter  exponens .  Gallinaceos  aiunt  non  attingi  a  uulpibus,  qui  iecur  UU^P\S
aridum  ederint:  uel  fi  pellicula  ex  eo  collo  inducfta, galli  inierint:fimilia  in  felle  muftelae  legimus.  F  i*
nius.Per  hyemem  efuriens,fi  uuasinuitibus  non  inueniar, aues  &C  catulos  leporum  aftute  capit,Dp  ®
ptanus.  Vide  plura  mox  in  D.qua  afturia  animalia  quaedam  capiat.  Pauonibus  una  cura  debe*

I  ur,ut  incubantes  per  agru  foeminas,quae  hoc  paflun  faciunt, a  uulpe  cuftodias.  Palla  dius,  ln  Alia

DeVrfo.  C.  D.  Lib.  I.

io§5

WltB  loris  utoum  fine ,ugo  numftrat  mnes,  qua;  f* pe  m.Ipfbus  SC  hom/nibus  fit  eoramunte ,  Vsfi
,0  Apud Theocrmrmldylfio primo  puer  qo.dam  uineam  cofiodit,*^;  *  A

„  <(X«  &  Tam  facile  uinecs  quam  uul

pts  pyram  comeft,PlautuS  m  Mufiellana.  de  re  fartu  procliufiqudd  nihil  negoti)  fit
mxpyrum  edere  Erafmus.  Vulpes  necant  amygdalte  amat*,  item  apocynon  ,  Vide  plura  in  e*
j Animal  eft  foetidum,  &  etiam  a  pofteriori  parte  imminente  mortis  periculo,  Liber  de  natrerum
Ore  a  ano  foetet ,  Albertus,  Hic  olidam  clamofus  ages  in  retia  uulpem,  Martialis  f  Vulnes
fuperueniens  coit ,  Ariftoteles,  Atqui  recentiores  aliqui  obfcuri  authores  ex  Ariftotele  citant
haccuerba,  Vulpes  coit  ad  terram  protela,  ( in  quibus  uerbis  uulpem  eos  pro  fele  feucato  no
» fuiiTe  conqcio.)  Vulpes  coeitnt  in  latera  proied;*,maremcp  foemina  amplexa, Plinius  **  8

C  Quadrupedfes(uiUfpar*)pIera«£  perferos  aidUnt  partus,  paucae  inchoatos.in  quo  funt  genere
leaeUx,urfae,&  uulpes, Plinius,  Multifidae  quae  pariuntimperfeda ,  omnes  multrfpafie  funt  quo  fit
iit  partuni  adhuc  recentem  alere  poffint ,  a  udum  iam  adeptumqj  magnitudine  nequeant  quidam
tnim  ex  tjs  catulos  inarticulatos  propemodum  pariunt,  ut  uulpes,  urfa,  lexna,  &  alia  nonnulla,  fed
omnia  fere  caecos; ut  ea  quae  modo  dixi.atqj  etiam  canis,  lupus,  thos,  Ariftot,  Et  alibi.  Vulpes  in-
quit,parit  cgcos,ut  urfa,at<j  etiam  infirmiores.parturiens  ita  fecedit.ut  raro  grauida  capiatur. Cum
partum  aediderit,  lingua  lambendo  refouet  8C  concoquit,  parit  cum  plurimos  quatuor.  De  leonis
partu fingulari, uulpis  multiplici,  apologum  Aefopi  in  Leone  c,  recitaui  ex Cxlio.  Vulpium  ca»
,ulos  faepe  rapiunt  milui,  uultures,  aquilae,  Mich.Herus,  f  Coeunt  animalia  etiam,  quorum  ge«

Itnusdiuerilim  qUidemjfed  natura  hon  multum  diftat.fi  modo  par  magnitudo  fit,8f  tempora  aequent
grauidttatis,  raro  id  fit ,  fed  tamen  fieri  &  in  canibus  j  dC in  uulpibus, &  in  lupis  certum  eft,  Ariftot.
Ex  uuipe  QC  cane  Laconici  canes  gignuntur, Idem.  Et  alibi.  Ex  uulpe  &  cane  primi  fcetus  comuni
generis  utriuftp  fpecie generamur:  fed  tempore  procedehte  diiierfi  ex  diuerfis  prouenientes,  demg
forma  foeminaeCicilicet  primae  genitricis  fuae)iriftituti  euadent.  Laconicos  canes  e  uulpibus  &  cani
bus  primum  natos  &  alopecidas  didos  aiunt, Pollux,  Vide  in  Canibus  mixtis,  Eofdem  aliqui  cyna-
lopecas  uocant.  Eli«K«,«AtoJnwV?«,Heiych,  Varin*  Papio(id  eft,hyxna)animal  indetur  ex  lupo  8C
uulpe  tompofitum,  Albertus.  Vulpes  aegra  refinam  pineam  uorat,  tinde  &  ualctudinem  recus

perat,&  uita  fruitur  longiore,  Albertus  &  Liber  de  nat.rerum.  Vulpes  dC  muftelas  rabiem  incur,
rete  dicunt,  Auicenria.  Caetera(prxtercanem)animalia,utlupi,  uulpes,  &Tc.  rabie  afficiatur  a’fta=«
IMepotius  quam  hyeme,Ponzettus.  V ulpes  rabiens  eadem  incomoda  infert  quae  canis  rabidus,  AI
bertus.  Quemadmodum  quaedam  plahtae  humoris  proprtj  penuria  tabefeunt,  quaedam  alieno  fu f
focantur :  ita  capilli  fuccorum  paudtate  corrumpi  folent;  ac  b umidi  quidem  paucitate  caluicies,

prauitate  uero  alopec/ae  &C  ophiafes generantur  ,  aegritudines  nihil  fpecie,  fed  figura  tantum  acnol
mine  differentes,  ophlafis  enim  in  parte  qUam  obfidet  Capitis ,  formam  ferpentis  deferibit,  alopecia:
autem  fic  appellantur ,  quod  id  inorbi  genus  in  Uulpibus  freqUentiffimum  effe  tradatur ,  Aetius»
Alopecia, uitium  eft  quo  capitis  &C  barbae  jpili  defluunt,  per  metaphoram  a  uulpe, quae  ubi  minxerit,
locum  fterilem  facit,  ita  ut  herba  illic  ftafci  non  poftit,  oC  fi  quae  nata  erat  illam  exiccat,  Varin.  a’a&>1
arwceoe, (lego  AAto^-txt«,)morbiis  capitis;fefibitUr  etiam  per  diphthongum(«.fcilicet  in  penultima,) Va
tinus,  &hto7nKtx  (malim  iota  uel  «.in  peniiltiriia)  ftT&qtxois&^KMsct  Kicpx^Lx/i Pol»

Jjtluxf  Eundem  morbum  inuenio  alopeciafin  dici, Caelius.  Alopecia  uulpinus  fere  morbus  eft,  quo
tiesinhumanocapiteareas  &C  glabreta  capillus  deciduus  facit ,  Hermolaus,  Vulpicaput(iecur,
Micb.  Herus)  aliquando  nimium  incalefcit ,  prajfertim  aeftate ,  &T  curatur  fanguine  ad  fuperiiciem
fluente  dC  ulcerante  pellem:  quarepili  tum  temporis  defluunt,  Albertus ;  8C  pelles  captarum  aeftate
inutiles  habentur, Mich,  Herus.  Alfefafes  eft  animal  generis  ceccarum  (id  eft  ricinorum)  quod  ca=
nibus, bobus  5C  uulpibus  adhaerens  fanguinem  ab  eis  extigit,  Andr,  Bellunen,  f  Vulpes  fatis  iti

llam  aetatem  confequitur,Stumpfius.

B,

Vulpes  aftutse,maiitiofae  dC  callidae  funt,  Ariftot.  Homines  eoiore  admodu  ruffo  maligni  (jma
wfiMudicantur, argumento  uulpium.ldem  in  Phyfiognotn,  Adamantius  uulpis  ingenium  dolo*
|}fuiri&infidiofum  effe  inquit.  Animal  eft  odio  dignum  propter  rapinam,  defpedum  propter  infir
mitatem,  incautum  fuae  falutis  dum  infidiattir  alienae ,  Ambrofius  in  Hexaemeron.  Mihi  quidem
eodem  ferme  ingenio  uidentur  praeditae  uulpes, 8^  muftelae,  praefer  tini  maiores,  ut  martes,idis,  8Cc,
Prouerbia  aliquot  a  uulpis  calliditate  nata ,  Vulpe  pellace  benignior.  Vulpes  annofa  haud  capitur
laquebj  Vulpes  non  iterum  capitur  laqueo,  Vulpinari  cum  uulpe*  Vulpina  pellis  aftTuenda  fi  leo*
nmanoti  fufficit,refera  in h.inter  prouerbia.  d^ycut  xrivtt  cthu7rtKa>y  IxtAs/,  Pindarus  in  Pythrjs.  hoc
tft,Vulpiumplarie moribus  fimiles.  Eft  marina  uulpes, pifeis  ficdidus  quod  firriiliter  ut  terrena
fraudulentum  8C  folers  fit  animal.  V ulptnus,  id  eft  aftutus  animus  ne  quid  moliatur  maii,  PlaU*
ilis.  Fraus  quafi  tiulpecul^,uis  ieonis  tiidetur, Cicero  i.de  Nat,  Complures  apologi  ex  uulpis  cal
liditate  confid/,  Aefopi  dC  aliorum  nomine  leguntur.  [Aftutam  iiapido  feruas  fub  pedore  uulpem,

1«  Perfius  Sat.y,  f  Vulpes  Cafpia:  tam  niimerofat  funt,iit  non  modo  agreftia  ftabula  adeant,  fed  ur
besquoa  ingrediantur: nihil  tamen  nocentes,  ne<j  rapientes,  fed  ita  cicures  Cafprjs  tanquam  ca  ni-
m  adulamur .  Amyntas  apud  Aelianum.  f  Intimas  caueritas  *  quae  inultos  habeant  exitui

n  *

io84  De  Quadrupedibus,

(brfxTrvMss  C^>as)pr0cvil  inter  fe  diflantes  incolit,ne  circum  exitum  unum  pofitis  uenatorum  infidtfs
comprehendatur, Gillius  ex  Oppiano.  f  Habitat  infoueis,quasipfa  tamen  non  parat, fed  a  taxo,
id  eft  mele  efFoiTas  dolo  occupat.Illo  enim  abfente, aditum  fuo  excremento  inquinat.Reuerfusille,
foedi  odoris  impatiens,foueam  fuam  deferit,  quam  mox  uulpes  inhabitat,  Ifidorus.  S»pe  in  me*

liumcauernis  uulpes  effofla  comprehenditur,  Alber.  ^[Lupus  contadufcilla:  conuellitur.  unde
etiam  uulpes  propter  lupos  latebris  fuis  fcillas  apponunt,  Zoroaftres  in  Geopon.Iib.  ip  Gillius

aliter  uertit.nempe  uulpes  inluporu  cubilia  folia  fquillae  imponere,quod  non  probo,  non  enim  tam
ftudiofa  lupo  nocendi, quam  fuos  tuendi  catulos  uulpes  £ft.8f  cum  a  lupo  occidatur,  non  eft  ueri*
fimile  eam  fponte  ad  cubile  eius  accedere.  Turtur  in  nido  fuo  ponit  folia  fqirilla?,  ne  lupus  pul*
loseius  incurfet,  Ambrofius  turturi  hoc  adfcribens,quod  Zoroaftres  uulpi,  non  redie  utuidetur,1*
lupum  enim  uulpibus  infidiariconftat,turturi  autcaeteris  auibus  non  item.

Vulpes  pulicibus  infeftata,ftipulam  (manipulum)  foeni  quodinueneritmolliftimum,  aut  pii
los  ore  continens,paulatim  a  pofteriori  parte  in  aquam  femergfocauda  primum  /mmifla, deinde  re
liquocorpore,  ut  pulices  aquam  fugientes  ad  caput  afeendant,  quod  8C  ipfumpoftremo  paulatim
immergit, ita  ut  pulices  in  ftipulam  aut  uillum  quem  oretenet,  colligantur :  quo  tandem  in  aquam
proiedo  fugit,  Albertus  authorem  citans  Iorach.  In  Thracia  locis  rigentibus  8C  uulpes,  animal

alioquin  folerti  auditu, amnes  gelatos  Iacuscp  non  nifi  ad  paftus  ituraeredituraecg  tranfeunt,  Obfer-
uatum,eam  aure  ad  glaciem  appofita,  coniedare  craffitudinem  gelu,  Plinius.  Thraces  congela*
tum  flumen  molientes  tranfmittere,  uulpem,Plutarchi  ( in  libro  V tra  animalium  &c. )  teftimonio,
praemittunt, glaciei  indicem, quantum  firmitatis  habeat. ea  enim  pedetentim  dC  moderate  gradiens, lQ
aurem  admouettac  fi  ex  ftrepitu  confluentem  non  multo  infra  ferri  fentit,ftatimcoie(ftura  aflequi*
tur,frigoribusfluuiumnon  bene  penitus  conglaciafle,  fed  tenuem  &t  infirmam  glaciem  exiftere,
itaqp  regreditur  jfin  fubterlabens  aqua  non  admurmurationem  facit, confidenter  tranfit.Quod  qui'
dem  ipfum  non  acrem  beftiat  fenfum  dicimus  effejfed  ex  fenfu  ratiocinatione.  Sic  enim  uulpes  coi.
ligit,ipfum  ftreperemotu  praeditum  eft,  quod  autem  motum  habet  non  gelu  conftringitur.  Iremcp;
Quod  aquae  non  glaciat  liquidum  eft,quod  autem  liquidum,  facile  concedit,  Gillius.  Eadem  alibi
Aelianus  fcribit,ut  Gillius  uertit.  Aure  prius  ad  ripam  humi  adpofita,fercnitatem  itineris  explorat,
Volaterranus  ex  eodem,  V ulpes  in  omnes  hoftes  fuos  infeftiflima  eft; necp  modo  contra  canes,

fed  5C cum  feris  robuftioribus,&  cum  uenatoribus(canibus  uenat/cis,Oppianus)moliturpugnare.
Necpfolis  beftrjs  terrenis,  fed  etiam  aquatilibus,  5C  uolatilibus  mille  infidias  comparat,  f  V ul=  5°
pem  beftiam  improbam  poetae  8C  fraudulentam  appellate  Colet ,  Sedet  improbus  erinaceus  terreftris
&C infidiofus.nam  utuulpem  is  uel  audiucrit,  uel  uiderit,  os  contrahit,  pedescp  comprimit,  QC  feto*
tum  in  globofam  formam  concludit :  Illa  autem  cum  hunc  fic  in  ardium  conftridhim  comprehedere
non  quit, in  eius  os  urinam  reddir.hic  uel  ex  contradione,uel  ex  uulpis  fraude  fpiritu  interclufo  fuf
focatur,  Aelianus.  Et  alibi, Vulpes  fraudulentum  animal, infidias  hocpadoin  erinaceos  terrenos
molitur, ut  cum  eos  redfos,quod  a  morfu  uulpinum  impetu  fpinis  prohibent, expugnare  non  queat,
ipfos  fumma  cautione  oris  leniter  &  caute  primum  euertens,  fupinos  conftituat,  deinde  &  laceret,
dC  qui  antea  eflent  formidabiles,  exedat, conficiatcp.  V ide  plura  fupra  in  Echino  h,  in  prouerbio.
Multa  nouit  uulpes, fed  echinus  unum  magnum.  V ulpes  cum  dolofa  fit, aliquando  cum  lepore

(uel  cuniculo, Ge.  Agricola)fe  uelleludeiefimulat,&  (incautum)  apprehenfumdeuorat.quamoM0
rem  uulpem  confpedam  non  minus  quam  canem  fugiunt,  Albertus.  Quemadmodum  a  uulpi'
bus  lepores  nodlu  continua  perfecutione  defatigati,8d  fubinde  a  quiete, qua  ubi  aliquantifper  curfu
praeuenere  a ppetunt, exturbati, tandem  capiantur, ex  Aeliano  recitaui  in  Lepore  d  .  Leporesfre*

quentiores  funtin  infulis,quodibi  ut  plurimum  nec  uulpes  funt,  a  quibus  ipfi  cum  catulisoccidun
tur;nec  aquilae, quae  montes  magnos  faepius  quam  paruos  frequentant,  nam  parui  plerunc^  in  infu*
lis  funt,Xenophon.  Mures  etiam  in  aruis  dC  pratis  a  uulpibus  aftute  capiuntur,  f  CumauiS
greges  fubuolantes  uidet,humi  ftrata  iacet,fimul  5C  oculos  claudit,  QC  roftrum  in  terram  deponit,  SC
animam  cotinet,2dprorfus  uel  dormientis,uel  potius  extindae  fpeciem  fimilitudinemqsgerir.  Cum
autem  eam  fic  ad  terram  abiedam  aues  defpiciunt,  mortuam  arbitrantes,  grega  tim  delabuntur,  in
eaqj  feflitantes  tanquam  illudunt;  at  uulpes  eas  ad  roftrum  appropinquantes  ore  hiante  atep  immi-  V-
nente, deuorat, Gillius  ex  Oppiani  de  pifeibus  libr.a.ubi  ille  ranam  quoqj  plicatricem  ftmili  fere  aftu
pifciculos  captare  dixerat.  In  fame  aliquando  infidiofe  mortuam  fe  fimulans  fupina  iacet, fpiritu
compreflb  exerta^  lingua ;  quo  uiib  aues  tanquam  ad  cadauer  accedunt,  &  incautae  corripiuntur,
(fic  8C  pardus  fimias  mortuum  fe  fingens, captat)  Albertus, Conftantinus,Ge.  Agricola.  Eadem

feribit  Mich, Herus, ied  addit  uulpem  priufquamita  ferefupinet,  in  argilla  rubra  ublutari  inquina*
ricp,ut  uulnerata  Sd  fanguine  cruenta  appareat, dC quod  ubiitaiacentem  uiderint  cor  ui, cornices, «
aliae  aues  praefertim  rapaces, gaudentes  tanquam  de  hofte  mortuo,  aduolantes  comprehendantur,
una  faltem  ex  eis.  Muftela  aues  iugulat  ut  lupus  oues,  &  pugnat  cum  ferpente,  itio  praecipue  qui
mures  uenatur,  Anftot.de  hift.anim.  9. 6.  Albertus  imperite  eo  in  loco  galen  interpretatur  uulpem,8£
eadem  de  uulpe  feribit.  Etrurfus  alibi  de  muftelae  iylueftris  genere, quod  uulgo  putorium,noftri6»
iltifflim  uocant,fcribens;Noncomedit  (inquit)  de  gallinis,  nifi  prius  omnes  aut  multasiugulauerit,
cuius  ingenij  etiam  uulpes  eft,&  animal  quod  dicitur  feyton,  (id  eft  muftela, )  Vulpes  communis

De  Vulpe.  D.E.  Lib.  I.

eflhoft/s  pauonum, columbarum, &T  omnium  fere  auium,Stumpfius,

bus, quod  rapit  anferes, anates, gallinas, ii -  ’  ^

ueriatur,ldem.  Gallinas  nodu  clam  inj
to  ficotidas  uenatur,ut  dt  fefe  auertensj

ms

In  eo  maxime  nocet  homini,

s,in  quo  tamen  eam  parcere  dicunt  domui  Uiciniori  iuxta  qua
ingrefla  m  cafas,prehendit  &  afportat.Ge.  Agricola.  In  Pon
.  i  C  A  .  ls>^interram  abijc>ens3tanquam  auiscollum.fic  caudam  ex,

tendat,  ese  aurem  hac  .nf,d.arum  mfirudlionefedutfire,  ad  illum ,  tanquam  ad  fuain  greMlem  acce.
dunt.illa  uerofe  uertens  nullo  negotio  capit,  Aelianus  interprete  Gillio.  Sed  aliter  ex  eodem  Vola,
Kiranus  tranftuhcu.on  redit  ut  conijcio.adfcribam  tamen.  Otide«mqui,)m  fluminibus  (mfe*  le.
git  pro  r.*)deciptt,  fefe  um  ex  eis  fefla:  adfinulans,  ili*  fuperuolant,  uulpes  conuerfa  iiatim  inuo.
lat.  T um  uero  fecundum  fluuiorum  ripas  gradiens,paruulos  pifciculos  callide  exceptat  nam  cau,

P  daml’n  aquam  derjeit,  in  quam  rj  innantes  denfis  pilis  comprehenduntur,  quod  quidem  ipfum  uul¬
pes  fentiens, caudam  ex  aqua  remouet,&  repente  fe  in  aridum  fubducens  eam  excutit  pifciculi  ex"
cidunt,atcp  ab  ea  deuorantur,  Aelianus  interprete  Gillio  &  Volaterrano.  Vulpes  in  eiuperantiam
infinitae  tum  malitiae,  tum  fraudis  progreditur,  nihil  ut  non  dt  malitiofe,  dt  dolofe  agat;  Cum  enim
ueiparium  refertum  eiTe  animaduerterit,  retrorfum  eo  accedit,  atque  tota  a  uefpeto  aueVfa  ab  acu,
(eorum  fane  uulneribus  declinans,  in  cellas  uefparias  immiflTa  hirfuta  cauda,  eadem®  beneprolixa
uefpas  concutit.  Cum  autem  uefparum  circumuefiitam  fpiflis  pilis  caudam  impetentiu  referta  eft’
tum  eam  ipfam  uel  ad  arborem, uel  ad  parietem  ad  maceriemue  allidit;Itaque  multa  caudx  attritione
his  extindlis,  in  reliquas  inuadit,  perindecp  eas  ut  primas  interimit ‘.Iamcp  reliquas  caeteras  ab  acu,
leis  intelligens  inopes  eflfe,os  in  uefparia  abrjciens,idipfum  uorat,  Aelianus  interprete  Gillio.  Tran*
t»ftultt  eadem  aliter  Volaterranus  his  uerbis;  Vefparum  quandoqj  multitudine  uexata,fefetn  cauum
condit,extante  cauda,  circa  quam  ut  illas  certatim  occupatas,  uillocp  denfo  implicitas  animaduertit,
egreditur, attp  ad  murum  fiue  arborem  perfricado  obterit,  extindascp  depafeitur.  f  Quibus  ue*
roaftuttjs  utatur  cum  inuenatione  urgetur  a  canibus,fequenti  capiteexplicabimus.

f  luftae  magnitudinis  accipitres  dt  integrae  artatis,  cum  uulpibus  pugnacirer  certare  audio, Gil*
lius.  V ulpem  inuadit  circus  accipiter,  quia  carne  triuit»  Ariftotel.  Vulpes  hoftis  eft  circi.Philes,
Vulpi  inimicus  eft  aefalo.  ferit  enim  pilosqj  eius  euellit,  occiditcp  catulos.uncis  nancp  unguibus  eft.
Vulpi  amicus  cortius  eft.  pugnat  enim  cu  arfalone;unde  fit,ut  huic  cu  ab  illo  percutitur, auxilietur,
Ariftoteles  dt  Aelianus.  Aefalon  trocatur  parua  auis,  oua  corui  frangens, cuius  pulli  infeftantur  a
uulpibus.  Inuicem  haec  catulos  eius  lpfamcpuellit,  quOd  ubi  uiderinteorui,  contra  auxiliantur,  ue,

1°  lut  aduerfus  communem  hoftem,Plinius.  Quamu/s  autem  diximus  coruum  efte  amicum  uulpis.

St  commorari  eos,  tamen  h  xenon  eft  tiera  amicitia.narti  uulpes  (aliquando)  infidiaturprxdx  coruo
rum;unde fabula  illa  Apuleij  celebratur  de  uulpe  blahdiente  coruo,  &  ad  cantum  inuitan  te.  illo  ue»
ro  canente, olFam  carilis  ab  ore  eius  elapfam  uulpes  rapUir.  AUicenna  etiam  fcribit,fe  uidifle  a  rege
Efceny  de  regione  quae  UocatUr  Via  j  coruum  St  uulpem  inunam  eaueam  coniundosfortiter  pug*
naife:ita  ut  a  uulpe  morfum  Corui  caput  fanguinem  emiferit :  dt  coruus  Unguibus  labia  uulpis  adeo
conftrinxerit ,  ut  hifcerd  nequiret ,  ualide  eam  interim  roftro  feriens,  Albertus.  ^  tohya.  }*j>

Qvydy  't&S^yifoiy  Sn^xy  Movfuy  7nvtk>,nHUy  </?  Jx,hi)7rHji  Aivr  ccr  cu/xTrifvctyStJ/x  Poy.€oy  Pindarus  in

Pythtjs  Carmine  4.  de  laudibus  Meliffi,  quetti  laudat  tanquam  hominem  leoni  fortitudine  fimilem,
calliditate  uulpf:  quae  aquila;  etiam  aduerfus  fe  impetum  dt  ftrepitum  aftute  fe  refupinans  faepius  ir,
ritlifn  fecit.  Vel  fic.  Audacia  Meliflum  leoni,  Uafricie  uulpi  comparat  i  qtiae  irruentem  in  fe  aquilam
lupina  excipit,  pedibus  tum  fedcfendehs  tum  illam  qua  poteft  lanians.  Videtur  autem  innuere  ho¬
minis  inluda  fcientiam ,  qui  iacetis  etiam  dt  fupinus ,  uolutatione  dt  agilitate  aduerfarium  uicerit,
Scholla.  In  regionibus  quibufda  ad  Septentrionem  remotis  aquila  parit  dt  incubat  in  pelle  quam
uulpi  aut  lepori  detraxerit, ut  fcribitOlaus  Magnus.  f  Vulpes  ardeolam  node  inuadit,  Ariftot.

Amici  pauones  dt  columbx, turtures  dt  pfittaci,  merula;  dt  tuidi,  cornix  dt  ardeola;,  contra  uulpift
genus  communibus  inimicittjs,Plinius,  V ultUr  qudq?  uulpem  deprehendit,  ObfcUrus  quidam

Ariftotelem  citans.  Vulpes  inimicifunt  miluis,Textcr.fortcquia  utriqj  rapiuntgallfnas,  Stum
pfiiis.  Vulpes  dt  Nili  angues  diffident,  Plinius.  Vulpes  lupUs  inuadit,  nutritur  enim  car
tiibusjAriftot.  Vulpes  etiam  cum  ferpente  atnice  Uiuit.ambo  enim  caiiei  rtis  gaudent,  Ariftofc
1°  f  Quid  faciendum  ut  gallinacei  a  uulpibus  non  attihgantur,in  c.iahididUiit  eft,

E.

Canes  non  affuefeant  agitare  uulpes. id  enim  non  mediocre  uitiUm  fuerit,  dt  cUm  oportet,  nun¬
quam  prxfto  adfunt,  fed  in  diuer  fos  faltus  educito,ut  dt  canes  uenandi,  dt  ipfe  regionis  peritus  eu  a»
das,Xenophon.iudicat  autem  leporUm  capturam  uenaticoftudioquam  uulpium  digniore.  ^[Hic
olidam  clamofus  ages  in  retia  uulpem, Martialis.  Lepus  dC  UUlpes  canum  metu  exhorrefeunt,  atep
'  inter3um  uel  fola  canis  latrantis  denudatione  ex  loco  undicp  fepto,  tiepribus  dt  dumetis  ueftito  ex¬
citantur,  Aelianus.  V ulpes  ufep  adeo  uetfuta  eft,ut  nUllis  dolis,Iaqueis,aUt  retibus  facilq^rapiatur,
fita  enim  aftutia  tum  alias  euadere,  tum  retia  dt  laqueos  morfu  abfeindere  folet.  Qiiamobrem  canes
ineam  multi  pariter  immittendi  funt;  quamuis  ne  illi  quidem  eam  abfcp  fanguine ,  utcUnqj  nalidfi
^  domare  poffintjOppianus.  Velocibus  canibus  capiuntur  uulpes  utcunqj  in  fuga  fagaces ,  Crc=>
fcentienfis.  Animaduerteiidum  eft  fi  uulpes  a  Canibus  agitentur ,  Ut  uentus  a  uenatoribus  lnfpi*
Uatur;quum  uento (contrario)  quafi  impelli  adeurfatrt  uulpes  uide^antur,  qtio  fiet  ui  nec  calliditate

io8<5  De  Quadrupedibus.

aRuue,nce  pernicitate  euadere  a  canam  morfibus  quin  capiantur  difcerpantur cp  poffint.Si uero  ea
prese  ccruiq?  fuerint, ad  uenti(fecundi)flatum  canes  collocandi  ftmt,Belifarius.  Canem  infedan*
tem  uulpes~cauda  hac  fi£  illae  per  ipiius  ridum  duda,  eludit,  Aibertus  Qt  Ge.  Agricola,  Hinc  uer*
bum  Ki°*oo7n(&iJ  dudum  quidam  putant,pro  eo  quod  eft  illudere,  adulado  decipere, ut  pluribus  dixi
ili  Simia  a.  Vrgentibus  a  tergo  canibus  caudas  fuas  lotio  perfundunt,  his£p  infectantium  propius
canum  ora  diuerberantiqua  moleftia  affecti  canes  infequi  defiftunt,Textor.  Oppianus  uulpem
ceu  beftiam  bene  dentatam, contra  feras  fe  maiores  &C  canes  uenaticos  etiam  pugnare  feribit.  Iu,
eundum  aliquando  fui  fpectaculum  praebet  in  procera  arbore  deprehenfa.ln  ea  enim  ( inquit  Bion*
dus)tanquam  in  arce  oppugnari  folet,  cum  necp  ignem  timeat,nifi  pars  proxima  ardeat  :  plerunque
etiam  acutas  cufpides  non  fugiat,  5C  perfodi  potius  fuftineat  quam  in  turbam  canum defeendere,  i®
Tandem  uero  defeendere  coacta, impetu  quodam  inftar  fulguris  detjcifoletin  numerofam  canum
cohortem, ut  fagadifimos  Ianiet,&:  a  praeftantioribus  dilaceretur, Haec  ille,  Circa  uulpium  uena-
tionern  fuis  ac  proprtfs  locutionibus  uenatores  noftri  utuntur,  quales  funt;  /£ittc[arnw’rttge*
fidit/  ©cr  fucbfi  trtrbt  voit  fcem  (friet  mtt  benfctmben  gebe^t/ m  garn gebeqt/afdjkaat

oticr  VOlt  ben  buft&Ctt  cnvtircjt«  Canes  quidam  exigui  apud  nos  loc&bim&le  uocantur,  id  di  ca*

tiernarum  caniculx.fubeuntenim  uulpium  ac  melium  cauernas,  8 C  morfibus  ad  exitum  cogunt,
Canis  uulpem  in  locum  fubterraneum  fecuta,  in  Orchcmenis  Boeotiae,  cumlatrando  ingentem  fo*
nitum  excitaflet, uenatores  aditu  effracto  ingrefli, locum  quendam  per  foramina  illuftrari,8£  nefeio
qu«e  intus  latentia  uiderunt,  ac  in  urbem  regreffi  magiftratui  nunciarunt,  Ariftoteles  in  Mirabili,
Sus.  Lupi  QC  uulpes  dentibus  lacerant  caffes, urii  non  item,Plutarchus  de  caufis  naturalibus  18.  i®
f  Et  laqueo  uulpes,  &C  decipe  caffe  foinas,  Calendus.  Laqueis  capiuntur  uulpes  &  lepores  cum
per  aliqua  foramina  introire  folent  in  loca  claufa,quod  duobus  fit  modis.  Vno,cum laqueus  anne*
ditur  ad  aliquam  perticam  plicatam,  &  adeo  ualidam  ut  feram  collo  captam  in  altum  eleuct  aefu*
fpendat.  Altero,cum  prope  laqueum  eft  fortis  canolus  ftringens  laqueum  fere, caput  impediens  etia
ne  ipfa  laqueum  rodere  poflitjCrefcentienfis  10.51.  Vulpes  cau  er  na:  fuae  complures  facitaditus

inter  fe  diftantes,  y»  i&y  (SHfHitfis  cwefcti  Aycpi  As^oovrt s  ^oyiJkosiy  Kjtovrta,  Oppianus,  Pe*

dicae  fiue  laquei genus  quo  lupi  uulpes  &C  meles  capiuntur,  Galli  haufepied  nominant.  Audio
quafdam  pedicis  captas.crus  irretitum  autui  extrahere, aut  morfu  fibi  amputare, dC  ita  tripedes  eua
dere.  Reti  quod  arolum  uulgo  uocant, capiuntur  uulpes,  fi  gallina  nodu  ponatur  in  medio.debct
autem  ualidius  fieri  pro  uulpibus  dt  aquilis,  quam  altjs  auibus,  Crefcentienfis  /0.  11.  Sagaciores  5»

oporteteffa  uenatores  in  decipiendis  uulpibus  qua'm  caeteris  animalibus,  quoniam  facillime  prori,
piuntur,&:  curfu  praeftant canibus  uenadeis .  Occulta  itaq?  conficiuntur uincula  in  fxpibus  dC  du,
metis, quae  tranfgrcdi  folent  uulpes,  praecipue  dum  pullos  gallinaceos  requirunt,  his  enim  detinens
tur:fed  ipfae  fe  extricant.nifi  ueloxcuftos  adfuerit,  ut  primum  aliquam  comprehenfam  animaduer
terit,Blondus.  Parantur  &C  decipulae  quaedam  aut  machinae,  aut  inter  cacteras  genus  quoddam
arcus  quod  Germani  appellant  fucfjdbotjcno&er  fclbf^cfd[)0^,hoc  eft  arcum  automaton:  qui  a  fera
contadus,fagittam  ei  immittit.  Decipulis  autfoueis  capta,fpiritum  continet,  fi£  mortuam  fefimu*
lat,fi  forte  fic  minus  curata  effugere  poffit,Mich.Herus,  V ulpes  8C  lupi  praecipuecapiuntur  qua*
dam  taiola  ferrea, quae  circa  fe  multos  babet  rampiones  acutos:  8C  ipfihabent  circa  fe  annulu  prope
fe  ubi  annexi  uoluuntur,ad  quem  anneditur  fruftum  carnis, fidr.Crefcentienfis  10.51.  ut  recitauiin  4®
Lupo  e.  Etrurfus  io.5y.Vulpes(inquit)incaueis(foueis)fuiscapiunturhocmodo,Venatorha*
beat  alueare  apumfed  longius  8C  anguftius,quod  ab  uno  capite  paucis  filis  ferreis  claudatur,  ab  ai*
tero  habeat  hoftiolum  internum  ex  parte  fuperiori  praeparatum,  ut  poffit  intus  eleuari  fuperhis  ita
ne  foras  exeat. hoftiolum  hoc  defeendens  fuperius  eteuatum, permanet  cum  uirgula  parua.  Hocin*
ftrumentum  ponitur  in  fouea  uulpis,cum  praefeitur  ipfam  in  ea  effe.  Ponitur  autem  hoftiolipars  in
parte  intrinfeca  fouea^caetericp  aditus  foueae,qui  plures  effe  folent, diligenter  clauduntur. ftacp  uul*
pes  exitura,in  alueare  intrat,non  metuens  filis  exilibus  fe  impediendam .-  ficaj  uirgulam  fecum  tra,
hit,fi£  hoftiolum  cadens  eam  concludit :  quae  retro  cedens  magis  claudit  ac  firmat.  Venator  autem
quandocuncp  uenieas,  (  quo  poteft  modo  uel  interficit  fic  captam  uulpem : )  uel  fi  libuerit  cum  al,
ueari  fupra  puteum  aut  uas  aliquod  profundum  portans,  aperto  hoftiolo  immittit,  Haec  ille .  Pro  y*
Kipis,uulpibus,leporibus,&r  caeteris  feris  ac  canibus,8£  porcis  intrantibus  QC  uaftantibus  uineas,fo
uea  quomodo  fiat  pluribus  defcribitCrefcentienfis  10,55.  Lepores  fi <C  uulpes  quomodo  Indiue-

nentur, lege  in  Aquila  e  .  ex  Aeliano.  Quomodo  lupi  8£  uulpes  allidantur  a  uenatore  catum  mor*
tuum  poft  fe  trahente, &c.cum  comite  uenationis  qui  feram  fi  quae  iam  intra  teli  iadum  accefferit,fe
riat.dtxi  in  Cato  E. item  in  Lupo.  V ulpes  aiunt  fi  ederint  amygdalas  amaras, nec  contingaje  ni*

cino  aquam  lambere, mori,Plinius.  Vulpes  ficum  aliquo  (cibo)  amygdalas am. ederint, enecan*  *

tur,Dtof#orides  fi i  Auicenna,fi£  Serapio.Marcellus  Vergilius  hiftoriam  feribit  felis,  quae  poft  di*
quot  amygdalas  am.dcuoratas, intra  horam  perierit.  De  muribus  etiam  fertur, poft  arfenicumK

alia  quaedam  uenena,nifi  fuperbiberint,certius  morituras,  alrj  negant :  uide  in  Mure  e.  Apocy,
non  in  adipe  canes, lupos, uulpes  dC  pantheras  necat,Diofcorides.VideplurainCane  C.  Fabalu=  60
pina  feu  marcillium  datum.in  adipe,  necat  canes,  lupos,  uulpes  8>C  urfos,Arnoldus.  apparet  autem
eum  Diofcoridis  de  apocyno  uerba  mutuatum,  ( ut  dixi  in  ur  fo  e.  )  quamuis  marcillium  uidetur  ea

De  Vulpe.  E.F.  G.  Lib.I.  1087

effi!  herba  ,  quaiSabau dis  hodie  marcfeiire  nominatur,  qu*  ueterum  coniiligo  ell.alia  quim  ano-
cynon.ipfa  quoqr  uenenata.  de  qua  pluribus  egi  in  Boue  c.  Huius  herba  femina  aliquando  uul
p,  quam  domi  alebam, cum  earne  SC  cafto  mixta  dedi,  qua  cum  poli  horam  fere  uomitu  reiecilTe.  ,1
feia  manfit.  Aconitum lupamim  ,  quodnoflri  radicem  lupinuncupant ,  omneanimaloccidit  ut
mulus  docui  in  Lupo  a  uel.ut  Rhanis  quida  mihi  alTeruit,feras  illas  peculiariter, quacaca  nafcun*
tur.utuulpes, lupos, urfos.canes,  De  catapotqs  flue  pilulis  uenenatis,quibus  lupi  &  uuloes  interi,
muntur,copiofefcripfiinLupoa.aconitilycodonioccafione,  r

t  ^FNec  uulPes  nec  aliud  animal  gallinas  cotinget,fi  fub  ala  rata  fylueftris  eis  appendatur  &  mula
to  magis, fi  uulpis  aut  felis  fel  cibo  ammixtu  exhibueris,ut  Democritus  confirmat,Geoponica  Grxs
calib,i4»  *  *

10  V ulpina pelIis,«A&>;rwM PolIuci,aox circunfkxa:  Suidaeoxytona,  in Ay »  Venato¬

res  uulpem  expetant  propter  pellem,  non  proptttr  carnes  qua:  funt  inutiles ,  Ifidorus.  Animal  eft
calidum:  nam  &C  mortui  pellis  calefacit,  Albertus.  Calidior  eft  aliorum  animalium  pellibus  uu!pia
na,Blondus(ex  Auicennajpilis  enim  munitur  denfis, mollibus,  &  oblongis.  Pneferri  audio  mi
iorisefle  prettj,ex  catulis  uulpium  inGallia:quodanuerumfitdubito.apud  nos  enim  catuli
nes  minores  natu  uulpes, ut  SC  aeftate  captae, ideo  contemnuntur,  quod  pili  e  pellibus  earum  facilius
defluant.  Sunt  enim  eis  pelles  tenuiores, ita  ut  radices  piloru  ab  interiori  parte  appareant,  (quod  ui*
tiumnoftriuocantburci)b&rt<j, )  unde  pili  facile  excidunt,  Dorfum  quidem  fuos  tenacius  retinet*.
Xenophon  Anabafeos  feptimo  Thraces  Icribit ,  h^eme  faeuiore  alopecidibus ,  id  eft  pellibus  uuIprC
l0  nis  caput  praemunire  ac  aures, Caelius,  hinc  eft  forte  quod  Grammaticis  quibufdam  alopecia  (malim
alopecis)pericepha!aea,id  eft  pileus  exponitur.  Fiunt  autem  ex  his  pellibus  pileietiam  apud  noftra»
tes,  8C  quandoep  cx  difeiftis  fecundum  longitudinem  uulpium  caudis,  rurfuscp  confutis.  Ventris
etiam  SC  laterum  pelles  duplo  maioris  pretq  fere  habentur  quam  e  dorfo,  quod  SC  colore  magis  p!a=
molliores  leuioresepfint,&  fi  minus  temporis  durent.  Vulpes  per  xftate  frequenter  tnor»
bo  ab  eis  nominato  alopecia  laborant ,  hoc  eft  pilorum  defluuio.  quamobrem  pelles  eo  tempore  ca*
ptarum  non  folum  inutiles,fed  etiam  noxiae  aliquando  funt.  Biffari(fibri)pelles  multu  calefaciunt,
fed  uulpinae  magis ,  Elluchafem  in Tacuinis.  Vtiles  exiftimantur  arthritidi  frigidae,  podagrae,  8C
frigidis  fluxionibus,  quamobrem  aliqui  etiam  tibialia  fiue  caligas  inde  parari  curant  podagricis,
Mich.Herus.  Scythiae  magna  pars  tergoribus  uulpium  SC  murium  operti  incedunt,  Alexander  ab
Alex.  Ad  podagra:  Phoca:,  leonis,Iupiaur  uulpis  corium  fi  quis  elaboret, SC  calceos  geftet,  pedes
>°  non  dolebif,  Galenus  Euporift.j.  148,  u  ide  in  c?„

F*

Vulpem  infeqimtiir  uenatores  propter  pelletmnon  propter  carnes,  quas  funtinutiles,  Ifidorus»
Sarmatis,  Vandalis ,  ac  innumeris  altjs  equorum  &  uulpiu  carnes  folatio  funt,  Caelius,  Canum  SC
uulpium  carnem  nunquam  equidem  guftaui,  necfaneguftareunquafui  ada<ftus,necpin  Afia.neqj
in  Graecia,  necp  in  Italiataiunttamenhanc  quocpmandi.  coniedare  autem  poffum  uim  eiineflecar»
nileporum  fimilcm,  Nam  canis  SC  uulpes,  ut  fummatim  dicam ,  temperamento  funt  ficco,  Galenus
de  attenuante  iridhi.  Vulpium  carnes  autumni  tempore  etiam  qui  apud  nos  funt  uenatores  edunt,
tum  enim  ex  uuis  pinguefcunt,Idem  lib.$.de  alim.  facult.  K  «l  yxy  ep^to.yxvxs,  A  xyw,  «Aai7rt*M:s,Bceo-
tus  quidam  apud  Ariftophanemin  Acharnenfibus.  uidetur  autem  poeta  irridere  Boeotos  tanquam
admodu  rudes  homines,qui  uulpes  non  minus  quam  lepores  5 C  anferes  in  deherys  haberent,  tVlnea
fimachus  apud  Athenaeum  lib.g.nominat  carnesefculentas  diuerforum  animalium,  anferis ,  porci,
bouis, agni, 3dc. picae, perdicis, «AoD^-tKiW, id  eft  uulpeculae.nam  fi  edendae  fint  uulpes, aetate  minores,
ceu  teneriores  8C  minus  graue  olentes, praeferentur.  Caro  uulpis  calida  eft,  uifeofa,  difficilis  conco
du,prauifucci:meliortameneftautumno,  (hoc  eft  minus  mala/quod  tum  frudus  arborum  diuera
fos  &  nuas  comedunt, unde  pinguiores  redduntur,)Rafis.  Aerius  feribit  carnes  uulpinas ,  lepori-
fias.&ericrj, naturae  humanae  eflredi(Timiles,8(:  alimenta  efficere  peflima  ;  cuius  argumenti*  fit  odor
foedus,  ut  Io.  Agricola  Ammonius  citat:  Atqui  Antonius  Gazius  in  Corona  florida  uerba  haec  de
nutrimento  leporinae  SC  uulpinae  carnis  ex  Ifaaco  citat.

to  G*

Podagris  magnificant  uulpem  decodam  uiuam,  donec  ofla  tantum  ncftenr,  Plinius.  V ulpem
ex  aqua  coquito  donec  mollefcat,  S>C  ex  aqua  percolata  pedes  adfiduefoueto,quo  fado  doloribus  fa
cilecareri  hoc  remedio  quidam  frequenter  experti  funt,  Marcellus.  Ad  morbum  articuloru:  VuL
pisuiua  in  amplo  uafe  decoda  donec  ofla  relinquat, mire  fanat ,  fi  faepius  in  aquam  in  uafe  quis  de»
fcenderiUdem  praeftat  oleum  ubi  decoda  fuerit.Si  quis  hoc  autillo  modo  uulr, utatur, Sextus,  Cae
ter5deuulpibus(inquit  Galenus  defimplicibus  11.  47-)quae  totae  in  oleo  coquuntur,  (nam  ficquidal
curant  arthriticos,partim  uiuas  uulpes  in  lebete  ingentem  inrjcientes.partim  etiam  mortuas,)  fufiui*
dicere  mihi  necefle  eft.  quandoquidem  plerofcpuifaefuntprincipio  plane  morbo  hoc  lioeralfe,  ues  u
poft  multum  temporis  non  ita  profuifle.  Siquidem  illos  malum  rcpetrjt,  quanqua  non  ita  uehemens
io  quam  antea.  Sane  oleum  in  quo  coda  uul  pes  eft,  non  eft  potenuoris  in  digeredo  facultatis,  quam  in
quo  hyaena*. quae  fi  fimiliter  in  oleolixetur,  redditur  oleum  longe  potentiftimae  in  digerendo  facuita»
tis, Porro  frequenter  didum  eft, talibus  medicamentis  ineffe  potentiam  eorum  quae  in  alto  continet*

io88

tur  corpore, in  extimam  cutem  extrahendi,ac  eo  nomine  quandocp  fedandi  dolores,  non  enim  per*
petuohoc  ad  ea  fequitur,  cum  ij  duntaxat  dolores  ab  eiufmodi  medicamentis  fedentur,  quorum
caufa  eft  humor  in  alto  contentus, dolorem  ciens  aut  fubftantiae  craflfitie,aut  refriger  atione,autuehe
menti  acrimonia,aut  etiam  fpiritus  flatuofus  exitum  nonhabens.Itac^  qui  ufi  funt  uulpibus,&  ipfl
oleum  digeftoriuitt  efficiebant:  atqueindeimpletiseoalueolis  totos  arthriticos  in  eos  imponebanr,
multo  ibi  tempore  immorari  praxipientes.  unde  fiebat  ut  non  tantum  qui  circa  articulos  funt  tumo
res  euacuarentur,fed  etiam  uniuerfum  corpus.  Itaque  cum  corpus  illis  antea  plenitudine  affetfum
fuiffet,mirum  non  erat  per  euacuationem  confecutum  commodum, nempe  cum  &  nihil  amplius  in
affedas  partes  influeret,corpore  uniuerfo  iam  euacuato,&  qui  continebantur  humores  difcuteren
tur.C^terum  quemadmodum  antea  cum  corpus  noxa  uacaret,praua  uidus  ratio  morbum  inuexit:  i*
eundem  in  modum, aut  etiam  amplius,afimili  diaeta  par  eft  rurfum  illos  fimiliter  afficiendos  in  ar.
ticulis quibus iamlaborauerunt,  Hucufe  Galenus,exquo  Aeuus quoqprepetijt  ia.44.  Si  uuU

pes  coquantur  in  aqua,hoc  decodo  utiliflime  embrochantur  ( fouentur  immiffi  )  articuli  dolentes ,
Similiter  tuuat  oleum, in  quo  uiua(  aut  etiam  decollata  )  difcoquitur,quod  SC efficacius  eft.  Eft  au*
tem  aliquandiu  immorandum,potiffimum  poft  euacuationem  fiue  purgationem  ♦  ne  forte  facultate
fua  attrahendi  refoluendicp,  humores  ad  articulos  attrahat.  dC  quando  euacuatur  corpus  poft  illud,
nihil  attrahitur  ad  artieulostquod  fi  redeat  morbus, erit  leuts,Auicenna.  Oleum  uulpis  difeodae,
utile  eft  nodis  8C  tumoribus  arthriticis,Haly.  Podagricis  &C  neruis  patientibus  ob  nimiam  humi*

ditarem  prodeft,Rafis.  Infufum  folio  arthritidem  recentem  infidentis  &  balneantis  in  eo  pellir,
ueter  em  leuat  8£  mitigat, Idem.  Vulpes  decollata  tota  decoquatur  in  cacabo  aereo  cum  coriofuol»

non  fiffa, donec  diffoluatur.huic  decodo  infideat  cui  nerui  dolent  aut  artus  ex  pituita, Ide.  Vulpi
integrae  exenteratae  in  cucuma  affunde  aquae  fontanae  dC  aquae  marinae,  utriufcp  fextarios  duos  ( at«
qui  non  poteft  pr^feribi  certa  menfura:plus  minus  enim  addetur, ut  uulpes  magna  uel  paruafuerit.
annofa  etiam  cum  diutius  coquenda  fit  antequam  diffoluatur,plus  aquae  fubinde  affundi poftulat;)
olei  antiqui  clari  fextarios  duosCalias  libras  tres,tincias  nouem.)  Decoque  lento  igne  ctfm  falis  un«
cqs  tribus,donec  aquae  confumantur. Deinde  pone  in  uafe;S£  adqce  herbae  anethi fritlhafech  ( thy*
mum  exponunt )  ana  libram  i.fiC  affunde  aquam  dulcero,in  qua  decodae  fint  iam  didae  herbat,utri*
ufque  matnpulus.Decoque  ficut  prius,ufqj  ad  aquae  confumptienem,  SCadminiftra,  eft  enim  mira*
bile.  Aliquando  etiam  praeter  oleum  difcoquitur  (donec  artus  omnes  laxentur  8C  diffoluantur )  uul*
pes  in  aqua  fontana  dC  aqua  falfa,utratp  copiofa,adiedis  eifde  herbfs,adufumbaInei:quodetipfum
efficax  eft,MefuC.  V ulpes  cum  pelle,  exenterata,  in  aliquot  partes  concidi  poteft,  ut  melius  in

uafe  ad  decoquendum  aptetur.  dC  antequam  immittatur  oleum, fi  immittendum  erit,diligeter  prius
auferenda  eft  fpuma,Monachi  in  lVIefuen.  Recentiores  non  utMefue  feribere  uidetur,  duas  deco*
diones  faciunt, fed  unam  tantum,in  prima  ftatim  anethi  &  thymi  analibra.i.adrjcientes:&:  cum  fa.
tis  decoda  fuerit  uulpes, colant  8C  fortiter  exprimunt, uel  alias, uel  cum  praelo.  Leporis  decoda

podagricis  &  ar thriticisffimiliter  prodeffe  ut  uulpis,  author  eft  Auicenna,  Quin& herinacei  ter.
reftres  uiui  oleo  incodi,ipfum  difcufforium  reddunt,  Aetius  poft  mentionem  olei  m  qua  uulpes  dif
coda  eft.  Vulpem  exenteratam  &C  excoriatam  fradisoffibus, in  aquae  menfura  quae  fufficiatco.

4®

q  Vnguentum  admodum  bonum  ad  neruorS  incontinetiam,  podagricos, anhnticos,omnemc|}
neruorum  affedum  &  eorundem  ficcitatem: Accipe  Uulpem  uiuam,  &  contjce  cum  ipfa  in  lebetem
olei  libras  uiginti.&  adijee  feminis  anethi, ammeos,ftichadis*carnabadrj,fcxnigraeci,8<:  aprf/inguld
rum  uncias  duas.  Haec  decoque  in  oleo  cum  uiuauulpe,  donec  uniuerfa  eius  caro  fuerit  diffoluta.
dein  colato  oleum, incp  aliud  uas  tratjcito,8£  de  eo  accipe  libras  quatuor.atqp  in  lebetem  conijce,  ad.
ditiSjCinnamomi  uncia  femis,fpicaeexagtjs  duobus,&  iterum  probe  feruefacito,  ac  oleum  quod  re*
fidum  fuerit  colato  iterum, incp  lebetem  contjdto:&  cum  eo  olei  nardini  5C  Iaurini,fingulorum  un«
cias  duas.  Adipis  Ieonini,ftruthiocameli,af  bi,  ( uide  ne  taxum,id  eft  melem  intelligat, )  anat/s,anfe«
ris,tauri,urfi,fuis,gaIIinat,fingulorum  fefquunciS.Butyri  ueteris  uncias  tres.Terebmrhina?,fefquun
ciam.Medullae  ceruinar,  drachmam  unam.Galbani,uncias  duas.  Opopanacft,caftortj,ammoma  5«

ci,ftyracis  calarnitis,bdeIItj,fingulorum  urtciam.Calami  odorat/, Uncias  duas.  Myrrhae,  exagfa  tria.
Sagapeni.medullae  offis  afinini,nepos,  ( vi-mw  ox  Fuchfio  mtef  pre  ti  obfcura  ;ego  legerim  suent  uel
alioqui  enim  quid  de  cato  accipiendum  fit, non  conflat,  eft  autem  adeps  cati  praefertim  fyl-
ueftris,in  ufu  ad  praedidas  affediones,)catt,fingulorum  fefquunciam,Dilytaear,(lutrx  fortaffis,)un
cias  tres.&  alios  adipes  quos  inueneris,fingulorum  unciam.  Hi omnes  ca  pratdido  oleo  feruefianf,
donec  diffoluantur.dein  amoue  ab  igne, &  iufta  (integra)horaqooad  refrigerentur  commoueto, ac
repone  in  uafe:atqj  ubi  ufus  exigit,inunge  tepidum  neruis  incontinentibus,Nicolaus  Myrepfus.

Pellis  uulpina  membris  pro  ueftitu  adpofita  quos  iuuet  affedus,dixi  iam  fupra  in  E ,  Cati*
dior  eft  cae teris,  utilis  humedatis(nimio  humore  aut  fluxione  laborantibus  membris,)  fua  refoluetw
di  (difcimendi)facultate,  Auicenna.  De  uulpina  pelle  interior  pars  caldamentorum  fiat,&poda»  6«

grici  utantur, leuiorem  inceffum  habebunt, Sextus.  Aliqui  hodie  martium  8C  uulpium  pelles  po*
dagrae  noxias  putant: quod  intellexerim  non  de  quauis  fed  calida  podagra, fi  horum  animali» pelles

%

cum

De  Vulpe.  G.  Lib.  I,

«8S«SKSSaSS^^

aut  uulpis  conum  fiqins  eldboret  et  calceos  geftet,(nmuru  ex  pellibus  fine  pilis,)pedes  non  dolebiti
Galenus  Euporift.;,  148.  ff  Cinis  carrnu  uulpis  c.  ti/no  potus  aflhtiiatfcM  conferte  dicitur.  Albere!

ff  Sanguinem  uidpmum  calidum  euena  Pedta  potum.calculum  frangere  audio, Syluius.  Reme,
dmm  nephriticum: Accipe  uulpem  uiuam,  8C  mada,  confeflim™  p^beto fanguinem  laboranti  h U
bendum  fermdum^  colem  eius  ac  pudendum  fanguine  illo  intinge,  Nicolaus  Myrepfus  antidfotd
,99.  Item  antidoto  yj.quae  infcribitur  Antidotus  nobilis  ad  calculofos :  Accipe  (inquit)  nubem  ui-
uam,  eamqj  madato,  atqjderecenti  eius  fanguine  quantum  dimidium  exigui  poculicaperenoteff
10 bibendum  praebeto,  efficiet  autem,  ut  aeger  eademhora  per  urinam  lapidem  erjCiar.  Vulp  fartsuis
aridus  tritus  cum  faccharo  ex  uino  bibitur  contra  calculum,Obfcurus.  Equo  lethargico  per  nares
infundatur  oxycrati  non  acris  cotyla,  &C  fanguine  uulpino  recenti  caputillinatur.  Abortus  in  Hin-
piar,  101.  f  V ulpini  adipis  facultas  inter  taurinum  8C  fuillum  eft,  Syluius.  Aliquando  plus  at*
trahi  t  quam  refoluat,  Auicenna.  Pro  adipe  uulpis  fubftitul  poteft  adeps  urii, ut  legitur  in  Succida*
neis  cum  Aegineta  excufis.Etrurfus,pro  adipe  fuilIo,adeps  uulpinus, Ibidem.  Pinguedine  uulpxi
na  dC  lupina  nonnulli  ad  fpafmum  utuntur.  Adeps  uulp.  membris  tremulis  5C  fpafmicis  prodeft

inertiorum  dolores  mitigat,  Mich,  Herus.  Vrfinus  maxime  aut  uulpinus  adeps,  uel  fi  hi  haberi

non  poffint,taurinus,cum  farmetitio  cinere  emollitus,  dC  cum  lixiuio  codus  probe  attenuat  eminen*
tes  tumores,  hoc  enim  modo  etia  fapo  praeparatur,  quem  in  ufum  conuertere  oportet, fi  urfinus  auc
io  uulpinus  adeps  non  adfit,  Aetius  15. 115,  de  cura  elephantiafis  ex  Archigene.  Adeps  uulp.  alope¬
cias  fanat, Syluius  &  Mich.  Herus.  Capitis  ulceribus  laudatur  uulpium  adeps;  fed  praecipue  fei  SC
finium  cum  finapi,  pari  modo, illitum,  Plin.f  Adeps  uulpin  exulcerationibus  tiuluarum  impolitus
prodeft, Idem.  Vtilis  eft  auriu  doloribus,  Diofcor.lib.  i.cap.67.  dCcap.^e,  inftiliatus  auriu  dolores
finit,  debet  autem  prius  remitti  fiue  liquari  ad  ignem ,  &  tepidus  inftillar/.  Idem  feribunt,  Sextus*
Auicenna, &C  Albertus.  Rafis  recentem  adipem  in  hunc  ufum  praefert, quanquam  etiam  falfus(ins
«eteratum  intelligo,mqutt,)multu  prodeft.  Medici quida  feribunt  adipem  uulp.curare  auriu  dolo*
res, nec  exprimunt  quales  nam  illidolores  fint.quamobrem  tanquam  ignorantes  morborum  diferi*
mina  non  funt  audiendi,  Galenus  de  fimpl.  11,4.  Ad  acerbos  dolores  aurium  ;Subadam  oleo  adi=*
pem,  (animantis  nomen  deeft,)  infundito,  dC  fpongia  locum  occludito :  bene  facit  8C  ad  ncruorum
I» morbos  uulpino  adipe  attp  fuillo  aequa  portione  permiftus ,  Galenus  Euporift.  1,  4.  Ad  aurium
nocumenta  ex  aqua;Confert  adeps  tum  anferinus,tum  uulpinus,  tum  gallinaceus,GaIen.  Eupor«

1. 16.  Ad  fonitus  aurium  intra  feipfas  8C  acres  dolores;  Vulpis  adeps  eliquata  infundatur,  Ibid.  1.4.
Adeps  uulp.  cum  oleo  fifami  (interpres  aut  alius  inepte  addiditj  id  eft  ireos.nifi  fifami  legenda  nor»
elbliquefadus,  aurium  dentiumqj  medetur  doloribus,  Haly.  Auribus  fradis  glutinum  e  naturis
uitulorum  fadum, in  aqua  liquatu  medeturialqs  uittfs  adeps  uulpium, Plinius.  Boum  morbis  com
mendatur  fulphur  uiuum, allium  fylueftre,ouum  codumiomnia  haec  trita  in  uino  danda, aut  uulpis
adipem,Plinius.  Si  pili  corrumpantur  in  extrema  equi  cauda,urina  eam  abftergere  oportet, &  fur*
fures  uino  oleocp  diligenter  abluere,  aliqui  loco  adipem  canis  aut  uulpis  (aut  fuis,  poftquam  abfter-
ferint, Hierocles, )illinunt, quod utiliflimum  eft,  &C pilos  reftituit,Ablyrtus  &Theomneftus.  ^[In
4° alopecia, ubi iam  ulcera  ad  cicatricem  uenerint, caput  uulpeculae  urito, &  alcyonium,  anchufa:cp  ni*
grz  folia  omnia  contrita  fuper  inundioni  inducito ,  ut  caput  pilis  contegatur,  Aegineta*  f  Gere*
brum uulpis  infamibus  faepe  datum, facitut  nunquam  fint  caduci, Sextus.  ^[Vulpinam  linguam
habentes  in  armilla  lippituros  negant,Plinius,  Albugini  oculorum  detei  gendg  efficax  remedium:
Vulpem  uiuam  capies ,  eiq?  linguam  praecides,  ipfamcp  uiuam  dimittes;  linguam  autem  eius  arefa*
flam, phoenicio  ligabis, 8C  collo  eius  qui  albugine  patietur,fufpendes,Marcellus.  Vulpis  linguarii
quidam  mihi  retulit  fpicula  extrahere,  fi  imponatur ;  aridam  etiam,  fi  prius  maceretur  (nimirum  ex
uino  calido)  impofitam  idem  facere;  idcp  tam  potenter,  ut  fi  mucro  lingua:  impofita:  infra  aut  ftipra
fpiculiforamenincuteponatur,iduelperintegramcarnemadfetrahat.  ^[Vulpinus  pulmo  fi
arefadus  bibatur,fufpiriofos  adiuuat,Diofcor.&!  Galenus,  lecur  uulpinum  aut  pulmo  e  uino  ni-
j°gio  laxat  meatus  fpirandi,Plinius  lib.a8- Vide  nonnihil  mox  in  iecore,e  Celfo.  Profuit  multis  ad  fu*
fpirium  uel  dyfpnoeam  depellendam  pulmo  uulpis ,  uel  iecur  in  olla  fidili  exuftum,  atep  ad  cinerenti
redadum,vx!  datum  ad  diem  ieiuno,menfura  cochleariora  trium, cum  aquae  cyathis  tribus,  fi  febricl
tabitjfi  fyncerus  erit, ex  uino  uetere,  Marcellus.  Pulmonis  uulpis  aridi  drachma  pota  utilis  eft  afthi
maticis,Paulus  QC  Auicenna  ;  quidam  citant  ex  Auicenna  corpusprius  purgandum  effe.  In  cirie*
rcaffus  bC  tritus  ex  uino  nigro  da  tus,  fu  fpirium  mire  fanat,  Sextus  SC  Galenus  Euporift.  1. 15.  qui  tat
mennonin  cinere,  fed  fimpliciter  ficcatum  requirit.  Rafis  aridum  tritum  cribratumcp ,  drachmae
pondere  cum  aqua  uuarupaflara,  aut  aqua  frigida  difficulter  refpirantibus  propinat;  Pulmo  Uuli
pislauatur  a  fanguine,  clibano  ficcatur,  reponitur ,  teritur,  cum  alqsmifcetur  utendi  tempore,  Syl*
iiius.  Aliqui  uino  abluunt  bC  in  olla  ficcant  in  furno,  mox  facchare  codiunt.fic  parato  amicus  qiii*
^«damnofter  medicus  egregius, in  aegri  cuiufdam  inueterata  tuffi  annorum(ut  aiebat)uiginti,feliciter
ufus  eft,  propinabat  autem  quotidiecochlearia  duo  e  uino.  Pulmonem  uulpis  recentem,  extradis’
ab  eo  arterrjs  afperis,lauabis  uino  odorato  calido, bC  mox  olla:  impoficu  in  furno  tepido  fic cabis, locd

1090  De  Quadrupedibus.

ficco  repones,  8C  abfinthio,  ne  putrefcar,muofiies,  Euricius  Cordas.  Quidam  in  umbra  tantum
fiOcari  iubet,quod  non  placet,nifi  umbra  Hia  fit  fu b  dio  ^ftate  feruida.  Aliqui  recentiores  aridi  triti
pollinem  linteolo  incltidunt,quod  afthmaricorum  poculis  inrjciunt.  Loch,id  efteclegma  de  pul«
mone  uulpis, medicamentum  compolitum,uulgo  ad  ufus  medicorum  in  pharmacopoltjs  paratur,
Rafis  &  Albertus  lupinum  quocp  pulmonem  e  lade  cum  pipere  bibi  iubent  a  fufpiriof/s,  Galeni  au
ihoritate  freti, apud  quem  ego  hocmedicamentum  legere  non  memini.  Pulmonem  uulpis  phthi,
ficis  maxime  prodeffe  ob  totius  fubftantte  familiaritatem,  omnes  prope  pradici  inculcant,  Syluius.
Lienifcdando  pulmo  uulpium  prodeft,  cinere  ficcatus,atq3  in  aquapotus,  Plinius  &C  Sextus.

«f  Archigenes  apud  Galenum  decompoffec.locoslib.^fplenicis  iecur  uulpis  aridum  ex  oxy«
mclitc  imperat: fimiliter  potum  Marcellus lienofis  mire  mederi  ait.  Sextus  affatum  &  tritum  tjfdem  „
fimpliciter  bibendum  confulit.leair  quoque  uulpinum,autpuImo,in  uino  nigrO  laxat  meatus  fpi,
randi, Plinius. Item  Celfus  libro  4.Eft  etiam  non  uana  opinio,uulpium  iecur  ubificcum  &  aridum
fatSum  eft, contundi  oportere,  polentamcp  ex  eo  potioni  afpergi;ueleiufdem  pulmonem  quam  re,
centiflimum  affum  fed  fine  ferro  codum  edendum  effe.  Iecur  uulpinum  aut  pulmo  e  uino  nigro
laxat  meatus  fprrandi.Plinius.  Iecoris  uulpini  cinerem  potum  fufpiriofis  prodeffe,  ex  Marcello  re,
tuli  paulo  antein  remedqs  ex  pulmone,  f  V ulpium  adeps  capitis  ulceribus  laudatur, fed  praecipue
fel  dC  fimum  cum  finapi  pari  modo  illitum,  Plinius.  Ad  aurium  dolorem:  Fel  uulpis  fi  in  aurem
cum  oteoftillatur, fanat, Sextus.  Cum  meile  Attico  commixtum  &  oculis  inundum ,  caliginem

oculorum  mirabiliter  tollit,ldem.  Fel  fumptum  pondere  drachmae  mifceatur,  portet  in  uulua
mulier  continue  in  lana  triduo, deinde  quarta  die  uird  cum  ea  coeunte,  concipietmafculum,  Rafis:  1«
Verbum,mifceatur,fententiae  non  quadrat:  pro  quci  legi  poterit,  formetur  in  peffum.nifi  quis  8d
intra  corpus  fumendum,&  fimul  peltum  inde  faciendum  malit.

Vulpis  lienis  fuper  locum(tumentem  &C  durum)alligatUs,lienofos  morbo  liberat, Galenus  Eu
fcouft.x.40.  f  Tonfillis  priuatim  rertes  uulpium  aridi  cum  meile  triti  illtticp  profunt, Plinius.  Ad
faucium  tumorem:Rdne  uulpis  in  meile  faepius  fauces  tumentes  confrica, Sextus,  f  Vulpis  ma.

fculx  genitale  circunligatuni  capiti,fi  credimUs,dolores  eius  fedat,  Plinius  fiC  Sextus.  Genitalia

offea  funt  Iupis,uulpibus,muftelis,uiuerris:unde  etiatn  calculo  humano  remedia  pr^cipua, Plinius.
Ad  mulierum  fuffocationem  a  locis :  Articuli  membri  uulpis  in  oleo  ueteri  una  eumbitumine  codi
SC  pro  peffo  fuppofiti,fanant,Sextus.  Simili  modo  ut  fupra,  illinito  capiti,  alopecias  fanat,  Idem,

Vtiupra  inftillato  in  aures, dolorem  tollit  mirifice,Idem.  f  Ad  parotides  profunt  dC  uulpium  te«  5«

ftes  Plinius.  Tefticulo  uulpis  farpius  parotidas  confricato,  diffoluit  eas,  Sextus.  Strumas  di,

fcutiu  t  teftes  uuIpini,PIinius.  Tefticulo  uulpis  fi  farpius  inguina  Cortfricaueris,cito  fanar.S  extus.
Ad  eredionem  pudendi:  Tefticuli  uulpis  ficci  bibe  cochlear  unum, Galenus  Euporift.a*i4i.  Bar«
tolemseus  Montagnana  tefticulos  uulpis  mifcet  in  eledfuarium  quoddam  ad  coitum  in  uiro,&con«
ceptum  in  muliere  excitandum*  Sed  herbam  quoqj  fatyrion  recentiores  quidam  medici  tefticu,
lum  uulpis  appellantjcuius  facultates  ad  Venerem  excitandam  &C  aduerfus  tetanum,  obfcuri  qui,
dam  authores  uulpis  quadrupedis  tefticulo  imperite  adfcribunt.  Mulier  qua:  binos  uulpis  tefticu
los  tritos  fumpferit, concipiet, Rafis*  f  V ulpis  caudam  fumma  ad  brachium  fufpenfam.irritamen
f um  effe  ad  concubitum  dicimus,Sextus.  <[  V ulpis  ftercus  cum  aceto  tere,  &  perunge  lepram,

cito  fubuenies, Marcellus.  Capitis  ulceribus  latidatur  uulpium  adeps, fed  praecipue  fel,  &  fimum  4»
cum  finapi, pari  tiiodo  illitum,Plinius.  Stercore  uulpis  trito  cum  oleo  rofarum  fi  inungatur  titrga,
coeundi  uim  auget,  Rafis.  Ad  conceptum  i  V ulpinum  ftercus  in  peffo  apponatur,  &  loci  mu,

liebres  fubliniantiir,atcp  ita  Venere  utatur,  Galenus  Eriporift.i.  55.  Aliud:  Vulpis  ftercus  cura

feuo  bubulo  mifce,&:  mulieris  uiricn  genitalia  inunge,Galenus  Eupbrift.  j.i  $4.

tt.

a.  Vulpes, apud  grammaticos  etiam  iiolpes  fcribiturific  dida,  iit  Aelius  dicebat  quod  uolat  pe
dibuSjVarro.  quafi  uolipes,  Albertus.  Eft  &  uulpis  per  i.in  ultima,  apud  recentiores  quofdam,
quod  ndnptobo.  Vulpecula, Cicero, Marcellus  dC  alrj.  Huius  uocis  antepenultima  ueteres pros
ducunt.Forte  per  anguftam  tenuis  uulpecula  rimam,  Horatius  i.epift.  Fallax  uulpecula  gannit,
Author  Philomela:.  Mantuanus  corripuit, Gannire  fagaces  Vulpeculas, grunnire  fues.  ffVep

nieriatim,id  eft  uulpis  fcemirta  parua  Cum  eft  in  fouea^Syluaricus.  Nomina  apud  Gratcos  com,

plura  inuenio,quae  ordine  literar um  fubnedam.  Ahumf  fcemininuni  eft, fed  reperitur  etiam  ma

fculinum,Varinus.  Ahumf, mc^cc  v>  cchu,™  •nu^u7rosii(gu.'rt7rcu(ai,  ut  quidam  fcribit,ex

Etymologo  nimirum.  AA&)7ra,uuIpcs,Hefychius,&  Varinus.  hinc  echum  dC  JcAwwo^sS,  cum  deri,

itatis  dicenda.  Baffarus,bafraris,baffarium,uulpem Graecis nefeio  qua dialedo  fignificat.Herc*

dotus  libro  4.hy£nas  dC  baffaria  apud  paftorales  Afros  gigni  feribit:  Varinus  uulpes  interpretatur,
quanquam  Baoyaig©-  ab  Herodote  feribi  idem  dC  Suidas  annotant, quod  ego  non  reperto,  Bctwqfa,
rcc  cchvTritiacc  ct  AijSvts  Ai^»(7i.B«<wccg«, genus  uulpis,Idem.  B*«r<teIf,«Aai^«f ,  apud  Cyrenen

fes,Hefychius.  Yviat,KA»7nxfcS>J&«w«e^?,&  carnes  circa  lumbos,  Idem,  uide  plura  inter  deriuata

infra.  but-tvco/^iaoMs  A*A«{/,ctjp  Bx-rfov  6nQuji%uo<puvov  ov-ns ,  V arinus. quafi  battus  animal  quoddam
fit:fed  legendum  0»g««t/,quod  nomen  gentile  eft.  Battus  enim  homo  quidam  uocis  admodum  exilis
fuit, ut  Suidas  dC  Hefy chius  docent.Erafmus  no  rede  legit  Thebanum  interpretatusjapud

DeVulpe.  H.a.  Lib.  I.  10  91

quem  plura,  fi Iiber,!eges,ln  prouerbio  B xfaeflb: ubi  harc  etiam  eius  uerba  funt.  adfcerfgfr  dicebatur
uulgo  qui  balbutirent,  quibus^  harfitans  elTec  QC  impedita  lingua,  QCc,  Mihi  magis  apparet  didum
ftiiffe  BcrSJxotfte  pro  dolo  malo  agere,  quod  apud  Cyrenaeos  uulpes  dicatur  baffaros  tefie  Herodoto
ut  Latini  quoq?  dicat  uulpfnari,  Battarus  enim  dux  fuit  deducenda:  in  Cyrene  Colonia*,  Harc  Erafl
mus,  ©«(«/jUulpes,  Hcfych.  V arin,  lidem.  Ktg^, uulpes, Iidem.nominefado

ab  aftutia,  quam  Graccixi^s  QC  x^JhxuvHy  uocant,  AoUxy  mKvtfay,  Ariftoph.in  Equitibus*
KtjotaAwe, prudens, a  uulpe  quam  Graeci  cerdo  uocant, Scholia  in  Uiad.x.  Gale(id  eft  muftela)  a  quii
bufdam  xt^w  uocatur,  Varinus  QC  Suidas.Habent  quidem  uulpes  QC  muftelarum  genera  non  diffis
mile  ingenium,cum  alias  tum  praecipue  circa  furta  QC  rapinas  aftutiam  parem,  ut  non  immerito  com
!,  mune  nomen  cerdo  eis  tribuatur.  Genere  tamen  differunt,  QC  imperite  Alberrus  gale pro  uulpe  in*
terpretatur,  KtyAeA*,  uulpes,  Hef,  Varin.  K^ixy ,  aA«7rtx»«{/ ,  lidem.  K^U,  xtgAtAw*  ,

^»f/,aftutus,dolofusinftar  uulpis.  k*A(«, uulpes, Suidas  &  Varinus. nimirum  y>xxA«y, quod*

eft  StA^TJfflt^jqudd  cauda  eius  ad  demulcendum  apta  fit.  Sed  apud  V arinum  etiam  khxks  fcribl
tur,his  uerbisjxWf»,'»  Awc/l>gM,c£  ov  khhsc^o^h ten/hoicc. kp«  khxxs,c  AsWty©',  ngic  taxeis, «  «Aoi traf,  #  xsexcalcxi  '
wxvfy©' ,  ks«  7irr*P«.  Rurfus  apud  eundem  in  xi/<j»«i(/,  habenir  x»A«s  KtvxfQ',  uulpes.  H

frxiipiTifoy  xivx(/l&J  1*  07nfi(Aiax  de  Vlyffe, apud  Sophoclem  puto  in  Atace,)  Suidas.  Et  rurfus*
tiivxJ'®', genus  animantis  feri,  cuius  Demofthenes  meminitin  oratione  de  corona,  ToC-m  <ftngutpvo-H
«WAis  TM^uTtiey  Sunt  qui  beftiam  omne  fic  appellari  putet, ipeculiarirer  uero  uulpe: &  Siculos
priuatim  uulpe tuviJloy  appelIare,(quod  QC  Harpocration  lcribit.)xiW^os  etiam  adiediue dicitur, uul
ii  pisinftar  ddofus,Suidas  QC  Varinus.  Kivcc</1®',  inquit  Theocriti  interpres ,  uulpes  nuncupatur  3
Siculis,^*  v>  Ktvei&tu  M/ouc/l&sjd  eft  ab  impudenti  motu:  uel  quia  dolofe  motetur,  meminit  pro  Cteft*
ph  nt  Demofthenes ,  fed  QC  Ariftoteles.  Ex  noftris  martem  dici  Latine  opinantur  nonnulli, Sunt
qui  eo  nomine  intelligant  paruum  animal  genitalia  nunc  proferens ,  nunc  retrudens :  quod  Ariftcv
phanij  interpretes  adnotarunt, (&  ex  eis  Varinus, )Caelius.  In  Auibus  Ariftophanis  cumChorus
interroga flfet,Et'i  ovQoyn  ^gtvijEpops  refpondet,  VvKvanxZy,  kIvxc/IQ^,  Zod^ja-yx,  xveyx,  iftyyx,  irtaTris
ton*  otoy.ubi  Scholiaftes,Cinados(inquit)uulpes  eft,S£  accipitur  pro  ualde  callido.  K «i  jrdEs  a  x(V«<A*
iv  Ttx/t  y  Theocritus  Id. 5.  k ivx</l@'}  %n/oy,  o<pis,  Hef,  Cinaedus  mafculinum,  c7rt>j>r@%  xivx*

$©*  uero  neutrum,  0  7n tvoi/fy&yV  arin.  KivxMfx,  uulpes,  Hef  V  arin.  KiPuqh  nx(Jkx$©J,  uulpes,
hdem.pofterius  etiam  adicdiue  uftrrpatur  pro  irerfuto  QC  dolofo,  quem  aliter  xuPxcptey  uocant,  unde
p  & Kt<^A^<iy  uerbum j^inTKv^wV.Hcf Varin .  Apud  eofdem  icribitur  etiam  xtvcf\x<pH  cum  r,  pro  uul
yetQC  Kin/li<fi«S,<>  TTKvxfy©'.  K«f*,uulpes  Laconice,  Hef.  Varin.  Ki\xq(&,  uulpes,  lidem.  Kj&xsxy,
uulpem, lidem.  uulpes,  Varin.  Ko^lxts,  uulpes,  Hef.  Varin,  ax^tt^is,  (proparoxyt.)

uulpes, Hef. QC  Varinus  in  firmis.  A*<«r*e«,(oxytonutTi,)genus  uulpis  cauda  albam  habentis,  Va
tinus.  Lampurus  nomen  canis  eft  apud  Theocritum,fic  didi,  ut  quidam  exponunt, quoniam  uul
pifit  aftimilis.quamlampuron  uocant,  Caelius.  Aaumvois,  animalculum  e  ligno  ( \k  fyvyxlvuy^nz*
fcens,  ( infedi  genus ,  cicindela , )  item  uulpes ,  Hef.  Varin.  sx^wjx,  uulpes,  lidem.  Qjvm,

'h/»«,uide  infra  in  deriuatis.  W*Atj,  uulpes, Hef.  Varin.  dvewavy, Phrygibus  uulpe  fignificar.  uide
Azaminfra  inter  propria.  GoupilautrenardGallice.uulpes  qua:  in  cubili  iacet,  Rol?. Stephaniis*
^[Epitheta.  Aftuta  ingenuum  uulpes  imitata  leone,  Horatius  Serm.i.j.  Aftutam  uapido  fer*
j|ouasfub  pedore  uulpem.Perftus  Sat.y.  Cauta, Horatius  i.epift,  V ulpe captare dolofam, Gratius*

'  Fallax  uulpecula  gannit,  Author  Philomelae.  Fceta,Horat.5,Carm,  Htc  olida mclamofus  ages  in
retia  uulpem, Martialis,  Sagaces  uulpcculas, Mantuanus.  Et  apudTextorem,Infignis  dolis, cau*
data, bellax, fcelerofa,  hirfuta.  f  Afiuy  otA«7r«|,  Pindarus  in  Olymptjs,  Aethon  uero  nuncupatur

uulpes, utuaframentis  isnitaiuelquia  dicatur  lampuris  quoqqCadius.  XAi7jo«,Simonidi.  Nxi
tMAefaA©'  W  xy^xu^sicn  ^ccAisa  Qh^cti  7ri\&  Kifc/la),yx?v  «fhks  y  Kcci  TrtvvTWjOppianus,  A

hiay  Kigona>  TmAviiff  t(/,  Ariftoph./n  Equitibus,  Mww  rms</lxtrvK^x&'  cc\l>7nxxs,Theoc.  Idyl.  y.

qf  Vulpinus, adiediuum.  Hominem  uafrum  noftrates  tiulpionem  uocant,  QC  in  Apologetico
ApuleiusjCtriius.  Vulpinari  cum  uulpe, uide  infra  inter  prouerbia.  V ulpinaris  nomen  adiedi-
uumpro  aftuto,  Scoppa  ftneauthore.

p  q[AAa^«| etiam  genus  faltationis  eft,  Hef.  Var.  Qtiod  uero  apud  eofdem  fcquitur,  ngu.  «A wn*
uuiuoyuy ,  i  2fl<?tfxAxs.  oerig  yt  oapxZ.  7m§&-  yivi/jSkoy ,  obfcurum  QC  deprauatum  eft ,  ut  apparet:

quatnuis  pofteriora  uerba  de  alopecia  capitis  morbo  dida  uideantur.  Graeci  alopecis  uocabulo  in
medicina  quandoep  intelligunt  caruculas  mufcularcs  eas ,  quae  utrin^  lumbos  animalis  quafiue-
lliunt,  quas  Hippocrates  pfyas,  Ariftoteles  pro  lumbis  ipfts  pfoas  QC  ploeas :  Hieronymus  pfyas  pro
renibus  accepit, altj  neurometras  uocant,Hermolaus.  Nonus  QC  decimus  tnufculus  ( inquit  V cfaa
lius  i.  58.  dc  mufculis  dorfum  mouentibus )  in  illorum  mufculorum  habentur  numero,  qui  4oxt  QC
tA iptfmou.  QC  «a «n«8  Graecis  dicuncur.quanquaClearchus  exteriores  quocp,quos(undecimum  QC
duodecima  QC  duos  fequetes  ) in  fermonis  prcgreflii  numerabo,  fic  appellauent ,  ac.  Athenaeus
libro  a  de  carnibus  fiue  mufculis  lumborum  authores  aliquot  citat,  quoru  uerba  fubqnam.  Crpy®»

(, uw itixywy  ^xcs\w«n«xv*«t,^,Simariftus.SfffxtS  *x¥  iw-nooy  yiscs,ccs  '***&,*  Ji

ma.ii  tWAsn,  Clearchus.Meminit  QC  Hippocrates  quae  ita  dtdas Tunt  Jix  -np*

rokosws  Haec  Athenaeus.^^vcUjitAwTr»*

1092  De  Quadrupedibus.

tt,Hcfyrh<u>  5C  V armus,  quo  nomine  non  animalia,  fed  lumborum  ramum  mufculos  intelligd,
K9«<whc!7kt^o  air^vym^Kis,  Iidem.  Egobaftaridas,uulpecuIas  quadrupe*
des  femper  intellexerim,^  vi*?  uero  femper  lumborum  mufculos, ipfi  confundere  uidentur,  y em
«AttiTrtKis, f  uafer,  altutus,  Varinus :  ut  uulpio  apud  Latinos,  fed  apud

Hefychium  penultima  per  &.(  quod  magis  placet,quamuis  Caelius  etiam  alopecades  fcripferit )  non
per  a. legitur, his  uerbis  j  ©t/U*  »(9^  iocycy,  ( Jvix^a,  )  c<)  ccQxvhs  xgit

vpt riw  Tjfoo-e^^pofteriora  uerba  ad toums  tar.tum  pertinent.  Akomikh,  pellis  uulpina,  alq  circun»
fledunt.  ,  AAa)3-4x»(«,uulpiumfoueac,Hefychius,Varinus.  Ahunwlny  aliquiinterpretanturrij»
Tn&Kicpafituccy,  id  eft  pileum,Suidas  8C  V annus.  Vide  in  E .  De  Alopecia  morbo  fcripfimus  fupra

in  c.  AAftj^i«;'^3uu]pinari>decipere,adulari>uide  infra  inter  prouerbia.  Alopecides  canes  me=i»
.morauifuprain  c.  Caelius  ex  Xenophontis  Anabafeos  feptimo  alopecides  interpretatur  pelles
utilpinas,  /U»7n>;g2rs,o7rDAi<l?,Suidas.  AAwjrwccv©',  &t  Attice  «Awrticew,  uulpinus.  Apud  Ari*

#  ftotelem  lib.f,  cap.  i.de  gener,  animalium  vvKmAu7rwis  Si  wimthmrHj  leguntur  pro  ufitatis  nydalops
dC  nydalopes  uocabulis,  nefeio  quam  r  ede.  Gaza  uertit  lufciofitatem,

^fAIopecuros  herba  Plinio,  fpicam  habet  mollem  Si  lanugjnem  denfam,  nondiflimilemuuh
pium  caudiSjUndeei  Si  nomen.  Spicofa  funt,oculus  caninus, cauda  uulpina, plantago  ,cui  quo»

dammodo  fimilis  bibinella(%v«u’s,lego  fyt/*AAfe,)eft.  Verum  haec  fimplicia  8i  quodamodo  uniformia
creantur, Si  fpicam  nec  acutam  nec  ariftatam  gcrunr.cauda  uero  uulpina  hirfutior  &  lanuginofior
eft,quamobrem  fimilis  uulpium  caudiscernitur,unde  Si  nomen  accepit,  huic  plantago  fimilis  con*
fiat, nili  quod  florem  non  quemadmodum  illa  particulatim  aedit,  fed  per  totam  fpicam  tritici  modo,  t»
ambabus  tamen  flofculus  lanugineus  exit,ficut  etiam  frumento,  fimilis  tota  fpecie  tritico  eft,uerum
folio  latior  i,Theophraftus  de  hiftoria  plantarum  7.10.  Cauda  uulpis  uulgo  a  qutbufdani  dicitur

polygonos, id  eft  fanguinaria  foemina,Monachi in  Mefuen.  Denaphia  calcail,id  eft cauda  uulpis ,

herba  qu?  altas  centumnodia  foemina  dicitur,Syluaticus.  Idem  feribit  ca p.a  18.  ex  Serapione,  cen

tumnodiam  foeminam,  fcaponodofc,foltjspiniSic.  uulgo  caudam  uulpisnominari.  Arabice  har»
fiarbai,  quod  nomen  ibidem  dipfaco  quoep  attribuit.  Luparia  (aconiti  genus  )  iuxta  Tridentum
herba  uulpis  uocatur,quod  eas  occidat,  Matthaeolus.  Arbor  uulpis,  id  eft  liquiritia,  Syluaticus,
ChofahalEaleb,id  eft  tefticulus  uu!pis,fatyrion  eft.  Vetus  gioflographus  Auicennse:  qui  8 i  fucution
di  fcutudans,nomina  corrupta, ut  uidetur,a  fatyrio,tefticulum  uulpis  interpretatur .  Plura  leges  in
Satyrorum  hiftoria  inter  fimias.  Tefticulus  uulpis, id  eft  buzeidem,  fatyrion  eftjdem.  fed  alibi  pro
buzeidem,bacidem  feribit, Syluaticus  bizideri,  Vua  uulpina,id  eft  folanum,  Belluncnfis  di  ue,

tus  gioflographus  Auicennae.  Autcennae  interpreti  lib.^.fen  6.&c.uua  Uulpis  omnino*  dorycnion
eft, quod  Matthaeolus  etiam  uiditradnumerant  autem  dorycnion»  quocp  aliqui  folani  generibus,  fu«
riofum  cognominantes.  Inter  uuas  damnantur,uifti  cinerea,  8C  rabufcula,  &  afinifca,  minus  ta.

men  caudas  uulpium  imitata  alopecis,Plinius.  Huius  8 C  Columellam  alicubi  meminifTe  puto,
AhtoTnKius  ( malim  «Aft)7rfcx«os,uel  ecAa>7rU4«5  proparoxy tono,  Attice)  inter  uuas  a  Polluce  nominatur,
AAw7rfcx<»)ff,«fA7riAss  irtos  HettoySbi^ngiio  ktt’  cuiths  o<Voj,Hefychius,  Varinus»

f  Animal  quod  priore  fui  parte  uulpem,pofteriore  fimtam  refert, quod  fimiuulpam  uocauimus,
fupra  inter  fimias  deferiptum  eft.  X*MeA«jrx/,hoc  eft  uulpanfer,  auis  ditfa  ex  uulpis  &  anferis  for

ma,  Volaterranus,  Cynalopeces,canes  Laconicae  ex  cane  &C  uulpe  natae, quaeSt!  alopecides  dicun  40
tur,ut  in  c. retuli.  Ariftophanes  cynalopecem  uocat  hominem  impudentem  fimul  &C afiutum,

Vulpem  Graece  lampurim  dC  alopeca  ubcant.eft  &  uolucre  animal(auis)  &  pifeis  hoc  nomine, Her
molatis.  V ulpes  pifeis  muftelorum  generis,^«Aws  0  ceAo»7ra»«s, fimilis  eft  guftu  uulpi  terrenae, unde
nomen  ei  impofitum,  Athenaeus  lib.  S.Aelianus  fimiliter  fraudulentam  &C  dolofam  efle  feribitmari*
nam  uuipem.ut  quadrupes  eft,  Genetha  beftia  eft  paulo  maiori  minor )uulpecula,liidorus.  Rofi
fornaca  flue  gulo  fera  magnitudine  canis  eft,facie  cati, corpore  &C  cauda  uulpis.  Eckutabne  be*

ftiola  in  fuperficie  aqux,8^c.dicitur  efle  uulpis  ab  amatu, Syluaticus.  ripulam  intelligo.

^[AA«5rK/,nomen  proprium, Suidas.  ’  Apud  Graecos  legimus, Limnaeum locum  efle  Orthiae  fa
erum  Dianae. eius  firnulachrum  id  efle  memorant, quod  ex  Tauri  ;a  eft  ab  Orefte  &C Iphigenia  trala*
tum.  Hoc  qui  primi  compererunt  Aftrabacus  dC  Alopecus,  mox  dilapfi  in  amentiam  funq&c.C»  jo
itus  (ex  Paufaniae  Laconicis.)  aa&jjtww,  ( Stephano  AAos^rex»,  paroxyt.  )  uicus  Antiochidts  tribus,
unde  gentile  aao ( A^a-tx/fl^oj^uidas,)^: loci  aduerbium  AA&)7rwt«^j/.  unde  ueroditfH  fini  Phi
Jochorusexplicat  ltbro  certio,Suidas,  Hefychius,  Varinus.  Archippa  uxor  Themiftoclis  ex  tribu
Alopecia,Plutarchus.  Extat  iri  A lopecis  Atticae  buftum  Anchimoltj,  iuxta  Herculis  templum
ejuod  eft  in  Cyriofargt,  Herodotus  libro  quinto.  Azani  urbs  Phrygiae  eft,  quam  Hermogenes
^pwctjay  ( alias  EgxyKvis')  uocaridarri  afferit.namcum  edin  locoolim  fame  laborarent  homines,  pafto
res  conueneruntjSd  proimpetranda  fertilitate facrum  fecerunt.  Sed  cum  drj  non  exaudirent  Eu*
phorbum  fer  unt  sewsy,id  eft  uul pem , tfry, id  eft  echinum  ckemonibus  immolafie.unde  placatis dqs
fecuta  fertilitate,tncolae  Euphorbum  facerdotem  &  principem  creauerunt,  &  urbi  nomen  ab  eo
pofuer unt  bgxyoevx  ( alias  Efewceyuy )  quod  Graecis  fonatE^mAaj/r«|,Stephanusin  Azaniicx  quo  Eraf^o
riius  etiam  ti  anftulit  in  prouerbio  Azanaea  mala.  Iuxta  Smyrnam  funt  infulg,Perifterides,Alo»

£ece, Plinius  5,31,  Et4.ia,Bofphorus  Cimmerius  infulam  habet  AJopecen,  Ptolemaeus, Pom*

ponrusj»

uq -vuipc.  H.a.b.c.AcEh,  LiK  I.  k

iam  citatum  fcritens.  Ante  Emporium  urbem  fic  drriram  trd  Tanaim  fl^&laeum  ihf^ta  °CLI

mine  Alopecia, M/gadon.mhominumdomieiIiumJSmabolSn"AtoD«fanfi7i",tfe‘n0*

«tauri*  t^&^JStephanui,  Alopeconefus,  (nt&^E  t  sSti"1!
Peloponnefua :  & Timilia.quod  probat  Euftathitts  Oipnyfij  Afri

fotllieft  m  Hellefponto.condtta  ex  oraculo,  quod  urbem  illic  condendam  (Athenicnlibus)  iulTerar
tlblCatult uulpts confpedlt fuiffent.  Suntqui uulpem  dum  urbs  conderetur,  catulum  alittnde  allati
(alias,  catulosfallatos)  illuc  depofuifle  fcribat,?Stephanus  in  Alopeconefo  &C  in  Calaro  Aliam'  A
i«  lopeconefum  infular.nomen  faciunt,Caelius.  Akcutzwwho-o^ ttoAis  yiccTy  x^owho-u. oL  Lv&  J(a,{  ^
EM»«s Ttc ^TK^-urtnsvvHaiots  vnuKi&y ,  iisycy  jtK  HUtvtiws  ^  k^HS  lnHykycv%  't7ro '
,S“^as*  Alopeconnefus  haud  procul  a  Cocio  Cherronnefi  portu ,  Plinius  4.  n.  Tubera  Ai?»*  no’
biliffima.circa  Lampiacum  &C  Alopeconnefumjdem  19.  ji  0

b.  Canes  non  latrantes ,  uiilpino  roffro,  alicubiin  Nono  orbe  reperiuntur.  COuianud
nos doduis loquutur ,  uulpis  pedes  uocant tlrtweri/vrib nttfitft: pellem embaltf/ VnSmtem buc
de  eadem  cum  utrlpt  detrahitur, fy  tvnrt  cjefTraffty-onb  ntt  ofejqjitnben.

c,  Super  montem  Sion  qui  defolatus  eft  ambulaiierunt  uulpes*Threni  Hieremue  *.  Vulpes

foueas  habent,  a  uolucres  coeli  nidosj  at  filius  hbiTiinisnohhabetubicaputrecIinet.Marrharig.  8C
LuC*  ?*  -  f  HSC^tuy  5  vifyany  AoJrfj TrwiQty  ca>7nx<rx(sc  Act^afius,  Babrius  Ut  Suidas  citat.

ioMi(TM7ast/  «<7-vx%gKSfctAwmx(ic?,oc<7KM»W©-  Aiei  cpoiTutrcu.  ric  mStcunfccfayifpvi., TlVeocritlis  Idyl.-c.  Ap
prehendite  uobis  uulpes,uulpes  partias*  quae  corrumpunt  tiineas:  uinea:  enim  noftrx  funt  in  fiore
Canticorum  i.  Deqciant  eoi  in  aciem  gladtj,  ut  fiant  pats  uulpium,  Pfalmo  65.  Prardicit  autem  illol
rum  cafum (inquit  Munfterus)  quod  per  hoftes  adigendi  fint  in  gladiu,&:  cadauera  eorum  per  uul*
pes  laceranda,  Fiente,id  eft  fim  um$  Gall  ice, norl  de  quibrislibet  feris*  fed  proprie  de  foetentibus
dicitur, ut  uulpe,mele,  Vulpium  catuli,Pliniiis.  Xwyvoi « «rxvAarxts  «a iimw©',  Steph'anus  in  A-

lopeconnefo.  Dicuntur  8C  proprio  uocabulo  «AtoriWA&, Pollux.  Galli cheaux  uocant  catulos  lu
porum, uulpium,  melium,  lutrarum,  ^fSinionides  apud  Stobaeum  in  uituperatione  mulierum

alias  ex  altjs  animalibiis,(fue,cane,afino,equo,muftda,&c.)pro ingeniorum  diuerfttate  natas com*
minifcenSjAliam  uero  (inquit)  Deus  fedt  ex  maligna  uuipe,  (^aA/^xce^-tx©-,)  mulierem  omni-
i  1°  fciam.quam  necp  mali,necp  boni  quicquam  latet  :  S>C  Cibi  inconftans  nunc  bona  nunc  mala  eft  alias
altjs  praedita  moribus.  .

•  d.  De  uulpis  aftutia  plura  in  prxcedentibus  dida  furit  iparffm,  cum  alibi,  tum  in  a.  inter  no«
mina  uulp &Tc.item  in  epithetis.  Nunquam  te  fallant  animi  fub  uuipe  latentes,  Horatius
de  Arte.  Solonis  uerfus  quofdam  in  Athenienfes  aftutos  quidem ,  fed  qui  blanditias  decipi  fe  pate*
rentur,cum  Pififtrati  tyrannis i  inciperet, Plutarchus  iri  Parallelis  refert  huiufmodi;  k,t  yi'y*uosXy  *fx

n  1(9«  eis  V7TH CUyvhV co/</i^0i,  Yyuyt/l  «ff  ySj/tKft&S  KA«7nx©'  tyvun  jScava.  XvyTroccn c/l'  v^iy yt>ivv&-  tvist  voost
ejcdiuerfis  (ut  apparet )  locis  Elegiarum  Solonis.  Verfutum  bi  uafrum  hominem  Latini  uulpioj
hem  uocant :  Graeci  «Acum vstJlhy  uel  kK(*-www<Ah  potius :  uerfute  S C  dolo  agere,  aAto-aixt^,  uulpina»
H.Aftutum  fimul  dC  impudentem  Kvvxhunawa  Ariftophanes  dixit.  AAoimx^co,  decipio,  Quidam  in
^Lexico  fineauthore,  Lyfander  Lacedaemonius ,  Cum  ei  uitiouerteretur  a  nonnullis ,  q-jod  fraude
fubinde  agere  inderetur, Quo(inquit)Ieonis  peruenire  pellis  non  poteft,uuJpinam  aiTuifte  haud  de*
decuerit.  Prouerbium  uulpes  non  garrit.de tjs  qui diligentiftime cauent  ne  quid  temereloquan,
tur.Catlius  Calcdgninus  commemorat.  Dominus  ilofter  Chriftus  in  Euangelio  Lucxcap.  fJ.  Hc=
toden  appellat  uulpetri.

(jf  e.  &tey  oSffc  7T0Tk  tIw  HCtttisHy  «AwTSTtKp::  t(gu  Aafii y  tw/xiAdjC  Aryois  7?fatf>fispco  rlth  mcyyix^oy^  i@x  «fu  u£\
rjMiiip^oy  tsj  cc^oikovs  crvyHScMtrxJySU'®'  kyrKvrtci,  t&ii  risb  mKiyUy  SgiccyMov ,  j(p«  cAnyocix  (/Aiuxs  7r§"'i-rcU
mimTiMyctSiiKHyttTtoyyixyvQifisQcAsXKoriy,  Setitlion  rufticus  in  epiftolis  Simocari,  Mala  medica*

inenta  inferri  negant  pofle.aut  certe  nocere,  ftella  rriarina  uulpino  fanguirie  illita,  &C  affixa  limini  fu
^eridri,  aut  clauo  aereo  ianirar*  Plinius.  .  f  Baffareus  Bacchus  dicitur,  &'Baflarides  Bacchar, fine
l5  agener^ueftis  talaris,quarh  Thraces  baffaram  uocant,  fiuea  uulpibuS,  qiiaru pellibus  Bacch*  fuc=
cingebantur, ut  &C  lyncum  pantherarum^  pellibus.uulpes  inde  Thraces  baflares  dicut,  Gyra!dus.

In  pelle  qiiam  lepori  aut  uulpi  detraxerit  genus  quoddam  aquilx  iri  locis  quibufdam  Scandinauix
ad  Septentrionem  remotis, oua  incubat.

fi  Alexandrum  Alopes  dC  Priami  filium  a  uuipe  nutritum,  in  V artjs  Aeliani  legimus:  quod
exeo  Caelius  etiam  repetit.  .

h.  Satnfon  iratus  Philiftaeis  accepit  trecentas  uiil^es  8C  caudas  earum  inter  fe  iunxit ,  &  fa*
tesin  medio  ligauit,qiias  igne  fuccendens  difctirrere  permifit.llla:  uero  ffatirn  fegetes  Philiffaoium
Ingreflse  funt :  quibus  fuccenfis  dC  comportatae  iam  fruges,  &C  adhuc  flantes  in  ftipuia  concremata:
funt, adeo  ut  uineas  quo^  oliueta  flamma  confumeret,ut  legimus  Iudicurn  iy.  Ariftomenes
^Meffeniusa  Lacedamontjs  capitis*  percauernam  latomiarum  cuafit, anguftos  tuilpiurri aditus
ftcutus, Plinius.  Sed  latius  in  Meffenicis  profequitur  Paufanias.  Laceda:tnorii](iriquit)  Ariffome*
fieiii  iri  praelio  captum  cum  alqs  quinquaginta  ex  militibus  eius  in  Ceada  abqciunt,  Prarcipitanted

1094  •'  D.c  Quadrupedibus;

quos ob  maxima  flagitia  pledunt.Alrj  ita®,  ex  Meflenrjs  deiedi  contmuoperieruntrAriftomenme
i  o  quidam  aiunt  aquilam  aucm  uolatu  fefubmififle,  alisqj  eum  fiiftinuifle  donec  ad  finem  deferre**
tur  illsefus,  Hic  tertio  die  ftrepitu  percepto, uulpem  cadauera  arrodere  animaduertit,  dC  currentem
fecutus,  cum  in  loeaefletuentum  tranfitu  ualde  difficilia,  ab  ea  eft  auulfus.  fero  autem  cauernam
quandam  deprehendic,uulpecula*ad  fuffugtendum  aptarn,&:  per  eam  luminis  fpSendorem  uidtt,  ac
uia  manibus  latiore  reddita  euafit .  Hanc  hiftoriam  paulo  aliter  Polyaenus  ds£  .  ibit  Strategematum
lib.i.  Ij[  Procridis  fiue  Cephali  canis,  fuit  eius  naturae,utuitari  non  pcfTet,ubi  mfequeretur.-ficuti
*  Teumefia  uulpes  fuifle  narratur  incomprehenfibilis.  Quae  ratio  ( neineuitabilem  ca^em  uulpes  ef*
fugeret, aut  uulpem  incorRprehenfibilem  canis  caperet)utruncpdeforrnauitsn  lapidem:  Lege  plura
in  Cznis  celeris  bifroria  circa  finem*  V ulpeculam  Teumefiam,  ut  damnum  inferret  Thebanis, a  i«

Baccho  ex  indignatione  efle  educata  narrant:8£  capieda  cum  iam  effet  a  cane,  quem  Procridi  Erech
thei  filix  Diana  dono  dederat,  in  lapidem  una  cum  cane  tranfmutatam,  Paufanias  in  Boeoticis.

Vulpes  foeta  occurrensln  uia  infortunatum  iter  praefagtt, Alexander  ab  Alex-  impiosparrg
recinentis  omen  Ducat, dC  praegnans  canis, aut  ab  agro  Raua  decurrens  lupa  Lanuuino,  Fce-
taq»  uulpes, Horatius  Cavm.5.a.7*  ^[Equitia  fmgulis  annis  duodecimo  ( decimo  quarto,  Gyrab,

dus)calend,  Maias  in  Circo  maximo  celebrarunt,  qui  dies  Cerealibus  incurrebat,  in  quibus  poft
equos, uulpes  ftipulis  alligatac,accenfa  flamma,curfitabant,  Alexander  ab  Alex.  Ouidius  quarto
Faftorum  die  quarto  poft  Idus  Aprilis  Hyades  oriri  fcribit,&:  tertio  poft  Hyades  remotas  die  Equi.  *
tia  celebrari,  8C  eodem  die  uulpis  pellem  aduri:fabulam  addit, fuifle  in  rure  Peligno  pauperis  colo«
ni  filium  annorum  duodecim, qui  uulpem  ceperit  quae  multas  gallinas  abftulerat:  Captiuamfti,  io
pulafoeno<pinuoluit,8£  ignes  Admouet, urentes  effugit  illa  manus.  Qua  fugit,  incendit  ue*  .

ftitos  meffibus  agros,  Damnofis  uires  ignibus  aura  dabat.  Fadhim  abfjt,  menimenta  manent,

nam  dicere  certam  Nunc  quom  lex  uulpem  Carfeolana  uetat.  Vt®  luat  poenas  genus  hoc  Ce
realibus  ardet,  Quocp  modo  fegetes  perdidit,illa  perit.  f[Quod  ii  animantium  criiorc  affici,
untur  fuperi,cur  non  madatis  illis  mulos, canes, uulpes, &c,  Arnobius  contra  gentes,
PROVERBIA.

Archilochi  uulpes, de  ualde  aftuto  8C  malitiam  fuam  egregie  diflimulante,  ut  funt  QuiCurios  fi,
mulant,&:  Bacchanalia  uiuunqprouerbialiter  dicipofle  uidetur.  Nam  apud  Platonem  libro  de  re*
pub.  fecundo  inperfona  Glauconis  ficlegimus:Ea  quaedida  firnt(  de  iniuflitix  apud  homines  com
modis,  dC  facili  peccatorum  apud  deos  expiatione)  mihi  quidem,  fiiufius  fim,non  tamen  appaream,  V*
nihil  prodefle dicunt,Iabores  autem  8C  poenas  certas  efle:  fniufto  uero  opinionem  iuftifiar  affequus
to,uita  diuina  adefle  dicitur.  Nonne  igitur  poflquam  exiftimatio  haec  iuflitiae,  ut  fapientes  tradunt,
ueritatem  cogit  ac  molat,  & adbeatitudinemeft  praecipua,  ( hoc  eft  beatiores  efficit  apud  homines,
quam  uera  iuftitia  quae  non  appareat )  ad  eam  omnino  tendendum  eft (  Induereitaq*  imagine  opor«
tet  iuftitiae,&C  quandam  prae  fe  ferre  uirtutis  adumbrationem,a  tergo  uero  illam  fapientis  Archilochi
uulpem  aftutam  ac  uariam  trahere,  ( rgoflwjet  J\  jfiiuc xvxAw  7tQl  icwrhy,  o-Ktcty^«q/.xy  ctj tr«c  'nfoLypt*

<&  7iji  ct*pa)7K7vv  itA«imitf«,fcAx7ioy  ifo7rt&iy  KifSxbtocy  ngu  7 nmtoy, )  Sefus  eft,  Virturis

fpecicm  diuiti  QC  felici  futuro  prae  fe  ferendam  effe,  aftutiam  uero  8C  improbitatem  pofterius  occufi
tandam.Erafmus  in  prouerbio, Benignior  pellace  uulpe, Platonis  uerba  imperite  couertit,nos  Mar*
filtj  traslationem  pofuimus.Archilochiuulpeculam  commemorat  dC  diuus  Bafilius,cum  alias,  tum  4«
in  libello  ad  nepotes  fuos,&  Philoftratus  in  Imaginibus.  Multifuntapologideuulpisaftutia,exhi$
quis  fit  Archilochi  non  fatis  liquet, Erafmus.  Huc  certe  facit  apologus  ille,  quem  nofiri  pidores  ali*
quando  repraefentant, de  uulpe  hominis  religiofihabitu  fumptoconcionante,&  colledos  ad  concio
nem  anferes  gallinas®  inuadente.  Benignior  pellace  uulpe,  d  7tAaoyhaos  ckyvhHscchwTnwideeo

qui  commodi  fui  cauta  fimiilatbeneuolentiam,Erafmus.  Vulpes  bouem  agit,  Khwirn$T  J&yhcwvtix
cum  res  abfurde  geritur, nihil  enim  uulpi  cum  agricolatione. ueluti  fi  quis  poeta  de  rebus  facris  con
cionetur,aut  leno  tradet  rempublicam .  Licebit  8C  ad  eum  torquere,  qui  non  ex  ammo,fed  alio  fpes
dans, fingit  fefe  qu/ppiam  uelle  facere,  Erafmus.Suidas  interpretatur  ha  ryHipjrijcy  fo nRouvovruy.  '
Gj[  In  canis  podicem  ac  trium  iiulpiu  infpicere,  Ec  kwcs  nvynyogty  iqu  tjo my  xhmimyi  in  cxcutien
tes  aut  lippientes:  uel  de  rebus  parufs  atqs  anguftis  inutiliter  anxios  dC  foliatos :  Vide  inpfbuerbtjs  P
a  cane  fumptis.  Annofa  uulpes  haud  capitur  laqueo,  rlfwy  «A»ar»|  ^«Aw-xitob  srttij^fenarius  pro,
uerbialis  dicendus  in  eum,qui  longa  aetate  multacp  rerum  experientia  callidior  eft,quam  ut  arte  do,
lis®  capi  queat, Erafmus.  Suidas  interpretatur  fimiliter,wri  9Jjk^ovov  7iftSd& iynr&fuy  fvtnthlmty,

( ovwt&fTacvwTtty, A.poftolius.)  V ulpes  hon  iterum  capitur  laqueo :  a Tttvx. «O&ts  «A«7r»|  ymycut,  id
eft,  At  non  iterum  uulpes  laquefs, fubaudiendum  capitur.  Qui  fapit,»  ^/£  t  oh-ny  T&xrxpdtiSiy,
id  eft, non  iterum  ad  eundem  offenditiapidem.  Stupidi  eft  hominis, in  malum  gtiftatum  iterum  inci*
dere .In  Plutarehi  colleclanqis  effertur  hunc  ad  modum,  AA»/r«|  Jfaqvyivtc  7myce j,  Ju8is  i^aA/wrtu,
Erafmus.  Eadem  fententia  eft  Germanicorum,  t£t  ift  wol  mcbr  vot

«fumcterocbcn.  Vulpes  haud  corrumpitur  muneribus.  Suidas  huius  adagij  Cratinum
citat  autorem .  De  callidis  ac  uerfutis,quos  haud  facile  fit  obiedo  munufculo.aut  affentatiuncula,  ^
polliritisuc  fallere. Larus  enim  6C  aliae  qusdamaues  efcacapiuntur,uulpesnonitem,Erafmus.Lo*
cus  Suidac  corruptus  uidetur,^ YySy  us  yiy\ww  #a«5t-x|  i  Cratino.hexametrum  erit  fi

•  *  *  tollas

De  Vulpe  H.li.  Life.  I,  I6pf

d,(i«declaraneBIUu.emuulp,  cauda  pro  corpore  maior  ac  pilofior.u,  non  fitfadlecdare:al  oqui
cama  u.der.  poflit.  Vnde  quadrab.c  de  «itu  declaranti  «liufmod,  fuerint  reliqua.  Quidam  primo
aggreffuagm.m tuenti. uulpes compermmur  Erafmua.  Vb.quem admiiTa noxa muWarileuTus
animaduertanus  ,  uulpis  cauda  correptum  fu  {(Te  didhtare  confueumu,s  Carlius.  Eft  &  Germanis
eadem  locutio  ufitata.  K wx^uf  Ariftophani ,  impudens  fimul  8C  aflutus ,  canina  impudentia  8C
uulpma  attutia  conivmdis.utin  Cane  alicubi  diximus.  f  Vulpi  eft, rien  ti  fomnus  obrepit

W  vwv©-  tjngyynui  ubi  quis  inopia  cibi  dormit.  Neqj  perperam  dicetur  dC  in  illos  qui  didi.

»  mulam,  conniuentcp  ad  quaedam,  ut  per  occafionem  aliquid  commodi  ferant,  fiquidem  uulpes  ur,
gent6  fame  fomnum  adfimular,  utillebias  aues  capiat  deuoretep.  Fit  autem  hoc  pbyfica  quadam  ra*
tiotle,  Ut  famem  aefitim  extinguat  fomnus.  Adagium  recenfuit  Diogenianus  Erafmus  41  De
prudentibus  etiam  dici  folet  illud,  aa  im*f  »  A*A«:  id  eft,  Vulpes  nongarrit.  prudentes  enim  diligen-
tidime  cauent,ne  quid  praeter  rem  aut  parum  commodum  loquantur, Caelius  Calcagninus.  tTlun*
gere  uulpes, zSbyvwly  tks  «Au7rt h#s:  de  re  palam  abfurda.  Qui  Bauium  non  odit,  amet  tua  carmina
Marni,  Atque  idem  iungat  uulpes,  Emulgeat  hircos,  Vergiliusm  Palaemone.  Eft  enim  uulpes
animal  ab  aratro  uehementer  alienum, Erafmus,  r

€  Congregare  cum  leonibus  uulpes  >apud  Martiale, eft  res  impares  diffimilesqj  permifeere  Vul.
pes  dolis  nititur,  leo  uiribus  fidit,  Erafmus.  Vbi  leonis  pellis  deficit,  uulptna  infuenda  eft,  Sueto,

1»  nius.  Lyfandei’  Lacedaemonius  cum  ei  uitio  uerteretur  a  nonnullis ,  quod  fraude  fubinde  agere  u<
dereturi  Qiio (inquit)  leonis  peruenire  pellis  non  poteft,  uulpinamaffuiffe  haud  dedecuerit,  Cadius
(ex  Lyfandro  Plutarchi,  )  V ide  in  Leone  e.  Ay «  Atovrn y»  c^Ikhtcu  ,  rldi  «Acn-mtKHy  v fob^oy,  ( malim
fecundum  Suidam  &  Apoftolium,)Zenodotus.  Huius  affine  eft(inquit  Erafmus)quod
apud  Plutarchum  in  uita  Syllae  Carbo  dixiffe  memoraturi  Quum  enim  Sylla  non  folu  aperto  Mar,
te,fed  dolis  bellum  gereret ,  ait  eis  «Aaimx*  j (gu  AovL  mhtyuy  jv  t»  Svto*  4vyii  Httfoixztiy ,  xzh  t2  xAcmwt
tuiiwn  ycctooyjd  eft,  quod  bellum  gerens  cum  uulpeac  ledne,  quorum  urruncp  habitaret  in  animo  Syl
(*>a  uulPe  uehementius  angeretur.  f  Multa  nouit  uulpes,  fed  Echinus  unum  magnum,

kti  iytv&lyylyct:  Vide  fupra  in  prouerbtjs  ab  Echino  quadrupede  fumptis.  ^Tam  faci*
leuinces  quam  uulpes  pyrum  comeft, Plautus  in  Muftellaria:  de  re  facftu procliui.  quod  nihil  nego,
p  trj  fit  uulpi  dentatiftima:  pyrum  edere, Eraimus.  Domi  leones, in  pugna  uulpes:  Apud  Anftopha,
nem  iti  Pace  Chori  haec  uerba  funt ,  Potocc  yj>  <Ah  yuSUnOxy  ovrie  uku  ySb  Am^j,  iyiMtf i  S’  Kkmrvw.

Eft  autem  fcomma  in  Lacones.  Scholiaftes  monet  paroemiam  efte ,  contortam  primum  in  Lacones
remalegefta  in  Afia  his  uerbis,d'/x«  A iovfts,y  hepteri»  Aakkuvu,  Plutarchus  in  comparatione  Syllae  8C
Lyfandri,  refert  hanc  fententiam  tanquam  uulgd  ia<ftatam  in  principes,  Ato’  &  St  2cs  «M®-  ltcmq>tvyuc
W71  r>  TTtQMfiJoyyOiKci  Atovns,  yv  S'  «Awrms.id  eft, Imo  fi  quis  illud  effugerat  illud  quod  uulgd

drcuhfertur,Domi  leones,fed  foris  uulpeculae.Conueniet  in  eos  qui  prarpdftere  fe  gerunt :  ibi  fero,
ces,  ubi  nihil  erat  opus:ibi  fugaces,  ubi  res  pofcebat  uirtim.  aut  qui  in  fuos  faeui,  non  itidem  audent
aduerfus  inimicos:quod  Ciceroni  obrjcit  Saluftius,uidelicet  quod  cotumcliofus  in  amicos ,  fupplex
inimicis.Aut  in  illcs,quinmulatamanfuetudineperueniunt  ad  tyrannidem,Erafinus.  Pulchre fal
^lituulpem,  PcrAtt/f  h#.A<Ss7{w  aAftmx*.Suidas  recenfetduntaxat,necexplicat.Apparetdid>umineum
qui  dolis  captaret  aftutum,cuicpfruftra  tenduntur  infidiae.nam  7rvcAtv<!y  eft  arte  illedare.  Vnde  bC  co
lutribae  exoculatae,  quas  aucupes  in  reti  ponunt,  quo  fubfultantes,  reliquas  deceptas  alliciatjJTaA^
Tjoiwdicuntur.Et  qui  feris  tendunt  ca ffes,5ra AdWoa  uocantur.  At  uulpem  dolo  circumuenire  diffi*
cileeft, Erafmus.  V  ulpinari  cum  uulpejAAwaricxi^  7r^s  fenarius  ,puerbialis,cum

aftutis  aftutrjs  agito,  ovk  tsiy  A  riftophan es  in  V efpis,  dvS’’ aycpoTi^ois  yiyndbu  <&tey,  (Scho*

liaftes  exponit  vmvcvfy&y, «5 Aa:x^U</^, )  Erafmus,  Apoftolius  interpretatur  de  rjs  qui  fui  ftmiles  decipere
conantur.  Vulpinari,medactjs  ac  fraudibus  uera  peruerterefiue  effugere. Tradrum  ab  intorto  uul
pium  curfu.  Vario  Myfterrfs,  Vulpinare  modo,8d  concurfa^qualibet  erras, Ex  Nonio.  Varro  qui¬
dem  ita  pro  ccAu7riKi(<ly  uulpinari  dixit, ut  Horatius  iuuenari  pro  vwwl^y^ Erafmus.  AAtomxi&V.aTTK,
Hefych.  u^^e^ccTncrocyty^isifcoy,  Suidas.  Eundem  fenfum  habet  Germanicum  illud,
mu^  fu 4)6  mit  fttljKh.hoc  eft,  V ulpes  uulpe  capienda  eft.  kifSot  cruulovjt  xvJb<nwHy  7r^aah'nsx.

id  eft, Si  cum  uulpe  uerferis,fraudes  &C  mores  uulpinos  expccfa, Suidas  in  Aa  «zr»|  -fvy  JRSy.
f  Germanis  peculiaria  quaedam  a  uulpe  adagia  ufurpantur,  qualia  funt:  ©u  mu|f  fu4>6
fyH:  Vulpem  fimul  ac  leporem  efte  oportet,  hoc  eft  pro  re  nata  mutandum  ingenium,  Polypi
mentem  obtine,  ©cr  fuc|>6  iatt  finit  tiict  riltkffert.hoc  eft.  Vulpes  dolos  fuos  relinquere  non  po«
leftjNatiuos  mores  occultare  difficile.

f  Quali  uulpes  in  defertis(bacharaboth)ftreriint  prophetae  tui  6  Ifrael,  Ezechielis  ij.  Vbi  Muri-
llerus, Comparantur (ihquirifalft  prophetae  uulpibus  fubdolis,quae  per  laceratas  faepes  intrant  in  ui*
heas  aut  agros, ut  uuas  QC  fegetes  depafcant.  &C  intelliguntur  hic  per  charaboth,  loca  farpium  difru,

"  pta,peir  qua:  befttjs  patet  locus  intrandi.  Si  afeenderit  uiilpes ,  trahfiliet  murum  eorum  lapideum j
Neemiae4.de ludaris  moenia  Hierofolymorum  reparantibus.

f  Forte  per  anguftam  tenuis  uulpeculariml  Repferat  iri  cameram  frumenti,  paftacprurfds

zz  i

1096  Dc  Quadrupedibus.

Ire  foras  pleno  tendebat  corpore  fruftra*  Cui muftella  procul,  Si uis(ait)efFugere  ifififacj

Macra  cauum  repetes  ardum, que  macra  fubifti,Horatius  epift.i.  7,  Apologum  de  uulpe  detre*
dante  ad  leonem,  qui  morbum  fimulabat,  in  fpecum  ingredi,  redtauiin  Leone  h.  exPhiloftrato8£
Horatio. Item  alium  de  leonis, afini  &C  uulpis  focietate,in  eodem  in  prouerbio  Leonina  focietas.  Et
rurfus  alium  de  uulpe  multiplicem  partum  iadante,  cui  leaena  refpondit,  Se  unum  quidem  parere
fed  leonem,  (quod  in  prouerbium  abqt,)in  Leone  c .  ex  Caelio.  De  Archilochi  uulpe, &  de  uulpe

condonante  apologum, fuperius  inter  prouerbia  ab  initio  fcripfi.  De  aftutia  uulpis  apologumex
Plutarcho, inter  uulpem,ct  parda, recitaui  in  Panthera  h.  f  Eft  8d  alius  inter  uulpem  8C  felem, apud
Erafmum  in  prouerbio, Multa  nouit  uulpes*  Ktg </la>  tuSmku  QH<rlyfy  fyas iyoi  1 tk,ij>uh  t3  <8i,

itouTime-TrarwWjBabriusapudSiudam.  „

Mentem, non  formam  plus  pollere.  Ingrefla  uulpes  in  Choragi  pergulam,  Fabre expo.

litum  inuenit humanum  caput,  Siceleganter  fabricatum,  ut fpiritus  Solum  deetfer,  caceris

uiuifccrer.  Id  illa  cum  fumpfiffet  in  manus, ait:  Hoc  quale  caput  eft,fed  cerebrum  non  habe^

Aldatus  in  Emblematis.

r  1  N  1  s.

Paralipomena,

PARALIPOMENA*

_  _ _ Ped‘  lu^am  addl-  Eadem  cornuta  eft  geminis  cornibus ,  ( talibus  quale  nos  unum  fenara1*

«m  dedimus,)  tergum  uerfus  reclinatis,  ita  ut  pars  in  mucrones  dmifa  frontem  foedet  on
pofita  tergum,  f  Boruflia  (inquit Erafmus  Stella )  gignit 6C alces,  quos  falfd  fvhieZITJfin ?
dam  autumant,  quum  hos  Aii  a  tantum  dC  Africa  procreet:  fpecie  media  inter  ceruinam  dC  iumemf
MaCnn,  aurll,m  Proceritas  ipfacp  ceruix  diftinguit,  magnitudine  inter  camelum  &  ceruum’

Maribusmfupercili)scornuanafcuntur,quxquotannisamittunt,latioraquamceruinis  ramnfara

men  &  per  totum  concreta  ac  folida.  Vngula  bifida  coloree*  ceruum  imitalt,
quo  fentit.animal  certe  fimplex,*  quod  plus  latebris  qufa  fugae  fidat.  Siui  canum  urgetur  2 fa
,n  canes  fe  calce  quam  cornibus  tuetur.In  locis  paluftribus  fefe  plurimum  condit, illic  fif  partS  t
fuos.  Formidinis  eius  argumentum  efle  aiunt,  quod  rarenter  folitarium ,  in  armento  multum  apa
parear.  VnguKs  eius  comitialem  morbum  etiam  fpumantem  abigi  creditum  eft ,  fi  cute  attingitur
Hallucinati  funt  qui  hanc  feram  nullo  fuffraginum  flexu  dixerunt,  Hxc  ille.  f  Nuper  etiam  J

agiuts  ad  aquas  confuserc’  **  m  *  a*me-  ■*»»*

,  V  R  1  quo^  effigiem  ante  paucos  dies,  ad  uiug  exprefTam  Seb.Munfterus  nobis  c  omunicauit
anoftraCqttam  ex  tabula  Mofcouiae  Antoni)  Vuied  mutuati  fumus)nonnihil  diuerfam, Corpus  uri
quem pidura illa  reprxfcntat,  perquam craffum eft,  tergo fummo fere gibbofo,  logitudoeQ capite
ad  caudam  bremor  quam  proceritas  &  uentris  laterum^  6>C  dorfi  craffitudo  poftulet.Cornua  den=
fa,nigra,breuia,oculi  uerfus  exteriorem  canthum  rubicundi,  os  latum.crafliis  QC  fimus  nafus.  CraF
fum  ^ampium  caputjfaciesaitfic  uocem)lata. Tempora  uillofa,  mentum  barbatum,  fed  breuibus
uilIis,n.gris,CoIor  fere  niger, maxime  in  temporibus,mento,  collo  &c.in  facie,  lateribus,  cruribus,
cauda, ad  pumceum  uergit.  f  Qui  fe  uenatione  urorum  exercent,  fi  plurimos  interfecere  relatis
in  publicum  cornibus.quae  teftimonio  funt,  magnam  laudem  adipifcimir.Solitierant  antiquitus  ca=
ueis  adhoc  ex  opera  (foueis  adhocin  terra)fadiseos  capere,captosmiugulare;fortequdd  ea  tempe
ftate  ferro  caruere(Borufli.)  Pofterioribus  uero,  ledis  ad  hoc  prarcipu»  uirtuus  &C  audaci»  iuueni»
bus,  canibus  eos  infequi  placuit,  uenabul iscp  cominus  ac  eminus  petere ,  arboribus  fefe  robuftiori,
bus  femper  condendo,  ne  a  fera  impetantur,  qua:  cornibus  arbori  infertis ,  uindid»  auida  inhteret
donec  infequentium  telis  faucia  concidat.  Sub  mento  uillos  longiufculos  habet  in  arunci  fpeciem’
catteris  tauro  perfimilis,Erafmus  Stella.  r

DE  CAPRIS  INDICIS.

3n6imtif4>  geiflem

1698

omcna.

capram  Indicam ,  aut  Mambrinam
aut  Syriacam  potius,ante  annos  aliquot  Ferra»
riae  in  Italia  uidi ,  ex  qua  urbe  figuram  etia  ma=»
iorem  clariflimus  illuftriflimi  principis  Hercu
Iis  Eftenfis  medicus  Antonius  Mufa  Brafauo»
lus  ad  nos  mifit,  minorem ,  quae  geminas  habet
capras ,  ex  Germanico  quoda  libro  defcriptio*
nis  Terrae  fandae  olim  mutuatus  fum.  Pluri*
bus  autem  de  hoc  caprarum  genere  fcripfi  in
Capras*

capreoli  maris  figura, quam  cumhiftoria  ipfius  nimis  anguftam  dede*
ramus, Foemina  quidem  cornibus  caret*

Paralipomena.

1099

caprico  RNfrucI  potias  ibicis  maris  figura,quam  fimiliter
cum  eius  hiftoriaanguftiorempofueramus.
Gtembocf.

IlOO

Paralipomena.

DAMAE  flue  capreae  platycerotis  figura,m  hiftoria  eius,
inter  capras  fylueftres,omiffa»

Paralipomena.  '  uoi

de  tragelaph  o,ideft Hircoceruo*

FIGVRAM  hanc  ad  imium  exprelTam  uir  undequaq*  dodiflimus  &C  egregius  poeta  Geor*
gius  Fabricius  nobiS  tranfmifitex  MtTena  Germaniae, una  cum  literis,quibus  haec!continentur ;  De
ceruorum  generibus,  (inquif,)quae  ex  uenatoribus  didici,  quamuis  infirma  audtoritate,  uulgifcili»
cetnituntur,tamen  ut  tua:  uoluntati  uidear  fatisfeciire,adfcribam.  Tria  igitur  diciint  efie  ceruo-
rum  genera, non  fingulari  quidem  natura  diTcrimmeTcd  aliquo  tamen  nominis,formae,uirium.  Pri
mum  illud  notum  omnibus,quod  diligenter  Ariftoteles  &  Plinius  defcripferunt.  Alterum  igno¬
tius,  quod  Grarco  nomine  tragelaphus  dicitur,  priore  maius,pinguius,tum  pilo  defius, &  colore  ni
griustunde  Germanis, a  femiufti  ligni  colore,  33:<wbbtrt3  nominatur.  Hoc  in  Torantinis  &  Konig
ftcnianis  Mifenx  faltibus,Boemig  uicinis  capitur.  Vulgus  uenatoru  aitnome  reperifle  a  locis,in  qui¬
bus  carbones  fiunt, quod  ea  frequentet, et  herbis  ibide renafcentibus,libeter  pafcatur.Hoc  ueru  fir,
an  ex  errore  ac  opinione  propter  nomen  fabella  nata, in  medio  relinquo:  certe  uul  pes  etiam  uilli  den
fioris  &  nigricantis,a  colore  eodem  modo23trtrtbfuc|)fe  nominantur,quos  in  areis  illis  carbonarijs
uerfarinoneftuerofimile.  Tertium  genus,quod  reliquorum  ceruorum  more  non  amittitcornua,
hoccaftratis  accidere  ait  Plinius:  fed  &C  uicio  accidere  affirmant,  qui  feras  apud  nos  confedfantur*
Ceruo  enim  fuga  fiticp  feflb,8£  flumini  fe  committenti,in  ipfocp  anhelitu  auidius  bibenti,  pinguedi-
nem  qua  abundat  refolui  &C  diffundi  aiunttex  eoqjaur  mori  eum,autfuperftes  fi  fit,cornua  einun-
quamdecidere.id®  fieri  eo  maxime  tempore,cum  ardentiffime  fcsminam  appetit.Hoc  genus  cerui
proprio* nomine, em  Ikummaer  appellanr,Ha?cGe.Fabric/us,qui  fimul etiam  prarftatiffimi  dC  em
ditifTimi  uiri  Georgtj  Agricola  Kempnicrj  cofulis  literas  ad  me  mifit, quibus  ille  fuam  de  tragelapho
fehtent:am,quam  meo  nomineFabricius  petiuerat,  hifce  uerbis  exponit.  Tragelaphus  ex  hirco
&  ceruo  nomen  inuenit,nam  hirci  quidem  inftar  uidetur  efTe  barba  tus,quod  ei  uilli  nigri  fint  in  guc
tureSGn  armis  longi;ceruiuero  gerit  fpeciem,  eo  tamen  multo  eff  cralfior  SC  robuftior,  ceruinu*

ii  oi  Paralipomena.

etiam  ipfi  color  fnfidcf/cd  nonnihil  nigrefccns ;  unde  nomen  Germanicum  traxit,  ueruntamen  ftfa
prema  derfi  pars  cinerea  eft*uentris  fubnigra,non  utcerui  candida, atqp  illius  uilli  circa  genitalia  ni
gerrimi  funt.carteris  non  differunt,  uterqjeft  in  noflris  fyluis:quanqua  plures  tragelaphi  in  his  quae
finitima:  funtBoemicis  quam  inaltjsreperiuntur.quare  Plinius  haud  vedte  rcripfit  tragelaphum  n5
alibi  quam  iuxta  Phafim  amnem  nafc/,Harc  Agricola.  Ego  huius  animantis  cornua,  quat  cinis
quidam  noftrae duitatis  tanquam ualderara  afferuat, diligenter  infpexi,cum  deCeruo feribere, ubi
in  Philologia  capite  fecunde, deferiptionem  eorum  appofuihisuerbis-.Obferuaui  etiam  in  confum
mati  cer  ui(nam  quod  genus  cerui  hoc  effet  adhuc  ignorabam  )  cornibus  mucrones  fiue  ramulos  fu,
premos,qui  bini  altoqui  plerunqj  aut  terni  fpe<flantur,feptenos:8d  eodem  in  loco  Ripitis  latitudine
fex  digitorum,  inferius  autem  erant  QC  alq  bini  ram»,8£  adminicula.  Inquirent  fiudiofi  an  hoc  cers
uorum  genus  a  fpec/e  cornuum, qux  in  fuprema  fui  parte  tanquam  palmae  in  digitos  finduntur,pa|
matum  Latinedici  rcdepoffit.na  ceruos  palniates  Capitolinus  memorat:Vide in  Ceruo  B.  In  An
glta  ceruos  nigricantes  reperir  i  audio,qui  an  tjde  lint  cum  illo  cuius  effigiem  hfc  pofuimus,non  fum
adhuc  certus.  Ariftotetes  inlibro  de  coloribus  ceruum  aliquando  nigrum  ( alba  legit  Ruellxus,quod
probojeffe captum  fcribit,ut  urfum  quocptnon  tamen  generis  differentiam  facit,  ied  propter  alique
corporis  affedum  id  accidere  putat,quod  tragelapho  noftro  non  conuenit.  ^Tragelaphus  (in«
quit  Pltnius)eadem  eft  qua  ceruus  fpecie,barba  tantum  et  armorum  uillo  diftans,non  alibi quamiu*
xw  Phafim  amnem  nafcens.

«ENETHAE  pellis,qualis apud pellifices fpedfatur, (fiettetytat}*
Scripfimus  autem  de  hoc  animali,  ftatim
poft  Equum#

Parali

pomena.

1105

DE  MONOCEROTE.

c  V  M  monocerotis  hiftoria  exararem, ab  incomparabili  dodrina  Si  u/rtute  uiro  Nicolao  Ger
belio,  quem  equidem  patris  ac  praeceptoris  loco  8C  amo  Si  ueneror,per  literas  per ij,  ut  deicriptione
aliquam  cornu  illius,  quod  pro  monocerotis  cornu  Argentorati  in  fummar  ecdefe  thefauro  fer.
uari  audieram,ad  me  daret.  Sed  cum  refponfum  eius  fero  mihi  redditum  effer,  malui  inter  Parali*
pomena  collocare^quam  prorfus  omittere.  Cornu  igitur  (inquit)  quod  inter  archana  fummi  templi
habent  heroes  ilfi,%>i(fime  uidi^  manibusqj  meis  attredaui.  Ea  eft  longitudine  hominis  proceri  fi-
quidem  aciem  illi  addideris,  fuit  enim  inter  illos  impius  quidam ,  qui  a  nefcio  quo  didicerat  aciem
feu  cacumen  illius  cornu  contra  uenena  contracp  peftem  remedium  eiTe  prxfentifTimum.  Quam  6b
rem  quadrifur  ille  fuperiorem  partem  ad  tres  auc  quatuor  trafuerfos  digitos  a  reliquo  corpore  au ul*
fit.Ob  quod  facinus, dC  ipfe  eledus  e  c5fortioillo,etne  quifqua  unquam  poftea  huius  familixin  hoc
fodalitium  recipiatur,  grauiter  Simature fancirum.  Haec  cacuminis  auulfio,  notabilem deformita*
tem  pulcherrimo  muneri  attulit.  Totu  cornu  ab  ea  parte  qua  fronti  animalis  adhxret,  ufm  ad  funv
matnariem  folidum  eft: nullis  pundis,  rimis,  aut  fciffur  is  hians.  Paulo  ampliore craffitie  quam  late»

•  ris  fere  noftri.  Saeptus  enim  manu  dextra  complexus  cornu,propetotum  comprehendi.  A  radice
ufquead  cacumen,  paruis  lineolis,  ut  folent  S.  Blaftj  candelae  incuruati,elegantiffimefaftigiatur  dis
fcdminaturqp. Pondus  cornu,  fupraquam  quis  credere  auiit.infolitum ;  ut  farpe  multos  mirari  uide*
rima  tantillo  animali  tantum  onus  ,tamcp  longam  molem  gcftari  poffe.Ntillum  ego  prorfus  odorem
animaduerti.  Color  Imulis  inueterato  ebori,medius  inter  album  dC  croceum.  Verum  nufquam  me¬
lius  hunc  deprehendes,  quam  ex  Tegmentis  quae  in  myropolrjs  uameunt.  Illis  enim  noftri  cornu  co.
lorfimilis  eft.  A  quo  uero  huic  templo  donatum  fit, incompertum  mihi,Hucufq*  Gerbelius.  Alius
quidam  amicus  meus  uir  fide  dignus,  affer  uit  mihi  fe  Lu  tetiae  apud  Cancellarium  D.  a  Prato  uidiffe
monocerotis  cornu  partem  cubitalem ,  fpiris  contortam, crafiitudine  baculi  (  mediocris,  cuius  dia¬
meter  circiter  fefquidigitum  extendatur)luteo  colore  intus  forisep,  fubftantia  folida:  cuius  fragmen»
tain  uino  ebullierint,  quamuis  ufta  non  elfent, odore  nulio.

no4  Paralipomena.

DE  mvre  agrelti  maiore*  tlttlttiuf*

ALIVS  &  minor  hoc  cft  agreftis  mus  fubrubeus ,  quem  Iti  agris  fr  umcntarrjs  ali.
qudndo  abundare ,  terrae  fcilicet  putredine  in  mures  conuerfa ,  exiftimo  i  non  illuni
.  cuius  hic  effigiem  damus»

SINIS,

ALIAE  ADDITIONES  ET

CASTIGATIONES,  PLERAE  Q_V  E  OMNES  CIRCA  P  H I-
Iplogiara  tama, cuius  fines  tam  late  patent,  ut  nunquam  non  aliquid  adiici  noflit
fed  h*c  omma  ptaterfie  poteft ,  cui  Phflologia  cordi  non  eft,  cL  ad  ipfam  ani,
malium  hiftoriam  QC  naturam  neceflitas  eorum  nulla  fit .  Prior  numerus

paginam,pofterioruerfumindicat,Annotauimusautem

faepius  no  quid  deprauatum,automiflum  fit,  fed
fimpliciterquomodo  legendum»

A  GiNA  i»  uerfu  8,  diftinguat,  (quo.
niam  aures  8C  ceruicem  breuiores  ha
bet  alce  quam  iumentum, )  iumento  fi
milem»

5*  17.  bouinam)  bubulam.

5. 57.  bufonem)  glirem»

9»jj.  detradam  cutem, Plin,  dC  Marcellus»
it»  5J»  Afinaftrae  Macrobio  inter  ficorum ges
15. 19.  dicatur»  (nera*

|J.’4T*  '&hGxh>  7n&</Vf,Iliad.A,

15»  |7,mulum  fere  femper»

18.  58.  uentre,  Varro.

18.  61,  Varro,  )abundat  haec  uox.

19.10.  pofthumos(^v7n^o/j»*)uocant.

•9*  Septuaginta,  [ofephus,  8C  Hieronym.

10. 11.  fatis  amplum,altum,  latum,

15.  41.  catos  marinosjid  eft  cercopithecos.

15*  TJ«  Y^Vw,  gamaleon,  uocetur.  (fed  cha«

maeleon  quadrupes  eftouipara,  non  au  is  ut  iom
niant  ludaei.  hunc  Plinius  etiam  aere  uxditare
putauitjQuidam  deni<^,&Tc.

16. 10.  aut  bos  in  genere)  abudant  haec  uerba.

16.  ii»  Angliceoxe,

17*48.  cornua  (id  eft  ipfas  ungulas,  fed  Pii.
nius  homonymia  forte  deceptus  non  ita  accepifs
feuidetur.uide  infra  in  h.  b.)

18. 10.  Aelianus  6>C  Oppianus,

18. 11.  Aelianus  8C  Oppianus.

18.  jo.Armentjsduo  cornua.

18.  ?i.  Aelianusjitem  Oppianus.quicum  uni.
cocornu  Aonios  defcripfiftet,  fubdit  de  Arme-
ntjs,  gemina  eis  efle  cornua.  Circa  Boeotiae  ur*
bem  Poemandriam,8(c.

18, 57,in Scythicis.)  Cyprios  boues  ftercore
humano  uefci  ut  medeantur  torminibus ,  apud
Pliniu  legimus:  Vide  inter  prouerbia  ex  boue.

In  Boeotia  etiam  Ariftophanis  interpres  vsntfoqxz
ym  boues  efle  fcribit.

49. 5,  tricornes,Solinus.

19.  i8.folus  (atqui  Ariftoteles  etiam  meminit
de  partibus  anim.i,  1 6,  )opinor, &Tc,

19. 44.rubro  colore  dC  flammeo  (£xv$oi  «
Oppianus, )altaqj,8fc.

19. 54.  Aelian.  &  Oppianus ,  qui  &  Pellaeos
hos  uocattapud  quem  uide  plura.

15. 14.  nemo  tradidit.  Similis  error  eft  Plintj
circa  fran  etiam,id  eft  lolium,  &feftucam,  de  qui
husi8. 17.  haec  eius  uerba  funt :  Triticum  ,  aera:
hordeum, feftuca  quae  uocatur  aegilops,  circum»
ligando  fe  dC  complexu  necat,

54. 56.  author  eft.  Sed  uidetur  ille  perperam

de  melega ,  qua  nos  forgi  uocamus ,  intellexifle,
ut  etiam  Hermolaus.  Alaffeft,&rc.

57.  T4*  formagines  obolae^^*,'/*
id  eft,  cafei  obolares,  uel  quoru  ftnguli  obolo  ux.
nirent)undeuiginti,  8(c.

58, 16.  Aelianus  ex  Horo  Apolline :  quiads
dit,hanc  ob  caufam  Aegyptios  ut  auditum  dea
fignent  tauri  auriculam  pingere.

41. 11.  tam  fimplicia,

44. 11.  mortifera.  Theophraftus  aconitu<fe*
eundum  Diofcoridis )  frumeto  comparat,  quod
ad  genicula  fcilicet,  propter  caules  geniculatos:
ficut8<:  primu  gramini.Hieronym.  Tragus,  &c.

44*  60.  In  aruis  ( ut  fcribit  Sotion  inGeopo*
nicis  1,  4o.)non  prodibit.

45. 15.  in  radice  tantum  haberi, Ruellius ex
Theophrafto,qui  tamen  non  aconitum, fed  fcor»
pium  hanc  ftirpem  uocat.eft  autem  primum  aco¬
nita  Diofcoridis,  Boues,  oues,  iumenta,  omnem
quadrupedem  necat, eodem  die,figenitalibusra
dicula  uel  folium  imponatur,  Theophraftus  de

aconito  fimpliciter.eft  autem  alterum  genus  aco
niti  apud  Diofeoridem,recentiores  confundunt»
Ego  in  montibusj&c.

47. 54.  De  oeftro  quo boues,&:c.ufq?  ad  tra*
dabimus: )  haec  tanqua  no  huius  loci  deleantur.

49.  45.  V eget.fed  fumma  cutis  cultello  prius
recidenda  eft,  PeIagonius)r efecare,  3(c,

49. 45.  creta  figulari  ( gypfo,  Pelagonius)  cir-
cundari.

55.  49.  eiufdem  nominis ,  (  A  ngli  uocant  fal*
Uiam  Hierofolymitanam,)foltjs,&:c,

56.  56.  fi  pulmones  coftis  adhaeferint,  (quod
fuibus  etiam  accidere  fertur,  uulgo  uocant  an$*
£cfft,)uel  omentum,  &c.

58.  io.fibimederiferuntjPlin.utinterprouer
bia  etiam  dicemus.

60.45.  cuopus  erit  illines.  Aliqui  lauanteoS
decodofabinae, cui  alumen  etiam  infpergunt.

f  Siquidnoxijj&Tc.

61. 55.  manfuefcetjRafls.  Aelianus  taura  man
fuefeere  fcribit, fi  dextrum  ipfius  genu  fafeia  de»
ligetur.

64. 54.  ftanneis.  Quae  eo  in  loco  de  uitulis  ca
ftrandis feribuntur ,  melius  omnia  referretur  ad
Vitulum  e.

65. 17.  Machid, alias  mathid, naccinum, &c.

67. 16.  percoquunt, Plin.  Quinetiam  ipfos  bo
ues  &  tauros  caprifico, alligatos  mafuefeei  e,  tum
Plinius  alibijtum  a  ltj  authores  feribunt.

71,4.8,  applicetur,  5 i  praeterea  panni  calidi;

Additiones  Se

Mox  lac  caprinum  prius  feruefadum  in  uefica
bubulam  infundes,  (uel  fpongia  excipies,  8C pa-
ropfide  lignea  operies  ne  diftiller : )  dC  umbiln

71. 55. Dorice8£  poetice.  (co&fc.

77. 46.  «V«x«  id eft contentio 8imo*

leftia,Hefychius  nimirum cc»  7tf>  o-Qoifru  renata  t

76,  ab  initio  uerfus  decimi  b.Iitera  fignetur,8£
eadem  deleatur  initio  uerfus  decimiquinti.

77.55.  Sichaeo.

78. ij.quae  hic  QC  deinceps  de  fimo  bouis  feri,
buntur, debuerat  ad  c. referri*  dC  quae  de  Boeotia,
ad  propria  a  boue  deriuata,quae  inh.reperies.ali
bi  femper  tamen  propria  in  ultima  parte  a,  coi-
locaui.

79.4i-epiifolam  15,  Vide  inTauro  etiam  in  e»
exHoro.

80.  i.mugientes,  cumPerfeum  perfequeren-
tur, caput  Gorgonis  eo  in  loco  r  euocarint :  V ide
Mycale  dC  Mycaleffus  apud  Etymologum.

81. 14. Progredi. Sed  de  nomine  ccfx7ij>of/,8£uer
bo  plura  dicemus  in  Equo  H.e,  &T  Mu.

Io  H.d.ltem  de  uocabulis  «'4,  (de

quibus  eodem  in  loco  illic  in  boue  agitur, )  plura
fimiliter  in  Equo  H,e.

8i,ii*Gergittius  pert.duplex.

81.17,  uel  jQaswwfl?.

85. 6  1,  continere  feribit:  V ide  infra  in  Bonafo,

84.11. cenfione)caefione.

86.19.  Hvytw)«gvyHf*

86.45. (otS(itAccs,id  eft  aries  niger.)

90.58. fummoto  lidorum)  Vetus  Iedio  QC  Gy
raldus  addunt,ftrepitu.  fieri  poteft  ut  Plinius  aut
ante  eum  alius  e  Graeco  tr aniiulerit,  &C  pro  «/‘«/x»,
id  eft  populi, legerit  t/Vta^id  eft  lidorum.

97, 6i.Melapodion:  Plura  uide  in  Capra  H.h.

100.50, in  prouerbio  Bas  «jf  icu/TWHsrt«TDtt,Eraf
mus  uerbum  vsvkhtdu  exponit,  feftinandi  ftudio
ciere  puluere.  ego  ex  Plinio  St  Plutarcho  potius
reddiderim,  puluere  St  arena  fe  confpergere,  ut
athletae  ante  ludam  folent.  St  fic  forte  alius,  qua
qui  ab  Erafmo  affertur, prouerbtj  fenfus  fuerit.

1 04, 55,  Aethiopici  tauri  Paufaniae,rhinocea
rotes  funt.

105. a4.caudam(ygoc^.accipiturautemhocloco
progenitali)ceruinam  Stc.

106. a5.dextrorfi.1m,  His  fimilia,uel  eadem  po.
tius,  de  equis  etiam  feribunt  authores,  quantum
attinet  inquam  ad  curandum  ut  mas  uelfcemina
procreetur, uel  uter  fexus  conceptus  fit  difeerna.
tur, ut  in  Equo  referemus  cap,  5,

io9.9.fed  tremulos,  fedrede  legi  poteft  tormi»
nofos.nam  8 1  uaccarum  St  uituloru  medulla  dy«
fentericos  fanat,  Rafis  ad  neruorum  contradio*
nes  ea  utitur,Stc.

1 14. 56.  uulgo  filt$,de  qua  dica  etia  in  Oue  e.

ii6,5.n«e£^(inquit)  Hippocrates  uocat  t  moi*
vwy,

111,51.  conflabat  exuerre,(que  Graeci  capron
uocant,)ariete  8t  tauro.

111. 6o,Gyraldus: Plura  uide  in  Ariete,

115.11. H/CC  <n rviv^mAx.  Aios AgTt/ws  tyyxot  ttkv
Mias  irt  bis

151. 17.  Marcellus,  Idem  locus  apud  Plinium
fic  legitur,  Maculas  in  facie,  oefypum  cum  meile
Corfico.quod  afperrimum  habetur,  extenuar.ite
fcobem  cutis  in  facie  cum  rofaceo  impofttu  uel.
lere.Quidam  St  butyrum  addunt, Si  uero  uitil/gi
nes  fint(htc  uituli  fimum  Marcellus  habet)  fel  ca
ninum  prius  acu  compundas,

151.55. (uitulinum  forte, quod  Stc.

i?’*  55*  legitur, fed  malim  de  caprino  accipere,
quod  Plinius  alibi  etia  cum  aceto  ulcera  ferpen.
tia  curare  feribit, ut  in  capra  dicanuprodeffe&c,

140. 19,  Kutz  cohi:  aut  potius  buz  cohi, fic  e.
nim  etiam  Deuter,  14,  Perfica  translatio  habet,
pro  difehon  Hebraica  uoce,quam  pygargum  in*
terpretantur.)

140, 47.  Africanum,

140.  49.  Artftophanes  grammaticus  ( inquit
Varinus  in  Tfcfyofcribit  ab  Aefchylo  dici  toom
XfTtxy  bvbxfoy,  eodem  modo,  declinandi  fcilicet
St  accentus  ratione, quo  J^xyxJuy  dicimus.nam  a*
lioqui  comunior  uoxeft  £BJBaAis,oxytona,  in  ac*
cufatiuo  bzJSpcAtc/lx'.  St  a  Sophocle  yHycvn  Six&xAiy,
Ego  vnyovn  potius  legerim.quanquam  enim  my,.
v»s  uocem  nufquam  reperiam  in  Lexicis,  dici  ras
men  poffe  exiftimo  ( ut  poetae  multa  huiufmodi
uocabula  prgfertim  com^ofita  8t  epitheta  fingut)
pro  viduvii,  ut  etiam  VHyxrtoy  eodem  fenfu.  Mea
haec  con/edura  eft, qui  aliter  cur  y«yw»5,id  eft  ter
rigena  dicatur  bubalis,  no  uideomifi  forte  quod
ex  terra  St  herbis  alatur, quod  nimis  latepatet.ln
Etymologico  in  didione  bvbic^xs,  legitur  J&sJ&Ktoy,
&Tc.  ufqj  ad,7xus  7iAnycus.  Haec  fic  emendata  com*
modius  referentur  ad  philologiam  de  bubalo  dor
cadum, id  eft  caprearum  generis.

145.  i4.capreis)rupicapris.

147.11.Cum  ifta  fcriberem,ncndum  inuene*
ram  quantam  menfuram  Ariftoteles  per  xA»V»jf
intelligeret:  St  dum  inquirerem  apud  authores,
quaecuncp  obiter  declines,  triclintj,  8 1  fimilium
uocu  ufu  8t  fignifteatione  St  difeumbendi  more
ueterum  fe  offerebant, annotabam .  Poftea  uero
deprehendi  in  Mechanicis  Ariftotelis  problema
te  a5.clines,id  eft  ledi  longitudinem  effe  pedum
fex,8t  paulo  plus:  latitudinemuero  pedum  tria,
unde  irf&nAjvoy  fpaciu  tantu  intelligo,  quanta  fe*
ptem  ledis  inter  fe  contiguis  occupatur.quomo.
do  uero  inter  fe  coniungendi  fintledfnon  facile
dixerim,  nam  fi  omnes  uno  ordine  ponas, maior
qua  deceat  logitudo, latitudo  anguftior  erit. Hoc
faltem  conflat, quoniam  ledus, ut  dixi, pedes  fex
longus, tres  latus  eft, unius  ledi  fuperfidem  tota
ododecim  pedes  cotinere.  qui  fepties  repetiti  pe
des  conftituutcentu  uiginti  fex,  ex  quibus  quot
Iongitudini,quotitem  latitudini  tribuas.cotjcien
dum  eft  ex  proportione  longitudinis  adlatitudi»
nem  corij  de  boue  uulgari.

151.  i7.cum  h xc  nomina  potius  ad  tarandum
pertineant, de  quo  paulo  poft  agemus. )  haecuer*
ba  obelifeo  induci  debent,

161. 18.  a  quibufdam.

1 61.5  j.interprete  Pogio.fed  Grgcum  exemplar
infpiciendum  eft, Quod  ad  caudam,8£c.

161.57*

Caftaeationes.

i$i,57.Camelopardah's.

166.48.&  Plinio:  Vide  etiam  in  Equo  D ,

166.  y7.  equorum  uelocitati.  quamuis  Pollux
fcribit  Badrtjs  camelos  effe  equis  uelociores)  fed
fuacuicp  QCc,

167.  ?•  Caelius.  Strabo  libro  ly,  de  elephantis,
</*  v®tj  lvy<Sy  ks«  H£l*«Ass,(  lego  vare  {vyoy  «j

tfltpHtofjThus  colledum  QCc,

168.  14.  foetarum  ambulantium,  alias  Arabi*
carum  quod  magis  placet)prodeft  QCc,

170,10.  Epileum  latum  contra  imbre,  f  Icon,
R.om£  in  domo  loanis  Zampolini  iuxta  plateam
ludiorum  eft /mago  cameli,  hanc  habens  inferi*
ptionem,Salius  Auguftus  Foelix  Leonides  :utle=>
gimus  in  antiquis  inferiptionibus  a  Petro  Apia*
1108C  Bart.  Amantio  colledis,  ubi  etiam  imago
exprefla  efi.

174.58.  Ariftoteles  departib.  anim.4.ii,unde
Pliniusetiam tranftulit  11. 45,fed  locus Plinrj  cor*
ruptus  efi,  ut  docebo  in  Lupo  b.  Rapacibus  un*
ti  dCc,

180.  7,  falem  amarum,  (forte  ammoniacum,)
£Cmel,

180. y6. aere, QCc, V ide  etiam  in  Mulo  h.c,
i8y.  57*  Qui  paruam  QC  planam  habent  fron*
tem,8(c.

185. 51.  ditterfa  ratione.  Caetera  ad  phyfiogno*
moniam  a  cane  fumpta,uide infra  in  h  .d.  fGlau
tam  QC c.

18  y.  yj.  Aelianus,  ex  quo  Cxlius  defcripfit  15.
11,  Atqui  Plinius  non  a'  cane,  fed  ab  anfere  amo*
tam  fcribit  Glaucen  Ptolem^o  regi  cithara  canen
temjquam  eodem  tepore,  inquit,  QC  aries  amaffe
proditurtltem  ab  anfere  amatum  Argis  puerum
Olenum,  facile  quidem  kuvos  pro  feriptum
efljUel  contra. uide  in  Ariete  d.

186.8,  Piutarchus  in  lib,  V  tra  animalium  QCc .
fcribit.

18  6. 16.  excitandi)furgen  di,

189.58.  Aefculap.Fel  herinacei pfilothrum  efi,
uti^ mixto  cerebro  uefpertilionis  QC  lade  capri*
no,(lege  canino, )PIin.  De  lacfie  can.&fc,

i9o.ii.linguam  in  boue occupat.

191.55,  Adianton ,  A uthorobfcurus:  fed  Ags
gregator  ex  Auicenna  citat ,  etia  ad  rabidi  canis
morfum  imponi.

194.8. ^1/7/«.

198. 58.  mox  inter  medicamenta  intra  corpus
fumendajlicethoc  etiam  foris  alligetur, tefie  Pii*
aio.

100, 61.  Trito  allio  defrido  rabiofae  canis  uel
lupimorfus  in  boue  curatur, Columella.

ici,  19.  Auicenna ;  fed  bibendam  potius  inteb
ligere  uidetur, licet  non  exprimatur.

101.  9,  fecundum  Galenum  apud  Serapio*
nem  (meminit  Galenus  defimpl.g,  1.)  illita  ex
Jcriaceto  ( QC  pota  ex  uino  diluto  )  fuperpofitis
aliquibus  folrjs :  quorum  praecipua  funt  fcordtj
folia, poftcentaurij  minoris,8(c,

101. 56.  licio )  forte  lineo  brachiali ,  ut  proxi*
me  ante  argenteo  brachiali  dixit. nifi  legas, ac  uel
licio(,i,filo,ueftis  ita  infedae)  brachiali  inferto.

,  1°1*  titulum  ftatim  qui  incipit,  Anti*
doti,&(c.  hic  uerfus  fubtjciatur :  Potiones  omnes
quas  contra  u/perarum  morfus  fcripfi,Damocra
tes  apud  Galenum  lib.i.de  antid.

2.05.  y8.  lacerum  panno  ex  fella,  (
apud  Galenum.  Dioicorides  in  capite  de  lepore,
QC  m  capite  de  coagulis  «cp^oy  pro  puerperio  ac
cipit.Poteft  autem, &Tc.

„  .io6*  V'tyffcnfoli°(  flore  potius.  naAetius
vn&vtfcy  Alyflo  tribuit,  utpauld  fupra di*
xi)fuppurpureo,ax.

ao8. 16,  Plinius)ha?c  uox  abundat.

109. 15.  in  hift.  piant.  9. 9,  Atqui  non  pofllint
flocci  illi  in  oculos  inuolare ,  cum  in  uafculo  fuo
femper  inclufi  maneam, etiam  arido.fi  tamen  in*
grederetur  oculos,  ( quod  uafculo  per  hominem
aperto  fieri  pollet  a  uento)omnino  luderent.  Ve
rg  nec  ipfe  Theophraftus  fimpliciter  hoc  appro*
bat:fed  ab  herbartjs  dici  aut  fieri  fcribit  qua*dam
huiufmodi,  partim  forfita  rede,  parum  4 uo  rem
fuam  oftentent  ac  praedicent.

xio.  55.  mihi  uidetur.  Eadem  fere  Plinius  de
cado, QC  caulem  pterniceuocariait,fed  proafea*
leron  habet  afcalia.

iio.  41.&:  Varinus.  hoc  nimiru  fuerit  genus
illud  lilij  montanum  apud  nos, quod  recentiores
nonnulli  n5rede  afphodeli genus  faciunr,  flore
rofeo,  cuius  folia  reflexa  maculis  afperguntur,
quales  QC  hyacintho  tribuutur.noflri  a  radicis  co
lore  radicem  auream  uocat.  Itali  marragon,  forte
corrupta  a  uulgo  uoce  pro  cynorhodon.

112. 19.  ^WAaW/f,  nxyeix  Ht/ooy ,  cvo(jlx7ikw$  }  t&t

fyn<^*«x§<V,Hefych.)h»c  uerba  referantur  ad  ini
tium  pagmac  118. ubi  propria  canum  nomina  re*

cefentur.6i/o^«7iK(istmerpretor,ncmineproprio.

ni,  46.  Odorifequus,in  hymno  Liutj  An*

115. 10.  K vvu7rHst  (dronici.

117. 11,  ni  fallor  ( QC  eadem  forfitan  Diofcoris
disdelphinium  fuerit,  uide  in  Lupo  h.  a. )  Aut
hate,  QCc,

117. 19.  Idem.  Aconitum  etiam  fecundu,  ali*
qui  cynodonon  cognominant,  uide  in  Lupo  h,
a.Cy  nogloflus,  QCc,

118.  Aglaodos.  Hylax  in  limine  latrat,  Ver
gilius,  HyleuSj&Tc,

118, 51. Arcas, O.  Orthus Geryonis.  Pam*
phaguSj&fc.

119.  41.  promifcuus fit, Grammaticus  quida,
fedinepte.nam  Plinius  y.  i.ita  fcribit:Qui  proxi*
mos  (  Nigro  Africa?  fluuio  ultra  Adamem  mon*
tem)  inhabitentfaltus  refertos  elephantorum  fe*
rarumcp  QC  ferpentum  omni  genere  ,  Canarios
appellari, Suetonius  Paulinus  prodidit.  Quippe
uidum  ( id  efi  cibfi)  eius  animalis  .pmifcuum  his
cfle,Si:  diuidua  feraru  uifcera.  Hemicy  nes,  QCc.

119.  y 6.  Gellig.Solinus  cynocephalos  in  A  e*
thtopia  efle  fcribit, uiolentos  ad  faltum,  morfu  fe
ros:  fed  feras  ita  didas  firmarum  generis,  non  ho
mines  intelligens.  Vide  in  Cynocephalo  h.  in¬
ter  fimias.  Meminit  etiam, QCc,

211.  59.  Catulire)  Ab  hoc  uerbo  initia  efi:  ter*
ti*  partis  Philologi»,  nempe  c.  quod  apponi  dea
aaa  x

Additiones  &

bucrafjSc  inituimfierianbuo  uerfu,

21;.  |t.  7TVfi:<ls  0,(uel,«  00)  a.noy.KTjovnu^c,

25  . 55. dicam  in  Canibus  dioerfts  cap- primo,

yj\\.  56.  ^onviistypywi^nyaUm  Zbfansovms.

247.  49.  Syagrusuiri  nomen  apud  Herodo¬
tum  lib.7*  legitur,

'  4  ■).  14  Sl  fera  quadam  fimili  (  ik  $hq}ov  7 tvos
Ki/vuJ'vt)non  exp.  &c.

14  , 49.  mahnflet.Tndus  uidens, 8tc,

240.  54.  Xicp^y.

2p.  io.  idem  bos  canes  plaudos  appellat,  ex
Fefto  fcilicerqui  plaudos  canes  flaccidis  &  latis
auribus  interpreratur.Ncftrates,S£c.

24 25.  yiTBtQ&vcu)  fic  habent  codices  Pollucis
uulgati.  lege  yt-ntSeiy.

254.8-retuh:  2>C  dicam  etiam  inferius  inCane
ucloee.  ^[Britannici,8cc.

259*  i*.  Blondus.Paufaniae  de  his  uerba  refe»
ram  in  Vulpe  h.

259.  4-5.  bigeneri  (bigeneres,bigenar,infititrj)
canes.

268. 14*  cufiodibus :  ( quanquam  de  cuftode
priuatarum  aedium  inferius  etiam  fimul  cum  In*
utili  cane  quaedam  afferemusjEt  primum,  &fc.

272.  ix.Idem,  Caprae  fanguinem  noncoa*
gulari,  in  Plinio  alicubi  male  legitur  pro  capreae.

271.  Verfus  ?5.totus  abundat.

278. 4.  Caprino  fanguine  maculae  contadfce
abluuntur,  Marcell.)  harc  uerba  hoc  loco  abun?
dantjobeliico  ndurenda.

279.  49,  petiuit.  Plura  de  melota  ,  uide  in
OueH.e.

28 0. 1 1. fuerit, (Vide jn{<x in Suida.  ) Sicyo.
ntjs,8(c.

268.  9,  caprae  ( apri  potius,  uide  in  Apro  G,)
ucficam&c.

286.  26  caprino,  (legendum ,  canino : )  irem

295. 54.  quae)  abundat.  (perfere.

294.  46,  «tyitifxy  prOcicycKtgue,  &  ,txA«j,  8 (c.

294. depafei  aiunt,  ltd  ut  uideoxtWfcc  legi
debet  apud  Hefychium.cynara enim  Athenaeus
tynosbarum  efle  conrjcit,utin  Cane  dixi.  Phil*
I)  ream, 8£c,

196.  53.  oiofJbfos.  V ide  in  Equo  h. e.  m*x»,  8fc.

500. 2f.  nam  ad  id  accommodat  Erafmus)h£C
Uerba  parenthefc  inclufa,abundant.

501.  47.  teiafhia.&T  fimilrter  uerfu

501.  49.  iflim.  Perfae  pro  fheir  ponunt kahale
(alias  kalaheOpro  iflim  uerd  bufan.

501.45  interpretantur/quod  non  placet.)

501.  ^8.  adbehan)lege  pharbehan,  ut  in  A*
riete  fcripfi.

504. 5. pellibus  hircinis,(Strabo  idem  fieri  feri
biteum  tragopogone,  de  qua  agemus  infra  in  a,
inter  plamas,)fuffiuntcp  8tc,

509. 1 8.  eluxuriat.' V ide  l^oyavay  f n  Equo  h  .a.

511.  jx-quae  quidem  mihi  hadlenus  ignota  eft  )
haec  uerba  inducantur,  nam  effigiem  fimul  8d  hi,
floriam  tragelaphi  in  Paralipomenis  damus.

512.  53-  de  equo.  Vide  in  Equo  H,c.tv«,&:c.

51 4,  5vkahale(alias  calahei)bufan,  ponunr  au
tem  Perfae  kahale  pro  fheir  Hebraico,  dC  bufan

pro  iflim.  bus  quidem  capram  eis  fignificat.  Se»
ptuaginta  &Cc.

516.  61.  irrpofita.Idem  fere  Aetius.uideinA.
gnoG.  ^f Alicqui  &Ce.

518. 37.  ad  unum  cxtuatae(lcgo,ad  imum  exte,
nuatar,utin  luparia ncllra  coerulea.  uidemLu,
po  a.ubideaconito:)habctcp&:c.

520,  23.  Varinus.Euftathiusin  quartumlla»
dos  »|«A«  reperiri  ait  ultima  circunflexa,  depelle
caprina, otAw»<T«  de  leonina,  in  Lexico  quodam
rhetorico.

512.  61.  Carterum  ab  hac  facultate  ditflarrro
etiam  nomen  inditum  efl,  tjp  t/)«T qued  ell
£ccAA«(/:unde  8 C  </}xTv«,id  efl: retia  dicuntur.

324. 15.  Capra  in  plunmas  iimilitudinestrans
figuranturjfunt  capreae, funt  rupicaprae, &c.Pli«
mus,  fcnbens  manlueta  omnia  etiam  fera  repe»
riri,quafi  in  illa  transfigurentur.

317. 11.  Strabo.  f  Capra  fanguinem  non  coa*
gulari  apud  Plinium  nonrcdle  legi  pro  caprea,
uel  inde  conflat,  quod  medici  haedino  fanguini
bibendo,  antequam  coaguletur,  acetum  mifceri
iubentne  coagulari  pofltt.  Poft hac fequitur  c,
id  eft  caput  tertium,

334. 14.  ibici  fera  accommodaripoflunrrquan
quam  uereres  omnes, quod  fciam,  de  iydere  tan,
tum  protulerint.

335.  26.  Noftra  uerd  dama  etiam  inEuropa  ca
pitur,  cum  alibi,  tum  circa  Oceanum  Germania
cum,ut  audio.Gei  mani  uuJgo  uocantfcam,  &c.

336.  ic.tttapud Syluaticum /egimus.feddece,
pir  illum  nominis  uicmitas.nam  canis  pontieus,
caftor  cft:canis  potamios  uerd  lutra,  ut  in  Lutrae
hiftoria  demenftr  abo.  Italis, &c.

336.  43.  interpretatur:  (&  in  libro  12  eadem,
ut  appatet,uoce  deceptus,  lamiae  quaedam  attti»
buit,qu^  omnino  cafloris  funt:)fed  lamyakiZ  pro
latace  habet  Auicennaetranslatio,pro  calioieaii
tem  faftoz.Caftoreum  tefliculus  eft  dCc ,

3*8.  49.  abinfedanubus*

341. 38  fi  phium.

341.  16.  eliminat.

342.  33.  mouent  callorum  teftes.

346.  59.  furicmorum,(aliastuionumuidein
Furone, inquit, 8fc,

347.  34  Hanc  autem  uolupt,

350.  44.  Felis  aurea,Plin.6.29,

350.  62.  apud  Suidam;  addit  autem  Suidas,

HCtiJoy  q>H<riy  ^htdi  &(c.

351.  i.  domeflicam  intelligit :  non  quidem  fpa«
talen  dicens  efle  felem,  ut  aliquis  putaret,  cum

(/,  id  eft  cibum  pauoanteinterpietatus  fit:
fed  infinuans,ut  u/detiir,haec  uerba  pertinere  ad
apologum  quendam  de  muribus  5 C  fele  conti*
dlum.Catum  marem  &C.

351. 28.  Pono  cari  non  unguib.

352.  5  exponitur  :ldem  rurius  Helurosfcri*
biteum  afpir.

353.  32.  faltant  cibo  tuo  arrepto,  Authorinno
minatus  apud  Suidam  in  Spatale:  ranquam  in  v
pologo  aliquis  ita  ad  felem  de  muribus  dixerit.
Videtur  fane  &c.

«4*

$f4*  '8.  fugere  legitur  apud  Auicennam,
555. 10  Jam  apparent:  &  fubulones  non  ante
b/enntj  aetatem  dicuntur, cum  tubera  ifta  annicu
lis  fe  promant,

J5T*  Poft  uerfum  55.  fpatid  uacare  debet ,  cui
B.litera  fecundi  capitis  nota  inferibatur,

556, 11.  palmata  toga  grammaticis.

Caftigationcs.

echinum  tractet,  utexplicaiem  fe  deuoret,  Leae
m  uulpe  d  .&  mox  in  ,puerbio,  Multa  nouit  uul
pes,ied  echinus  unum  magnum.

4°6,obfidet:Cuius  ultH  Columella  in  ouiuirt

morbis  meminit,  fubluuiem  uel  intertrigine  uel
bensrCU  Um  ,n  ,pf°  dlfcr,mine  un§uI*  nafei  feri

557»  yi.ramorum  numero.Ceruum  bima  no
ftri  uocant|ptj$biri$,  trimum  cfablcr,  quadrima
fimpliciter  cer uum,  birtj.  Pro  aetate,  &Tc.

558. 10.  habeant  :fed  querendum  anearan»
giferi  finr,non  ceru/.

559.  j,  tradidit.proinde  legendu  fufpicor  e!e=,
phantos,  quos  id  facere  confiat,  non  elaphos,  id
efteeruos,

565.  yo,  meretur.nam  8C  qui  ceruorum  uiua.
riaapud  nos  curant,  omnino  mares  hinnulis  ni»
bil  nocere  aiut,nec  occuli  a  matrib,  Ceruse,&:c.

11.  coniecerit.  Arfenicum  quide  Hebraf*
ca:  originis  ucx  uidetur.  fimiles  enimucces  pro
ueneno  fimpliciter  in  Lexico  Munfteri  trilingui
inuenio.  Mify  xenicon  apud  Aeginetam  5>C  Ga¬
lenum  de comp.fec.locos, interpretes  aliquando
relinquunt, aliquando  peregrinum  uertunt.

571. 40,  putrefaciedi  uel  exededi,omnib.  &Cc,

581, 49,ex  oleo.

581.48.  libuerit}non  cum  illae  molliri  Ieniricp
opus  habebunt  ut  in  dentitione,  Aerius.  &fc*

585. 51.  nota  fextartj  fic  erat  pingenda,^. id
eftS.Iitera  maiufcula,  principio  eius  &  fine  obli¬
qua  linea  contundis.

5 86.  fi.  cicutae  (aconiti  potius ,  exDiofcor.)
&  fungorum.

590. 11,  exiftimatur ,  ( ut  recentiores  quidam
gramntatici  in  Didionartjs  annotant:  fed  a  nullo
idoneo  authore  id  proditum  memini.ego  a  colo*
teporius  aut  maculis  didum  putarim  ceruariu,
aut  quod  ceruos  infeftet,)de  quOj&c.

591. 11,  Obferuaui  etiam ,  8Cc. )  haec  cornua
non uulgarts  funtcerui,fed  illius  quem  Germa»
niuocitant  b:4Ubf)tr^  quem  Ge,  Agricola  tra=
gelaphum  facit, de  quo  in  Paralipomenis.

594.51  Eo  wuerlc  uel  bamjfer.  Chaeros,8c:c.

595. 55,deprehendiire,  quod  8C  ipfe  poftea  ob.
fertiaui.  ^[Hieronymus,  SCc.

595.  41.  reddit  VWSiO ,  thapfa.  Pfalmo  quocp
i#4.pro  fephanim,  SCc.

596, 1.  hoceft  ad.

596. 46. &  aui  (  propter  pedes  totos  plumis
indutos)dequa,8£c.

597.54.pariunt  non  caecos,  ( hoc  falfum  efle
paulo  poft  declarabo, quare  legerim, parium  au=
tena  ctecos,)Pfinius,8Cc.

599. 7.fidentes,(findetes  potius,)Fefi:us,  &fc.

^[4®i.  i6.uiuerra,(quod  nonplacet.  in  nulla
enim  lingua  hodie  uulgare  id  nome  eft.)  Septua»
ginta,6Cc.

401, 17.  a  Graecis  hyfiricem  tiocarifcribit,ex
Suida,  AnstvBivty.dCc.

401.  54,  uerifimile  fit:  de  uulpe  uero ,  quam
echini  hoflem  efte  confiat ,  hoc  dici  non  foretab-
furdum.  Vulpes  quibus  dolis  conglobatum

4°  7, 55.  annis  fingulos  fingulis  aediderat.

c  ne§Il§5fltem‘  i ftvoTnss,  He.

fych.&  V  arm.  Ceras,  8Cc.

4°8.9.fadum  nomen.  Qiianquam  herbam
quanda  luibus  uenenofam  Germani  uulgo  che*
nopodemjd  eft.anferis  pedem,  uocitar.

408, 56.PRO  verbia.  ufdein

uulpe.  Echino, 8Cc.

4  09. 1  o.  fer  ibi  t,  (uide  i  n  Vul  pe  d  . )  uulpe,  &Cct
411. 4?‘ in  eainfula)abundanthaecuerba.

417 .  61.  dicuntur ,  Plinius  foetus  cora  ui«
tulos  uocat)metu,&fc.

415.  yi.quam  mas fit:Et,&:c.  Numerus  pa>
ginae  414.  male  notatur  418.

418. 1.  defcribens)abundat.

451. 1.  fed  eorum  qui.

45^,  57.Palibotrae.

455. 15.  palleicant.  Ebur  etiam  uerum,  cum
in  terram  cadir,  facilius  frangitur,  esetera  ofla  te¬
naciora  funt.Ex  arboreae.

458.  44,  De  eburneo  Pelopis  humero,  uide
Leonicenum  in  Varijs,  &c.)  haec  abundant  hoc
loco.

446. 55.  moliun  tur,  V ide  in  fra  capitetertioiti
Cofmeticis.

447. 17.  &  i8.mfallor)abundat.

447.56.  fubterfpatulas  (forte  fubterfpondy»
los,ut&  paulo  ante  fpatul^  pro  fpondylis  legun
tur)  trigintaduas.

447. 59*  Vegetius  4, 7.  Sanguinem  mitte
de  uena  organica  equi  quae  eft  in  collo,  Rufius*
Recentiores,8fc.

448. s.fyfehtbcr,  (uel  potius  fejfekbct,  icco
fic  dido,  ut  conijcio,  quod  iumenus  illic  numel¬
la:  inrjciantur, id  quod  nos  fefiktt  dicimus.

448. 11.  Gramatici  noftri  ( ut  Seruius)glau.

COS,&rc.

449, 5.  Hierocles.  Vide  in  H.  a,  ubi  de  ima.
ginibusequorum.

449. 49.  Ruellius  pro  coccyge  catagrapho,
uertit  prominentiam  litura  diftindam,  8lc.  Abs
fyrtus  quidem  exprefie  dicit  coccyge  efte,fi£c.

449. 57*  capite  16. Tgv7rccy (/la^ccrltliiK^viny
(malim  'IttQvffty  ut  Ruellius:  nam  Abfyrtus  qi/my
habeUasTH&wtt/^ar^ttwf/,  uerba  funt  Hieroclis,  5C
fimilia  Abfyrti.  Ruellius  uertit,  Iuxta  exortum
armi  in  mediam  prominentiam  perforare  tergus
Oportet,

449. 60.  KiniSvx. Eadem  ex  Xenophonte  mus
tuatus  eft  Pollux.

450.  i.  t ov  Irruit, Eadem  Pollux,  cuius  &C  harc
funt,  cur3  i<gu  t&cc.  ycchisct  Ji ro  yl&y  t2

fccyib)i,H7i H  rp  iyHS&HTOti  o  uu\€<ZTHQt ubi  appa

ret  eum  eandem  partem  8C  j>xyiy  uocaret
praecipue  uero  X&cty  dici  mediam  fpins  partem,
aaa  %

Additiones  &

cui in  fidet  eques :  ut  fortelegendum  fit ,  m«a iskj
■jo  yta-oy  rp  yctyt&iff  My<.TOU.t<$>x,op  SPc.

4  ^  4.  t* .  Po  jj  «l'*78  >(<£  /  «x,s  ^  quod  uerte.

rim,  &  fimiliter  reliqua  fpina,  &  qua:  inter  clu«
res  eft: )  maxime  uero  illa  fpina:  pars  cui  mfides
tur, )haec  omnia  obelifeo  notentur.

4^4.  11.  mufculofo.  fed  Abfyrtus  quoep  pro.
bat  fxwgjss  ytyvto (jtSLvxs , q u a r e  r e  in  medio  relinquo»
454.  15.  omnia.  Crura  feti  femora  pofteriora
tfW&isns-wr,  Abfyrtus  etiam  malino  admiffario
probat:  quod  fic futurus  fit  ^7Fia

J&acna.Femur  Sfc.

454.  57»  (ivuAit, (Pollux  iV«</'ttSj8^c,  utpau.

lo  fuperius  monuiO^-neg  Stc.  %

455,  1.  dicetur.  Qud  acrior  equus  eff,eo  am
piius  in  bibedo  nares  mergit,Plin.  ^[Emptio  &Cc.

4*f-  6.  Varro.  Quales  fint  eligendae  equae
ex  quibus  muli  procreetur,  in  Afino  fcripfimus»
Forma  8t'c,

4y7. 1,5. 1 5^0?, Hfcn 5^05, A«7rcx^«c.

447. 17.  Xenophontem.  CenforesP. Scipio
Nafiea,  &  M.  Pompilius  cum  equitum  cenfum
ageret  equum  nimis  fti  igofum  &  malehabttum,
fed  equitem  eius  uberrimum  &C  habitiffimum  ut
derunt :  Verba  funt  Mafurtj  citante  Nonio,  S>C
Gellio  4.10.

4-5740.  u/ttj  caufa.  V ide infra  in  C.demorbis
toti  corpori  communibus, initio  ftatun.

4-57.  i4..v7n7ifos,(\sari-jfHS  potius,  ut  in  Hippia
tricis  lcgkw,)<Plv<r<»7rx(dlros,d(c,

461, 5<j,dependet, Strabo.  Opp/ani  & 'c.

46?.  48.  nato  equo.  Admeti  equar  pracftan»
tiffima?  apud  Homerum lliad,  J 3.  Theflalicae  fue.
runt.  Acarnanum  8fc,

4*5.  -58.  Afttscms,  alias  hgocsAofcfims.  Meminit
rurfus  Euftathius  in  Dionyfium  Afrum  feribes,
&'  Arethufam, cuius  hic  mentio,  Euboeae  fontem
facit.

4(6.10,  &  Varinus.  Calpe  in  Olympqs  cur
fus  erat  cum  equa  foemina,Paufa.  Kxh7rcty  S (c*
466. 59.  anhcl£(anheli  potius)Prouoluut,&c,
467.  40.  Ego  celetem  equum  non  iundum,
curftri  idoneum  dixei  im,  liue  liratus  is, fiue  in
ftrattrs  fit.  )abttndant.

467.  47.  unicum  femper  &  fingularem  fignt
ftcet&c.

468.  8.  equitibus.  De  celeribus  equisdice*
mus  etiam  in  b.&  H.e  inter  certamina.

4(8.  51.  cap.  1.4.  fed  a*oA«r&)As>i,  non  equi  ipfi
dicuntur, ueru  qui  poflldet  equos:  Videin  H.b.

470.  i8.Tarentinoru(fiue  pedites,  fiue  equi,
tes  potius, ut  ex  fequentibus  Herodoti  &  Suidae
uerbis  inter  fe  collacis  colligitur) «  \k  </h<x<Pt
475.iy.uetera(ueterina)animalia
475.  45.  templa.  Vineae  qua?  pedaminibus.
474.  55.  Idem  in  Mirabilibus, &  quae  fequun
tur  ufq$ad,Alpes.)abundant.

477.  35.  QC  nos  forte  referemus  in  Yytwois.)
abundant.

481.  5*,  fp:ift^bc»5^.  Vide  etiam  in  h,  a ,dC

H.C.

485.  48,  uel  mafculus.

485  54, qua  fmpulfi  minores  natu, qui  fami
nas  ldlierint,perfcquuti  callrant.

487.  xc.  totidem  pariunt  quot.

488.  44.  manucalci,  ( corrupta  pu'0  uoce,
pro  uulgari  tlla,marefcalci,)muiomedici  &c»

489.  56.forte)abundat.

498.  ai.  inflantis,cumaliqua  &c.

499,io,locis  deprehendi.Opus  eft  3 {c.

4  V»4«  6.  &wtdvog:8>( morbus  ab  Alberto  fre.
nes  didus.de  quo  leges  infra  in  morbis  renum  SC
lumborum.

508, 5.  De  ueratro  8C  xgol  ethro  /n  cibo.

•518.  4.  xscT^yxcr(M2i>  (malim  wnft

^toj.fJlv2fC.)ldcm  8 i  Hefychius,  Vide  plura  in  Sue
a.inter  deriuata.

519.  ?(.dulcediftes  uocat.glycea  ulcera  etiam
apud  Galenum  legimus)habentcp  8 £c,

^lo.i.dilceditalcipfo.ita  utfpacium  in  medio
cauum  &  inane  relinquatur.tprxfertim  8fc.

511.  14.  equarum.8£  in  Mulo  c .  ubi  de  afino
admiffario.  Equi&c.

5*1.  4»  feffio(uel  potius  taquam  in  fella.natn
SC  bigam  dC  feliam  figmficat,)fed  Scc,

-551,  41.  (  m7itvz-zs,  lapidofos  intelligo, )  an»
guffos»

555, 4.  Calabrum  legi, qui  Sic,

540, 61.  abunde:quod  fcil icet  affatim  pafca.
tur  ex  praelepi:  uel  femper  redundans  aliquid  ex
pracfepijdumiumentu  pafcitur,delabatut,Apud
Varinum  QCc.

541,  ?,  Omnes)  Vtritp,

•541.  47.  Podagrus,  ( Podargus,tn  Scholijs,
quae  ex  his  duo  tantum  propria  faciunt,)  St  Xan
ihus,8fc.

541. 14.  ibidem,  (Vide  nonnihil  etiam  infra
in  e.poft  mentionem  ftimulorum.)  Coppa  Sdc.

-545.  ?5.Pauor,(fic  Valerius hb.j.Argon.in.
terpretatur,)Martis  dCc.

54?.  47.  rvMuc  alias  Ti^Aot)  Apttwx.

54?.  57,  Eripha,  Pauor,  uide  Dimos»  Pe.
dafus,S.'c.

544,  56.  Brigliadorum  ( hoc  eft  freno  aureo
infignem)&f  V  egiantinum,

•545.  u.Epift.uide  etia  paulo  inferius;^  rur»
fus  in  e.ubi  de  centris.  ^[Equum&c.

-54-5.  n.fibi(fui)copiam.

^46. 41,  KTryveyf/cj^V arinus,  /w -m$b$ioy*.  uk
de  paulo  poft:item  in  e,  \7r7nyivo\1fiLc.

547.51.  Hermol.  Atqui  Scholiaiisein  A ues.
Ariftoph,  \zzxy»yiv  t  exponitur  -n  cuyrfvt'

tftoyjo  ot  Hsv/ceToi.hoc  eft  trulla, inftrumentix

esementarij  pro  illinendo  muris  tedorio,  8(  indu
cendo  gypfo:  unde  uerbatrullifate  cilt  pflnffer'
bellen.ab  alrjs  uero,  inquit,  tfyx  hwy  oivsJcyiwy, «
K7t  Jldvuzm  tocs  7ifti vQvs  Ttfoi  aVisAacc,  quod  aliqui  pas
raxyfton  nominant,  em  muibamer,  Trmepyws,
u  ymfifuy,  Pollux.  Ab  hifce  duobus  diucrfum
eft  inftrumentum  quo  lapides  expoliuntur  &  co
pIananrur,ri/xos  didumta  quoTvws  alibi  « <r</>vg«
•f  a x-ny-ooy  exponitu.  )unde  uerbtim ti mfay  in  A»
uibus  Ariftoph.  oiPnqjioy  A tSspyiKcy,  citi  fleinnit^
yjcu.funt  autem  ea  diuerla,eifi  fptBjfin/ein$wd

Caft;

\yi%lm  ftfilatftjWcm  fftfiutg*

11  o.  57.  fine  fquamis  uel  fpinis.Citat,S6c,

55?- 10.  Xenophon.  Cimon  (K»|x«f/)Athemen
fis>-86c.  fcripfit  hippofcopicumlibrum  mirabile,
Suid.in  K.litera,  Ibidem  uerfu  ai.delehaecuer
ha,  (lego  Simonis.)

115'  1<>,  Ab  equo  uidentur,)  haec  uerba  in.
choent  nouum  uerfiim,cum  lemmate:  Propria.

555. 18.  Vide  infra  in  prouerbio, Hippo

mene  iniuftior.

11$ •  13.  Trito(Tritoni)propinquior.

560,  59,  dc  equis,  Hefiodus  in  Afpide,  Itt*

163.  15,  The  b,  Vide  plura  infra  inc.  ubi  de
uoce  Equi.

566, 1 6,  <rvs«ati>)  uox  uidet  corrupta,  malim
I </'«!'  uerfu  xy.KiHSfuoTis  lege.

567» 11,  frementes.Plurafuperhoc  uerbole*
gesfuperius  in  b.ubi  de  equo  animofo,

567, 61 ,  dixeris,  x^ccw,  epva-H^ctfx  ks«

ItxTx  iTniiKx ,  Caelius.  Eft  &  pars  rotae ,  modioli,

Xf«/<K,86C.

5  69.  45.  (rwtxH  rt )  forte  7\  melius.

569, 31,  Plin.  86  Solinus.

57°«  58.  conftabit.quanquam  86  apudPolIu
cem  fic  legitur ,  di  riw  i^mae/ix  'nAisvns ,  tK  rov  <Pv «
y<t&n  TjytQiy  ittxvs  xtxA«c9ns  Jbxzoi,  ied  hinc  nihil
certi,  unusne  plures  an  fingulosequos  aluerit.)

17 1. 54.  interpres  de  fuo  addit.

1 71, 60.  fuipicemur,  fed  iixv<Av«s  potius  cors
ruptum  fuerit.  Kw</ivs,5Cc.

175'  51'  utuntur.  Erant  66  anabatar ,  equis
maribusad  curfum  utentes  inOlymprjs,  a  qui*
bus  prope  fine  curriculi  defiliebat,  86  apprehen*
lis  frenis  fimul  cum  equis  pedibus  currebant,
quod  in  cafpe  etiam  fiebat,  fed  calpe  equam  foe.
minam  habebat ,  86  alios  terminos  curriculi,
f  Olympiace.

574. 1.  ubi  plura  de  curribus  dicentur„phis
lierbis  fubftitue,poft  carceru  86  metae  mentione.

574. 1.  iungebat,  (  ex  Commentarijs  inPy*
thia  Pindari.)

574.  50.  Asof/  i7nto<froiAoy  (  apud  Homerum
lliad,<?.)

171. 47.  Ego,  ut  res  clarior  fiat,  Graeca  app.

■j76.45.uide  an  melius  Jc#;tytA<«>f/,)delenda  h^c
uerba,

576.46. 0  KHurfos,  (malim  ,  )n<r7rt$>,ctc.

576. 54.  v<r»Ax|.  ( Atqui  a  7rhni}u  fit,  unde  86
eiufdem  fignificationis  proftimulo ,  fine

577,  49.6 yygiQSHTCi) ,  (  alias  tyy^t^^HTU.)  V*
furp.&fc.

578.2, nefcio  quam  proprie, )dele haec  uerba.

578,  ji.uetus  inuentum  eft,

588.  55.  uel  contra, apud  Varinum,  ut  paulo
ante  citaui,pro  fontirecsj™*'  ct*s)  i  nter  pr  es ,  £6c,

589.  11.  interpretatur,  ego  equitiariu  potius

leationcs.

T9*»  9*  folet.  Vide  in  Lupo  H,  a*  Tempco
re,86c.  r

19?;  42»  exponi,  (Aut pro  utroq?  forfan  re=*
cie  accipi  poteft,  cum  acetabuli  nomen  late  pai
teat ,  ita  uc  coxae  etiam  acetabulum ,  fed  Latine,
Graece  cotyla,dicatur.)Mutuatus,86c.

^94»  (malim  oxytonum,i^i/«ccj,  u£

ttctyxM  86  p0]j^

596. 18.  mafculinum  apud  ueteres  fuifte  di*
xi,)86c,

600,51,  (hancuocem  fine  figma  in  Graecis
Lexicis non  reperi,)delenda haec  uerba.

600,  60.  Pollux,  fed  per  excellentiam  de  mu*
lis  dicitur  abfolute,86  (Slyqoeepvi/  fimiliter,
f  603, 5i,H.e,86  in  Mulo  H.d.  86  4^,860*

607,  6i.fcribunt,  (ego  tamen  Cimonis  ma*
lim,)utdidi.86c.

608. 15.  S(kp  ymvvyvfiy,QCc,$C  uerfu
e&t&^*<n,Varinus.

618, 37.  uaftauerunt,  Varinus  ex  authore  in*
nominato:  apud  Didiyn  quidem  86  Daretem  ni.
hil  taleinuenio,

619,  6,  praeftantis  in  pugna  &  alacris  con*
fert,  86c.

619. 18,  Albert.86  redie)uulpecula,  86c.

610. 11,  interpretantur, quod  86  ipfe  probo, Ii*
cet  nonnulli  pro  glire  accipiant. Hieronymus  Le
uitici  11.  mutem  uertit : item  Efaix  66.  quem  nos
(inquit)  glirem  uocamus ,  86c.  Et  uerfu  14,  pir
uel  phir,

6n.  48.  fczurek,  (quidam rattumuulgo  di,
tftum,PoIon/cefcurCz  interpretatur, )  quae,  &Tc.

613.  Initium  Philologiae  hoc  fit:Gliris  pio  glis
in  nominandi  cafu  apud  Marcellu  Empiricum;
item  apud  Plinium  fi  retfte  legitur.  Epithe-
ta,86c.

616. 11,  Plinius,  hoc  Aelianus  etiam  de  lupo
fcribit.Hyaenae, 86c,

619. 35,eum, Plinius,  f  Super,86c,

619, 48.  caeteris  Rafis,  Tali,86c,

<19, 51.  Idem :  Super  quibus  uerbis  fenten*
tiam  meam  explicabo  in  Lupo  a,  in  mentione
aconiti.

630, ?,  Iupn,  (Sed  chaus  omnino  idem  eft  qui
lupus  ceruarius,emlud)6  )  De,86c,

631.  Verfus  quartus  hic  fit ;  l  v  p  v  s  Catus,
uel  l  v P  v s  Indicus :  uidein  fine  Operis  in  Ca>
ftigationibus  fuper  pagina  770.

658. 19.  86 10.  pro  cicadarum,  cicadam,cica»
dar,  repone  Iocuftarum,locuftam,locuftae.

640. 40.legimus.ego  pro  altera  uoce^^Aw»
neoy  legerim)pro,86c.

646. 12,  Caelium  13.  8-  nos  etiam  de  colore!
charopo  86  rauo  plura  afferemus  infra  in  b.

650,  ii,  Gellius.  (Idem  fere  aliqui  de  panthe*
ra  ferunt,  uide  in  hiftoria  eius  cap.3.)Quod,86c,

672.  49.  Venetus.  De  tigride  cicure  quae
ferum  leonem  lacera  uit.Martialis  in  lib,  Speda*

dixerim, quinm  fyllabis,qui  equitio  praeeft  uel  cu  culorum  epigrammate  18.
tat, ut  86  Caelius  habet.  •  ^  274.  48.  Vide  plura  inter  prouerbia  ex  mu*

589.49,  t  («  71^)  t?  {JHXTW  ■?  V7tv{vyic<nf  ftela.

<fU  ylw)  »TW,  i74’  55*  Apcftol.plura  leges  in  V ulpe  g,

a  a  a  4

Additiones  &

<77. 17.  ex  Achille  defumpferis,qui  SCc.

678.  54«  adorant)abundar.

685. 15.  Lepores  albi  raro  Romam  perfer  un-
tur,Hermolaus.  )abundant.

695.  51.  fundum  (Nam  in  fundo  quem) in
Thufc.

696.  11.  Equitibus,  Zy&lAg  choKvuttoi
7rmu,Pherecrates  defue,

^[705.  15.  epimedio,  (Theophraftus  epime*
tron  uocat,)quod  &c,

7C9,  ^7.  quidam;  Homerus  forte.nam  idem

alicubi  rf&KSt  Myui^  dixit,

717, 56.  PhociriSj&Munfterus.

717,  $8.MirabiIibus,  Atqui  Lycaftum  Cretae
urbem Stepbanus  didam  ait  a  Luporum  multitu
dine,quaribi  effe  crederetur.

717. 44. ni  fallor.  Nulliin  Anglia  hodielu
pi  reperiuntur,Munfterus.  Sunt  &c.

71^,  au,  mvorr^xQ.  Hefychius  interpretatur
T iS  KStfl’  tw  Lupa  &c.

716,  61.  fer  ibunt,  &  aliqui  hodie  huius  quo.
que  corticem  lupar iae radici  admifeent  inglobu.
los , quibus  deuoratis  lupi  moriuntur,ut  dicam  in
aconito  infra  in  a.)ac  inter  86c.

741.  5»,  etiam  habet  vms*  Et  uerfu  54*
Staphifagria  fanenon,

741,  4,  placent;  &uideo  deceptum  Euftaw
thium  quod  cicuta?  attribuenda  erat,  frigido  ue.
neno  ut  confiat,  ( hanc  enim  cum  uino  potam
irremediabilem  efle  Plinius  feribit,)  aconito  ad-
fcripfifle,

741. 11.  Paternianum,  Celfus  uim  exeden*
di  corpora  cicuta?  tribuit,qu£  certe  non  huius  fed
aconiti  eft.  Mifcetur  &c.  fed  forte  ruta  legen,
dum,  ut  &  inter  ea  quae  rodunt  paulo  ante  apud
eundem  no  cicuta?  fed  ruta?  femen,  id  enim  inter
anaftomotica  prius  numerauerat.

741.  xx.  dixerim.  Sed  fieri  poteft,  ut  cicutae
uires  aconito  Diofcorides  adfcripferit,  mifcetur
enim  illa  collyrtjs,  86  oculorum  medicamentis  ad
epiphoras,  86  dolores  fedandos  refrigerando  86
acceriendofomnum,utapudPlinium  8 6  Diofco
ridem  legimus .  Confundunt  enim  aconiti  86  ci«
cuta?  uires  inter  fe, praecipue  Latini  aliquot  86  A*
rabes, fed  86  Gra?ci  ut  Aerius.

745, 17.  Auicenna ;  a  qua  plurimum  differt
Graecorum  thapfia,qua?  tamen  86  ipfa,86  gummi
eius  a  recentioribus  quibufda  (Arnoldo  86  alrjs)
inter  uenena  numeratur,  86  fuccus  eius  a  Dio-
fcoride.  Albisce.

a.47. 15.  non  probat,  alnemer  enim  non  lynx
eft, fed  panthera  uel  leopardus  maior:)

750,  51.  praebet.  De  imagine  aerea  eiufdem
uide  infra  in  d,

755,  Varinus,  Argiuorum  liumus  lupi  ima
gtneinfignis  fuit, quod  Apollini  facrum  credere*
tur  id  animal, Scholia  in  Eledram  Sophoclis.

7  68.7.referend5  quidam  exiftimat.  ©w?,86c„

768,  4i,nudi.  Thos  corpore  longior  86 cau
da  porredior  eft,  (quam  lupus,  ut  Plinius  accipit
Ariftotelis  uerba.ego  cani  potius  thoem  ab  eo  co
ferri  puto,  nam  de  cane  propius  dixerat ,  lupos

etiametpantheres  eicomparans:)fed  proceritate
breuior.  celeritate  aeque  praeftat,  quamuis  crura
habeatbreuiora.  mollis  enim  86  agilis  eft,  proli,
lireqjlongiusob  eam  rem  poteft,  Ariftot.64y.de
hift.anim.  Graece  legitur,  Ssi  'j  iAap  vm
ix&£/  f4cexjas,r>3  C-4-os  hoc  eft,  Oblongus

eft  a  capite  ad  caudam  uel  extremum  corpus, al¬
titudine  uero  breuior.  na  86  Plinius  ita  fere  tran*
ftulit, nulla  caudae  mentionefada,  Idem  proceri,
tatem  de  longitudine  a  capite  uerfus  caudam  ac*
cepit,  non  ut  Gaza  pro  altitudinecrurum  86 re.
liqui  corporis.  Sicinter  uocabula rei  militaris  jue.
ttftoAuyKn'  vj£s\cgimus38C\7r'  vfeiy.hoc  eft,miliru
conuerfione  ab  extremo  agmine,  uel  contra, Lu
pi  c eruar  rj  certe  noftri  cauda  perbreuis  eft,  quod
meminiflfe  debuerat  Gaza,  cum  pro  thoe  lupum
ceruarium  uer  teret,  Thos  internote,

768.  49.  Varinus  86  Ariftot.  ut  recitaui  in
B,  Quadrupedum  86c.

770,  56.  Alunnotefte,  Ego  ante  annos  odo
Tridenti  in  arce  epifeopi  feram  quandamuidi
quam  Italice  uocabant,  loupchatt,ideft  lupum
eatum.  catum  enim  feufelem  quodammodo  facie
refert,  86  unguibus  fimiliter  acutis  86  maleficis
prxdita  eft.  hanc  tum  temporis  luchfam  noftram
id  eft  lupum  ceruarium  efle  putabam;  fed  poftea
cum  pelles  hrclifa?  noftra?  infpicerem,  (nondum
enim  uitram  uiderecontigit, )  deceptumme  ani«
maduerti;  dC  lupum  catum  illum  hyamameffefu
fpicaricoep/.  colore  enim  firedle  memini,  nigri*
cans  86 maculofa  erat, 86 a  nonnullis  etiamlupus
Indictis  nominabatur,  T alem  aurem  efle  hyaena,
etiam  amicus  quidam  uir  dodus  in  Gallia  ftbi ui
fam  mihi  affirmauit,  cum  ab  agyrta  quodam,  86
hyaenae  quidem  nomine  circunduceretur.  Sed
haec  alieno  hic  loco,  in  hyaena  enimferibi  debue.
i ant.  Lupos  ceruarios  in  quibufdam  Heluetia?
locis, 86  circa  Sedunum,86c,

771,  ii.  Textor; atqui  hoc  fphingumnon
lyncum  eft.

778,  ir.  amphibium iuxta  Iftrum,  Varini»,
785,  xi,  fignum  efle  aiunt, cum  S6c,

788,  40.  uel  ftios  anima?  aut  86c,

79i.  17.  fed  infirmiorem, ut  86c.

814. 154  Myunta  condidif,Strabo,

816. 11,  fementem  feciflenr,  infruduofas  red
didiflent:cumcp  Delphicus  deus  dehacreconful
tus  effiet, refpondifle  ;  Oportere  facrificareSmiti
thio  Apollini,  Eos  quibus  datum  eftef  oraculum,
refponfum  fecutos,  ab  hoc  murium  impeto  libe¬
ratos  fuifle,86  frumenta  eis  ad  folitas  meffes  per*
uenifle,  Strabo  uero  &c.

8x6, 19,  utenfiliumcdypeorumlora  &  arcuo
neruos  Aelian,)ex  corio  86c.  Et  eodem  loco, ap.
pellafle(86  Sminthio  Apollini  templum  exeitafle,
AelianjHeraclides  86c,

718. 51.  hic  uerfus  cum  dimidio  fequente,no
hic  fed  infra  ponendus  eft,fub  Titulo,  De  muri*
bus  fecundum  regiones, ubi  de  Aegypttfs,

851.  x6.  in  fine  b,  adijeianturhare:  Amicus
quidam  nofter  medicus  perquam  eruditus, com*
plures  ex  putredine  natos  in  aruismures  difle.

ciiir,

Caft

fuit,  ac  in  omnibus  intefiinum  unicum  rearum
&fimplex,non  ut  aliorum  conuolutum  fe  depre
hendifle  mihi  harrauit:fumpferat  autem  occafio
nem  ex  Bajani  Landi  lib.i.de humana  hiftoria,
ubi  ille  muribus  ex  putri  materia  genitis  intefti»
na  recfta  efle  fcribit,

ff  857,  10. propter  nome  Germanicum  a  mu»
re  ei  fatfum  $yfelmu£,)delenda  harc.

844.  48,fed  graciliore,  &  (ut  Aetius  fcribit)
breuiore:  nec  eadem,  8Cc.

847. 19.  potus,  appenfus,  ut  in  fequent.  &c.
850, 58,  conuenire.  f[Ne  mus  araneus  ani
mal  mordeat,ipfum  animal(ipfe  mus  ar.)  uiuum
decreta  circundabitur,  qua:  cum  induruerit,  fus
fpenditur  in  collum  ,  8C  non  contingetur  a  mor*
fu,ccrtiiTimum  eft,  Vegetius,

8  45.  Tartefus(ego  femper  potius  f.  dupli

ci  fcripierim)urbs,8c(c.

8*  o,  1.  gylianchena  ( fed  utrobicp  prxftiterit
tertiam  fyllabam  per  au.diphthongum  fcribi)  le=
gunt,6(c.

865.  54,  experrecftae,

864,  yi.  adferunt.  f  m o?epn  </l') yyASvttu,  xtveo »

TTiTX ,  oUy  cci*vj}°i S  H  T5  opin  HSt7oixi</liH<ny

oMfyou  Mcm-roU,  ubi  Scholia,  «iav^hs,  tent  {UXf&s,

K  t5 V&t.  fyyito, .  ixUj^tx^&Cc,

875«  57«  hoedis:  uide  in  Agno  A .  Ibidem
uerfu  5?.  TW,  ouis  uel  capra ,  uide  in  Agno  a.)
abundant*  Ibid.  6i.Erythiam  ( aliqui  infula  Ga=
dibus  proximam  faciunt,  freto  unius  ftadtj  di»
fcernente)  uidetur,  &c.Et  61. multam.

874*  J.  bb.j.  8C  Euftathius  in  Dionyfium  A»
frum.

875. 51.  fequuntur :  ut  copiofius  refera  infra
ftatim  poft  Simias,

880.  ^4.  Plin.  Acfrres  exigit  ut  plurimi  ma
res  progenerandi  fint,AriftoteIes,8(c,

895. 57.  lanam(nimirum  ouis  a  lupo  laniatae,
utalibi  diximus,)pexerir,S£c.  Ibid.  41.  ( agno»
tum  potius)  dei  e.  Ibid. 49.  idonea  iunt.  ffDe
ufu  uentriculi  ouis  aut  ueruecis  contra  erucas,
fcribemus  in  Veruece,  Vrina,&(c.

896. 45.  Pecudum  pulmones(calidi  recentes,
Marcell.  )podagras  leniunt,  Plin.  Iecur,  dCc,

9C0,  i8-  «J  <s»,  eWwTi»,  Varinus.

905.17.  fic  lego  non  o«s)dele  haec  uerba.

904. 5.  (melius  unAiocu^ci,  uide  in¬

fra  in  e,  )ouiIe,8fc,

9 •ji.  Mflc^dff^taujf/jHefych,

910.  45.  Vidimae  antiquis  frequentes  fuere,
ouis, fus, bos, &fc.  GyraldusJabundant.

914.  1.  Erythraeis  ( erythris ,  id  eft  rutilis ,  ut
ipfe  exponit  7. 1.)  Et  ibid.  lanae  ( difcolor  lana
potius, uel  difcoloris  lanae,)  multo^&fc.

Rationes.

915. 14.  ac  fi  res  exigit,  ut  plurimi  mares  pro-
generandi  fint,)abundant  hac  uerba.

917.  TT*  ab  initio  uerfus  legendum ,  oVjapud
ueteres  in  mafculino  genere,  uide  mox  inter  Epi
theta.  Aries,&Tc.

2*7« 19,  Agviofj,

951.  i.  quod  frequenter  exiliat.

957-14.  lonza  (quod  nomen  fortaflis  a  lynce
factum  fuerit :  5C  inde  per  aphxrefim ,  uncia,  ab
imperitis)fcribitur.

944. 10.  quae  leopardo  aduerfetur.

955.  -ji-author  obfcurus.Ipfa  quidem  compo
fido  uocabuli  perabfurda  eft,  quafi  nafus  pro  ca»
pite  ulli  fit  animantium.ego  hoc  animal  fimile  au
thori  qui  de  eo  prodidit  efle  puto,  hoc  eft  omnia
bus  obfcurum  &  ignotum,  quod  in  rerum  natu»
ra  non  extet.

957. 30.  Simiae(Simus,potius)nomen,8<fc,

968. 11.  Apparet  autem  eum  de  cerc.

985:.  11.  Caelius:  Vbi  notandu  quod  frequen
tius  animalia  quibus  huiufmodi  dentes  funtyxv
Aiot/lovfcc  nominantur:aliquandotamen,  fed  raro,
etiam  dentes  ipfi  adiediuefic  dicuntur.nam  He»
rodotus  crocodilum  habere  fcribit  aJKvfxs /xiyx^s
KcvygvAicJbvJxSiCxlius  tamede  dentibus  fubftan
tiue  pofuit.  Aper  dentes  habet,  &c.

990. 17.  Sunt  &  alia  eiufdem  terminationis
uerba,quae  defyderiu  fignificant,ut  ^om^jabun
dant.

991. 11.  exiftimandum  eftjabundat,

997. 11.  ubera  fugit,8t'  deinceps,&Tc.

997.  ?4- 111  Aggregator  citat.  Vide  infra  in
H.d.  NigidiuSj&c.

1001,  15.  quod  tanta  non  fint  fuperfluxtate
praediti.

^[1007. 7.  mentionc.Idem  alibi tuccetum,to»
macellam  interpretatur,  ego  apud  Arnobium»
cetum  lego,lib.7.contra  gentes, ubi  ille :  Tucetif
(inquit)in  exiguas  aruinaeft  miculas,&ilia  mis
nutim  infedla  de  more.

1011, 15.  praebeat.  Plinius  porcae,  porcule»
ta,porculae,porcellae,lib.i8.cap.i8.  utraqj  editio»
ne, (Veneta  QC  Romana,)Campani,&fc.

1054. 6.  (forte,porcus , )  Feftus.  Hecatom¬
be,  &c.

IP}l,  6*  K!T8As,

1054.11.  Paufanias.HunctameCatuIfus  non
Atten,fed  Atyn  uocat,  prima  breui,  &  in  fecuns
da  per  ypfilon.

1057. 11,  fodit,Albertus.  ^Homo,&fc.

1064. 44.  Dionyfius  (inquit)  cum  ad  Alphe-

fiboeam  nympham  ad  amorem  fuum,&fc,

eppikoy  steganoy  tpimetpoi
at  vtfi  Kogjxfe  rt<rwg»ZfoiH${/.

V  ^  Y  7iJl  PAKTaMf,®?  </lxe}ctx«x9c«?,
07*  rfocr'nK<lyHS  t? rt  7t^xucoySlM8t
Ts  7B?sy>ytvOT,i(5«  (Qj.toity*dt  7rK7piJl
Tsrooy  t 7t<{</!h  tlntay  7n<pvnity3j/‘

O  xbws  «Wf  »yvo{,yx^a)y  fcX&j
Tvyay  7r&s  xycSy  7mv70Tt  xAtot/S
P»f  «i  cdtroiph'  mtlay  oTs
E uxpytt  &<n  <ni  mvai  t wyHQuyy
Kou  ofs  ovpbvoit  otxxTOgce?,

P£u/TOff  0^  OOJOVS  r  <nxfait/  Ao^ft){/,

Tois  cnis  9fcA«tnxs  yrvy&y  a-vv7xyyx<nyt

Tiv’  «f  *  A«7T«  tcZ{/  H97r(t>y  x&<c%E>ohlw>

Oozx  Tptepotat  y3aiy  yx»^^oc?iXO^K  Tt,

{'v'  ooy^oyiiazti  vnTiKcCyCcurD^jHS  yivovy
Petunt  AwouvTttyySMXiiiXyovtSf
iy  oTs  ocTTKtny  yiJiKus  ccyctsk  «,

AM.’  t(/  <r«/  yovvoy  tfyxyX$7Kvat

t£{7  Ttf  PAccTWvO^/x^araf/  xyvxyovwy,

HV7&tKffSVy  7r?U7CC  (jJ&7Tl(pVKiVCUy

Xv  <Pai  tyotyx.  7&>cr<Qj.Astcny  Kftgcey
ris  ysvey  «Mou  yvt/!«^(Ss  ttcv7&  yvyts.

0<T7rtf  ym^ouva  7ri<ny  cuiS^wmtt  voayy
TOVltVy*.  VVK70t

P^orfety  7 k  <Tuycfil(>ov7X  KS «  Atj-^j/ ««,
Et  t«  FAccray©'  T»f/  (mpungaty  7nxgxy

Sit  &HSS  <fa  7ty  7rtfov$’  nyiy  Jkoy,

K«t  <T  a  <rHS7n(W7tici  rvyycu/ay  uyxg  ««,
Tco/7t)U7<  j,v»(x(af  a);  tzra<&«{  Tfcim^t,
O»  HflWtoco*  7s^>7^u.hisvrnt  3ia/y
Citevt  Tt  Kj  ero vj  uc^iKat  y*.WH7efcc{t
Kou  vJt  P0/7&J  CWTlfU  70V70(  J  (p3oV©'y
07T6ltyi'  CcAAcC  <r»\«7I0VB(X(t7te,

To  7WS  Tt  yogcpcct  K9“  $vo«S  {&»{/  oAeoj/,
M(«  (Tt  At«7  <rvfaxJS&y,  oo  (J£*A7tmj

H  K5«  7rxfxJtiuy  ot(liw(>H<?ayyhxAist

64-<{y<.  u</k  jQai(j$MOt  ocAAotjoi!*.

Avi?  uy  yuziy  <m  7rtcv7tcf  siftvou  ypioy,
(Kou  yccg  7  i  udiSe/y  8  ityug  QjAat  %j.tey)
hyoUtfatyy-oi  JhKayyOtctptsx7tCy
'&7iei7«tP  x AAo/fjOAA’  tect/TsjaT  iyovoy,
lltodxt  xHivy  iivviiy  yoyQ&y  ymy.

OP  1%

LAVS  ET  GLORIA  OMNIS  DEBETVR  DEO

max*  cx  quo,  ut  phy  ficus  Empedocles  ferip  fit,

,  IGx  T»i>y  oQt  r  t^iy^tsou  othot»,

&yv<Jjo<iK  t’  'i§h«SHO%}  ngu.  eu4gt  ?,«</£  yvvouKii3
G»p6S  t  ,  OlUVOI  7

J  •

A  O  C-  :■  .T  '  '  '  *  !  •

CONRA  DI  GESNERI

medici  Tigurini  Eli  florire  Animae
lium  Liberi  I.  de  Quadru
pedibus  ouipans.

A  D I E  C  T  AE  funt  etiam  noua?  aliquot  Quadrupedum  figura?,  in  primo  libro
de  Quadrupedibus  uiuiparis  defiderata? ,  cum  defcriptionibus  plero»
runque  breuifsimis :  item  Ouiparorum  quorun?
dam  Appendix,

i

TIGVRI  EXCVDEBAT  C*  FROSCHOVERVS

ANNO  SALVTIS  D,  JLIIIU

Cum  priuilegrjs  S«  Cxfareae  Maieftatis  ad  0(ffonnium,S<I  Chriftianifsimi
Regis  Galliarum  ad  decennium.

CLARISSIMO  VIRO  D*

V  ALENTINO  GRAVIO  decimario  ET

SENATORI  FRIBERGENSI,  C  O  N  R  A=
dus  Gefnerus  S*  D,  P.

D condendam  Animalium  Hiftoriam,darifsime  GRAVI
cum  animum  appulifTem.uideremqj  minima  eiTe  cognitionem
in  me  eoru  animalium  quoru  naturas  fcribereagoreffuseram;
neqp  ueterum  duntaxatfcripta coaggerare  liberet,  fed  mea  quo*
que  mduftria  aliquid  addedum  ftatuiflTem ,  inops  ab  initio  fere
confili-j  eram, Nam  peregrinationem  logius,  res  uarias  plenius
explorandi  gratia  aut  indagandi  nouas,  quod  maxime  cupiet
ba,  propter  fumptus  quam  pro  meis  fortunis  maiores,  fufcipe*

- 7 - re  mihi  non  icebat.  Reliquu  erat, ut  ab  amicis  S C  uiris  eruditis

quos  uel  de  facie  uel  fama  per  diuef  fa  Europa:  loca  noueram,  uarias  animantium  formas
hiitoriasqj  ad  me  mitti  peterem:fed  hoc  quoq?  ne  facerem,  quoniam  hxc  fine  fumptu  cu*
rari  non  poflunt,uerecundia  retrahebat,  lnterim  dum  ift a  meditor,  &  omnem  fere  fpem
de  peregrinis  animalium  figuris,mafinis  alijsq?  acquirendis  abfjcio ,  &  in  ueterum  huius
argumenti  fcriptis  legendis  inqj  fuos  locos  8c  ordines  defcribendis  perao ,  paulatim  fa*
aumeft  ut  cgregij  quidam  uiri  8C  ad  li teras  illuftrandas  literatosqj  iuuandos  nati,  alii
fponte,alrj  a  me  pudore  pofito  rogati,liberaliter  multa  communicarint.  Aliorum  ioitur
beneficentiae  alias, fi  uixero,omnem  grati(ut  par  eft)animi  flgnificationem  declarabo.  In
praefentia  uero  tuae,uir  ornatifsime,hoc  fecundo  Hiftorfic  noftra:  libro  in  nomen  tuum
infcripto,eximiae  in  meliberalirati  gratias  agere  uolui.  Multas  enim  &  raras  animatfum
uolucrium,nantium 8c terrdlrium figuras,  tuo beneficio ,  cum  defcriptionibus  &hifto*
ri)'s  etiam  plerorunq?,  optimus  &  doctifsimus  ille  in  omni  literarum  genere  GEOR^
Gl  VS  F  ABRICI V S, praeclarum  Germaniae  noftrae  decus,  iamaliquoties adme
mifit.Porro  praeter  gratitudims  officium,quod  omnino  praeftaredebeba,hoc etiam  obi
ter  lucrari  me  uideo  gaudeoq?,quod  inclyti  nominis  tui  patrocinio  8c  authoritate,  fplen*
doris  dC  dignitatis  no  mediocre  ornamentum  Operi  noitro  fit  acceflTurum.  Id  enim  mihi
certo  polliccor,qui  ut  eruditum  in  optimis  literis  te  uirum  eflTe,grauifsimo  Georg.  Fabri
cij  teftimonio,ita  &C  humanifsimum  ac  tfudioforum  hominu  Mecccnatem  lingularem*
eodem  &  ipfa  in  me  beneficentia  tua  addu&us ,  facile  &  libenter  agnofcam,  Poftremb
hanc ueluti coronidem  &  corollarium  lucri  mei  mihi  fore  aliquando  perfuadeo,  ut  tua
cura,induftria  Sc  liberalitatc.  Occani  Germanici  Balthici^  aliquot pifciu  &  bdluarurri*
praeter  illas  quas  iam  prius  mififti,icones  ac  corporis  naturaeq?  ipforu  deferiptiones  acci*
piam.Hancequide  fpem  quafi  uigilans  fomnio  (ut  fuos  quifq?  amores  folet)&:opto  hoc
mihi  fomnium  ratum  aliquando  dC  hypar,Ut  Grsece  dicam,  euenire.  Nec  dubito  quin  ad
hocconanduGeorg.Fabririus  nofter  tum  excitare  te,tum  adperficienduuiam  offende*
re  &C  uelit  8C  pofsit.  Verum  tu  mihi  ignofcesbumanifsime  GRAVI,  quod  plura  etia
quam  hadenus  contulifti  in  ignotum  ac  nihil  de  te  bene  meritum  hominem,  beneficia
poftulare  uidear.Siquidem  illa  non  uni  mihi,fed  uniuerfie  Reipublicae  literaria^Philolo
giae  praecipue  &  Phy fiologiae  peto  jquibus  ego  excoledis  hacprariertimin  parte  Nature,
iandudum  me(ut  uides)totum  aftrinxi,  Partim  uero  etia  tibi  Sc  nomini  tuo.  Quid  enim
honeftius  inter  omnia  maximi  illius  Alexandri  fada  legitur,  legeturqj  perpetuo,  quam
quod  Ariftotelem  ut  omnem  animalium  naturam  quam  plenifsime  traderet,&omnia  iri
hac  pulcherrima  naturp  parte  miracula,uel  terris  remota,uel  in  aquis  8c  mari  toto  abdita*
inapertum  educeret,  proponeretcp  fpedanda,liberalifsimeiuuicf  Caetera  eius,  ut  plero*
runqjprincipum  uirorum  gefta,  bellis,  fanguine,  caedibus,  iniurrjs,  ambitione,libidine>

EpiftolaNuncup.

alqscp  malis  bC  uitijs  referta ,  ita  literis  prodita  funt,  ut  magna  cum  ignominia  apud  ora#
nes  bonos  bC  cordatos  homines  haec  eorum  fama  perennet*  Sed  haec  ego  fruftra  tibi,nec
omnino  commem  oraffem,nifi  alios  etiam  haec  forte  letfturos  fperafTem*  Optarim  enim
quam  plurimos  penitus  intelligere ,  rem  longe  honeftifsimam  eflTc ,  circa  optima  bC  pul*
cherrima  mortalium  ftudiabene  merendo ,  famam  8c  gloriam  GbFimmortalem  compa*
rare.Quippehoc  nobilifsimum  gloriae  praemium  uiros  bonos  bC  utilitate  do&rinamcp
publicam  promouentes ,  etiam  fponte  fua,  ueluti  umbra  corpus,  confequitur*  Verum
haec  omnia  tanquam  extra  propofitum  a  me  di&a  exiftimare  te  uelim*  Vnum  enim  hoc
huiufce  dedicationis  inftitutum  mihi  fuit,ut  pro  illis  quorum  ha&enus  mihi  author fuifti
beneficrjs,non  effem  plane  ingratus ,Quod  fi  in  pofterum  etiam  (  ut  uiri  boni  femper  fui
(imiles  funt)  eodem  mc  meosq?  lucubrandi  in  quibus  confenefco  labores  animo  fouere,
ac  promouere  perrexeris ,  per  abundantiam  quidem  bonitatis  ac  liberalitatis  tua?  id  fieri
interpretabor.  Vale  bC  uiue  uir  amplifsime  animo  bi  corpore  beatus  in  Domino  no*

ftro  lefu  Chrifto,  ut  eius  imprimis  gloriam,  deinde  bonas  literas  omnes  orna*
re  bC  colere,  ut  ccepifti ,  pergas*  T iguri  anno  Salutis

M.  D*  Lllllt  tertio  Idus  Februarij*

ENVMERATIO  QVADRVPEDVM  OV1PA*

R  O  R  V  M  EO  ORDINE  Q_V  O  IN  HOC

uolumine  deferibuntur*

H  A  L  C  i  s  feu  chalcidica  lacerta,
quam  bC  iepa  nominant,  pag*  i
Chamarieon  x

Crocodilus  7

Scincus,que  aliqui  crocodilum  ters
reftremuocant  xi

Lacertus  aquaticus  17

Lacertus  2.8

Lacertus  uiridis  5  6

Lacerti  alrj  diuerfi  59

Rana  aquatica  bC  in  genere  41

Rana?  temporariae  55

Ranunculus  uiridis ,  uel  rana  calamites  aut  dry
opetes

Rana  flue  rubeta  gibboia,  &C  alia:  rana:  muta:  in
genere  5:8

Ranae  rubetae  tum  paluflres  tum  terreftrcs,  tt

media  contra  omnes  uenenatas  ranas  5:9
Ranauenenatafofsilis  74

Cordulafiuecordulus  tbid,

Salamandra  74

Stellio  84

Teftudines  in  genere  9»

Teftudo  terreftris  99

Teftudines  quae  in  aqua  dulci  uiuunt  fiue  pa*
luftri  fiue  fluente  loj

T  eftudo  marina  10J

Teftudo  polypus  11«

E  I  N  I  $»

E  0  R  V  N*

EORVNDEM  ANIMALJVM  INDEX

ALP  HABETICV1,  ET  COPIOSIOR,

A  Dare  40

Ballecola  uel  ba
leccara ,  uox  barba*
rapro  genere  lacer*
tae  2.2

Barchora  nomen  bar*
barum  105:

Bardati  40

Borax  60

Bufo  cornutus  60
Chaladicalacerta  1
Chalcis  1

Chamaeleon  i

Cordula  fiuecordulus
47

Oralia  uel  craflantium
barbaris  pro  ranun*
culo  uiridi  61

Crocodilus  7

Crocodil,  terreftris  21
Lacertus  2.8
Lacerti  diuerfi  59
Lacertae  craftilfimg  59
bicubitales,  dC  pere*
grinae  diuerfae  59,40
Lacertus  aquaticus  17
Lacerta  chalcidica  1
Lacertus  Marteniis  59
Lacerta  Facetana  59
Lacerra  piUinna  59
Lacerta  iolaris  40
Lacerta  uenenaria  uel
pharmacis  40

Lacerta  uermicularis
40

Lacertus  uiridis  5  6
Miles  105

Mus  aquatilis  105
Mus  marinus  105,105:
Ophiomachus  56

lis  74

Ranuculus  uiridis  yy

7$

59
5«
74

60

84

Ophionicus
Rana

Rana  calamites
Ranae  citrinae
Rana  cornuta
Rana  dryopetes
Rana  gibbofa
Rana  lacunales  uiri*
des  61

Rana  lurida  6 1
Rana:  mutae  58
Ranae  marinae  61,  ma*
tinx  rubeae,  ibid,
Rang  rubetae  paluftrcs
&  terre  Ures  59
Ranae  lcincoides  60
Ranae  temporariae  yy
Rana  uenenata  foffi*

Rimatrix
Rubeta  aeftiua
Rubeta  gibbofa
Salamandra
Scincoidesranae
Scincus
Seps
Stellio
Stelliotrafmarinus  8c
6C  88

Taratula  barbaris
pro  ftellione  84
Tartuca  barbaris  91
Teftudines  in  genere
90

T eftudines  quae  in  a=
qua  dulci  fiue  palu=
ftrifiue  fluete  degut
•oj

Teftudo  lutaria  105
T  eftudo  marina  1 05
Teftudo  polypus  11»
T  eftudo  terreftris  99
Zamia  55'

Zytyron  105

INDEX  N  OHINV  M
Hebraicorum,  quibus
etiam  Arabica  dC  Chal
daica  adiuximus,  Ara*
bica  quaedam  alarticu
lum  pr^fixum  habent,
quem  (quod  ad  alpha*
beti  ordinem)  neglexi*
mus.  Sunt  quae  a.
tantum  pro  al
habent,

4*

DabueI  aIdabAr,8  ,2.1
Dafda  Ar,  41

Adhaya  Ar,  2.9  alias
alhadaie

Diphdaha  Ar*  42

Valga  Ar,  85:

fcWMl  Ar,  29

KOWft  Chald,  29

Chald,  29

91,29

Alhadaie  uel  Alhatha
ie  Arabice,  29,  uide
KW;  inferius,

21, 61

ma  29

-29

•vpwa  42

aluka  8

VrdeaArab,  42.
WjTVY^Ar*.  42.
vnyntrp  Chald,  2
Vrel  uel  alurel  Ar,j9,
85',contjcio  aute  pri=
mam  huius  uocis  lite
ramelfeain.nam  dC
guaril  a  multis  feribi
tur,  QC  uideo  in  alrjs
etiam  ain  f^pe  in  gu,
conuerti,

Vrel  aquaticus  22
Guaril  Ar.21.59, 85  ui
de  paulo  ante  Vrel,
Alguafgon  Ar*  59
iWDy  Ar,  uidefupra
inDaleth  Alhadaie,
29

Ar*  8
tvwVa  29

SY  61*42,21

Arab,  8
jn-ter  428

•  91

Saambras  Ar.  ab  altjs
famabras  fcribitur,fa
mambras  ,  fenabras

29,59,40*74

90

SelhafeAr*  91

Samabras,uide  Saam;
bras

Sarnambras,  uideSa*
ambras

nnvrew  85

Scen  Ar,  40

Schanchuruel  aichan
churAr,  22

Senabras,  uide  Saam*
bras

Thab  Ar,  8

Altahaul  42

jrtVwn  Ch,  91

tTO*fln  timfach  Ar,  8
alrj  aliter  lcribfit,Til*
ma,Thefarach,  Tem
fa,Altenfa,

Tenchea  Ar,  8

y  o  c  E  s  quaedam
Hebraicis  literis  feri*
ptae ,  quas  Rabini  aut
recentiores  Iudaei  ex
diuerfis  linguis,  Hifpa
nicapraefertim  S C
Gallica  mutua*
ti  funt.

8

19

limax  29
pro  limace  95
kwvdwV  29

a  Germanica
uoce  egk>s,qu£  lacer
tum  ftgnificat  29

VOCABVLA

Perfica,

19

Rntpr,zakfiha,  Perf.ai
zakfe  lingulari  S

8

GRAECA*

Af«/$  105

AcnythctClQ*  84

AcrufftAxGuTHS  29.84
Bxrpxy©'  41

BccTjooylQ'  u<p£iw&  fcAaes
60

Bx7joxy0'  Httte/UTHS  tt
J)pvo7nrnt

Bk7J°  SS

bx7pxyt&'  t  A  A  tpvcucs,
'nKy.x-ncu.©'  41

i.XmQkrpx'^  58

Bgtfcwng  yy

txh.wm%  84

£a«cj  40

105

kxAx€ooths  2.9

k  itety©'  ai

KoAitrKupx  Grgce  uulgo
*9

Ko^vAQ' hhs^vAh  74
A  x/Axy^s  42

KooAuths  84

mpcvtis  y6

Mvg  «05

3i/A 9S<x)rns  84

o  QJionxx®*  56

d^cm©'*  56

PvejLep^uv&‘  74

TKhxpxvJfrx  *  74

28

'Zoujf©'  (fivdf)0©*  27

"Zxjj^x  hAixkh  40

)<«A KHl  40

'Zxv<jxy$AiuJ)HH  1

'Zxjj^x  j(Avg(c  56

xlu/jxjr  40

£«qnsj  21

5

T.H-J,  1

Toi^kthS  84

Qjujblgr  60

G>juh&'  h  JloJvfiayt&itecs
ibidem

Fve* 74

X*Ax«,  HyKhKifhm  &i w^x

I

X«W*«  8

XtAwi/jf  90

'K.ihinvy  Aipvcux  '  loj
XtAftjyy  y<fp<r cuct «  cf&ct  99
XA«£tftra/£flc  j6

ftVvff  loj.  I09

AtxHsvt  uocabuium
recennoris  Grarciae
8)%  40

ITALICA»

BiTca  fcutellaria  9<
Boffa  6t

Botta  6*t

Bcaig  circaNcocomu
butto  61

Buffo ,  buffa ,  buffone
61

Chiatto

61

Chatt  Rimis  buffo  61

Coforona

9>

Cufuruma

9«

Gaiandredeaqua  103

Gallana

9l

Gez

56

Leguro

*9

Liguro

2.9

Lu  certa

29

Luccrtula

29

Marafandola

27

Racanella

(1

Racano

29

R acula

55

R  amari  0

29.61

Rana

4*

Ranauoto

ss

Ranccchio

f-r

Ranonchiaderubetto

Rofpo  61

Salamandra  7^

Tarantuta  84

Tartooha  91

Tartuca  91

Tartugfcfa  91

Tcfiudine  91

Tefiugine  91

Tefiunia  91

Tatto  61

HISPANICA»
Cagado  105

Index.

Gagado

9Moj

GalapagO

91.103

Lagaraixa

29

Lagartifa

29

Lagarto

29

Rana

4A

Salamantegua

75

SapoefcuercO

61

Tartaruga

'°S

Tartuga

9’

GALLICA»

Alebrenne

75

Arraflade

75

Boug  coupe  circa  Ne

ocomum

9«

Blande

75

Chamelyon

2

Crapault

61

Crocodilo

7

Croiffet  jy

Graiflet  yy

Grenouille  41

Lyfarde  19

Lyiarde  iierde  36

Muren  Normanis  ?y
Renogle  .  yy

Soiird  7y

Stincd  21

Tartue  91

TaiToc  17

ThatNeocomi  7^

Tortue  91

Tortuedesboys  100

Tortue  de  mer  105:

Verdier  55:

GERMANICA»

29

TT>«f]crat>c£  27

2lbettf|e  Flandris  19

Crocodili  7

19

A£cfoc{?a  29

29

5t'ofd;/frofd;  41

(Btinctifrtfcb  y8

<Sr^f5frofci>  5-8

7L  aub  fto(d>  yy

Hemftofylin  yy

5m^rott  74

(Barrcnfrofft  58

<54trc£iot/rubeta  ter
refrris  61

(Sragfrof#  5:8. 41
(5jcf)emettftdct  91

gntncr  36

(Siillenlrrottle  60

fiivfrott

74

(5attmhott

61

(Bullmitottle

60

©dbltfctott/  ©«4>

tm6.

‘OUetErott

9»

X4ubfro|4>

55

<£>441

75

Puiitcrmaal

75

<<50onte

60

<}Oolcf>

7  S

<30oldwurm

75

75

TPdlfermoll

27

75

pnbbc  Flandris

61

pmttcmmal

75

P«  iit  Flandris

,  41

(Fhmpp  Saxcnid

r  61

Ou^ttcitctfd;

75

2Ritifrofci)le

55

Gcbiirfrott

9«

0cbtlrbrot  tm  fitjTcn

•mdjfcr

‘«5

^mmeer

04?iltp4dde  Faldris

9»

'HhlUthstt

9»

'■potfef)  Flandris

42-

TXMfjeradqv

27

TPtfj/amoIl

27

anglica»

Frogg

4i

Luiard

19

Lyfard

29

Scbelcrabb

9»

Tode

f9

Torteyfe

9l

ILLYRICA

Geflcicrka

29

Gefslier

29

Zaba

42

Zabatratrna

55

I  N  A  PPENDIC  E
de  quadrupedibus  ui*
uiparishaeccon*
tinentur.

Vrus  pagina  3

Bifon  4

Bifo  albus  Scoticus  4
Bonafus  y

Tarandus  6

Gazella  7

Ceruus  palmatus  8

DamaPhmj  9

Strepficeros  duplex  9

Mu/mcn  io

Oues  ferae  u>

Tragelaphus  i0
Platyceros  Se  Hippe*
laphus  n

Axis  n

Bubalus  Africanus  11
Monoceros  n
Canes  Scotici  triu  ge»
nerum  15. 8e  14

Lupus  aureus,  qui  SC
papio  quibufdain  14
Papio  alius  iimiarura
generis  14

Simiarum  genera  di*
ucrfa  w
T  anarinus  uel  cynocc
pbalus  16

Belluae  humane  forme

in  Noruegia

16

Cricetus

>7

V  ulpes

18

Sciurus  Getulus

18

Cuniculijs  uel  porceb

lus  Indicus

'9

Tatiis

,4

Feles  zibethi ,  quam

hyanam  eiTc  Petrus

B  ellonius  coniicit  20

ichneumon

21

Mus  Indicus

22

Cafior

22

Liirra

Lupusmarinus

Mus  aquaticus

24

appendix

DE

Cuiparis»

Chamaeleon  14
Crcccdtlus  Niloticus

Crocodilus  terreftris

Scincus

Cordulus

26

Ranae

26

Tefludines

27

Salamandrafidla

27

F  I  N  I  S,

I

CONRADI  GESNERI  TE

GVRINI  HISTORIAE  animalivm

LIBER  1 1,  b  E  Q_V  ADRVPEDIBVS
Oviparis,

t)E  CHALCIDE  SEV  CHALCIDICA  LA*

CERTA,  QVAM  ET  SEPA  NOMINANT,

A,

A  ce  R  T  A  qua  hi  fepa,  alij  chalridem  uocat,in  uino  pota  morius  fuos  fanat  Plinius*
MB  ^  ^mi*Iter  Oioftorides  &C  Galenus,  qui  nbn  chalcidem ,  fed  chalcidicam  lacertam

|Ji  (<r«2tKVY!#*uA*»V)  uocant;AriftoteIes,Nicandri  Scholiaftes,ut  Diofcorides,  ycttei*

Ww  At.  Hermolaus  B  arbarus  aliam  chalcidem ,  aliani  chalcidicam  lacertam  efle  pu*

tatin  Caftigationibus  Plinff  lib,  51,  cap.j.SC  4.non  alio  argumeto  impulfus  quani
quod  apud  Pliniumjx.  4,  legitur,  Salfamentorum  ( pifriumfalforum)  cibus  prodeftaferpente
perculsis,  8Cc,peculiariter  a  chalcide, cerafte,  aut  quas  fepas  uocant,  aut  elope  dipfadeue  percuf
fis.  Ego  fepas  hoc  in  loco  nOn  lacertorum ,  fed  ferpentium  generis  accipio ,  de  quibus  m  Ser*
pentium  hiftoria  plura  dicam, Idem  ferpentis  genus  Nicander  no  fepem,  ut  Aetius  &  Lucanus,
10  fed  fepedona  nominat.  Apparet  autem  tum  lacerto  fepi,tum  ferpenti  hoc  nomen  a  tii  uenenofafa
dum,  quod  uim  habeant  fepticam, hoc  eft  exedendi,  2C tabem  atqj  putredinem  quandam  corpo*
ribus  moriu  fuo  inferendi.Nam  8C  Nicandri  Scholiaftes  dCfepe  lacerto  fcribit,  fic  uocari  70
tnaray  csv»  7ThHy'tvzrocs.  Chalcidis  uocabulum  inde  natum  eft ,  quod  Uirgis  quibtifdam  ter  ei  coloris
diftinguatur  harc  lacerta;  uide  in  B,  Lacertam  hanc  uero  8C  antiquo  nomine  chalcidem  a  colo*
re  didam  fuilfe  credimus ,  SCexeo  deinde  nomine,  cuius  rationem  non  nouiflent  omnes  ad  ad*
iediuum  gentis  6C  loci  nomen  translatam  eius  appellationem  fuilfe, didamcp  chalcidiCafti,qUafi
in  Chalcide  Euboeae  plurima  mueniretur ,  quod  falfum  eft ;  cum  in  Libya  8C  Cypro  riafci  prteci*
pue  dicatur,  Fadum  ob  id  etiam  eft, iit  in  antiquis  fcriptoribus  modo  chalcis,  modo  chalcidica  la
certa  inuCniatuf, eorumcp  authoritate  diuerfum  (notat  Hermolaum)  non  idem  creditum  hoc  ani
10  mal  fuerit,  Marcellus  Vergilius  in  Diofcoridem.  Chalcis,alij  fyynfx  (Gaza  dygmdam  uertit)
fuo  morili  aut  interimit, aut  uehemerttem  dolorem  mouet,  Ariftot,  Ztyvis,  (in  utracp  fyllaba  per
iota,) «  xxAk»  crca/f«,  HefyCh,  5C  Varinus :  qui  (tyAcce  etiam  koSax  interpretantur ,  qua  uoce  Grceci  ar
tus, hoc  eft  manus  Sepedes  intel)igUnt,Unde  ftellio  dictus  x<wAoit»s;8<:  forfan  {iyvii  etiam  ms

(lyAccs,5t  apud  Latinos  lacertus  ab  ijfdem  partibus.  PittuaIs,»  ncqk  tun  j£Ax«s,5rcq>«,  <fi  <^jWS  o-cwgx,
Hefych.  V arin.  Sed  quaerendum  an  TsinxAls  uox ,  forte  a  (tyvis  corrupta  fit  ♦  plyyxA@',<rcwf©‘  S
MAmv(Syy«A.xic,lidfm.  Lacerti  alij  maiores  funt,qui  uirides  cognominantur, minores  alij  qui

&chalcides,  Io.Rauilius  8C  Fr,  Alunnus,  Atqui  ego  uulgarem  lacertam  minorem, qu^  pafsim
apud  nos  ruri  inter  fr  uteta  dC  faepes  dC  per  parietes  repit, {impliciter  lacertam  uocandam  affirma*
rim,non  etiam  chalcidem;quae  quidem  peregrina  &C  alterius  orbis  uidetur,  nobis  ignota,  Geor
50  gius  Agricola  Graecam  uocem  chalcis  ab  aere  fadam  imitado  GermaniCu  nomen  firtgit  irupffcr*
^c^,ideft,  aerea  lacerta,

b,

Chalcis  feu  zygnis,  fimilis  paruis  lacertis  eft;  fed  colore  ferpentis  quam  caeciliam  nominant,
Ariftot,  f4 »y  7ruAxvoimJhnHy  acajfouny  «A Nicander  inThefiacis.hoc  eft,  Vitabis  etiam

fepem  corpore  fimile  humilibus  lacertis ,  Scholiaftes  Jiyhk  corpus  iriterpretatur,AeVM'  <>w<xyt
Seps  ideo  etiam  chalcis  appellatur,  quod  quibtifdam  lineis  (uirgis)  teris  fpeciem  gerentibus,  eius
dorfum  diftinguatur,ad  odo  palmorum  (  ttka tusSy )  longitudinem  aCcedit,  nafcitur  in  Syria,  Li*
bya  &C  Cypro.  Nicaftdri  Scholiaftes ,  Ge.  Agricola  lacertam  chalcidicam  a  infidi  non  corpo*

ris  figura  differre  fcribit,fed  colore  tantum .  Ego  communi  &C  paruae  lacertae  potius,  ut  AriTtote^
40  les, quam uiridi, quae  maior  eft,eam  compararim.

6*

Saxaincolit, Nicandri  Scholia.

<3.

Suo  morfu  aut  interimit,aut  uehementem  dolorem  infert,  Ariftot.  In  uino  pota  morius  fuos
fanat, Diofcorid,  &C  Plinius.  Lacertam  chalcidicam  ( diffedam )  proprio  morftii  imponunt,  SC
ex  uino  propinant,Galenus  lib.ii.de  fimplic.  Qui  a  lacerta  chalcide  appellata  percufsi  funt,eos
tumor  pellucidus  confequitur,UelUtinigrore  in  ambitu  plagae  relucente,  cofequitur  autem  &T  pii
trefadio.Curatio  uero  eadem  illis  accommodata  eft, quae  ad  muris  aranei  morfum  referetur,  Ae*
tius  15.15.  Sunt  &C  feruatis  pifcibus  medicinae,falfamentorumq5  cibus  prodeft  a  ferpente  percuf
p  fis,&  contra beftiarum icftus ,  mero  fubinde  haiifto ,ita  ut  ad  uefpcram  cibus  uomitionereddaturi

2  De  Quadrup.  Ouiparis

peculiariter  a  chalcide,cerafte,  aut  quas  fepas  uocant,  percufsis,  Plin.  Et  alibi,  Caftorea  aduer,
fu$  phalangia  5d  araneos  ex  mulfo  bibuntur, ita  ut  uomitione  reddantur;aut  ut  retineantur,  cum'
ruta:aduerfus  chalcidas  (alias  chalcidicas)  cum  myrtite  (uino.)

,  '  H.

at  Eft  8C  tuberculi  maioris  acpeftilentis  nomenfeps  apud  Hippocratem, ab  erodendoimpo
fitum,Hermolaus.Meminit  Hippocrates  libro  j.Epide  piiorum fedione  j.circa  principium:  L
(IfctKts  7T rnoi  1?1  diffuget  kMxxcth-4-  KStAtiTui^KQviAXTK  (*ty«A«.Et  rurfus  lib,6.  (fecundum  diuifionem
Graeci  codicis)  fed.8.Lumbos  dolenti  ( inquit )  recurfus  adlatus,&I  puftulae  qutefeps  uocantur,
^[Kctvw  cfi  «Li®  779  azrtykctT&cpvciijdociis  obfcurus,quod  ex  abrupto  citetur) o  KfttefjJb®' o-H,
r>  rti  sacpvtivB  ro7-^i4(e,Phanias,ut  citat  Athenaeus  libro  9,  unde  hoc  falte  apparet  quod  feps  plantae  i»
cuiufdam  nomen  fit.  f  Chalcidicam  Aelianus,  fi  quis  inquit  habeat  in  tritico, fore  ut  incorru¬
ptum  feruetur :  deferpente  (imo  lacerto)  intelligat,an  de pifce  chalcidico, qui  &f  chalcis dicitur
non  conftat,HermoIaus.  Atqui  Varro  lib.i.de  re  rufticaide  hocfcribens ,  terra: aut creta: genus
Ch alcidicam intelligere  uidetur,tibi  de  tritico  codendo  agit,  his  uerbis:  Quidam  ipfum  triticum
confpergunt  quum  addant  in  circiter  mille  modium  quadrantal  amurca: :  item  alius  aliud  affriat
aut  afperpt,ut  Chalcidicam,aut  Caricam  cretam,  aut  abfinthium.  Chalcidica  herba  &C  amygda
Ia  optime  faciunt  ad  mellificium.Plurimum  enim  foetum  (ycvoy)  ex  eis  fieri  aiunt,  Ariftot.  inMi=
rabilibus.  Eft  8C  chalcis  accipitrum  generis.  Millepedam  fiue  fcolopedram,  infedutn  fiue  uer
mem  oblqngum,pilofis  pedibus, pecori  prsecipue  nociuum,millepedamLatini,Gra:ci  fcolopen
dram  5C fepauocat,Plinio tefte  (duobus  locis)  nec immerito,quoniam  morfum’,  ut idemfcribit  lo
tumor  infequitur  &C  putrefcitlocirs.quare  non  placet  netus  ledio ,  qua:  ipaprp  fepahabet.ips  ei
nim  aliud  genus  uerinis  eft.  ♦  r  *

DE  CHAMAELEONTE»

A.

HHAMAELEONEM  Latino  an  chamaeleontem  Gra?co  more  proferas ,  parum  intereft:
(ego  tamen  Graecorum  more, quoniam  didio  Graeca  eft,  chamaeleontem  potius  dixe»
rim:)  8C  in  redo  fimiliter  chamadeo,ut  Gaza  dixit, uel  chamarl eon .  Nomen  a  Grat=  50
cis  eii datum  uidetur,  quod  aliqua  ex  parte  leonem ,  grandem  &T  ferocem  beftiam ,  fuo
corpore  repratfentetnonat  enim  chamaeleon  humilem  <3C  ueluti  per  terram  repentem  Ieonem.Si
miliratione  plurimas  herbas  ab  aliqua  maiorum  arborum  fimilitudine  dixerunt,  utchamaxrera*
fum,chamaecyparilTum,chamaedryn,chamaepityn.  Cauda  fane  huius  animantis,  leonis  alcaeam
quodammodo  repraefentat.  Harbe  uel  alharbe,  animal  eft  quadrupes,  quod  Plinius  chamxleon

tem  uocat, cuius  meminit  Auicenna  a.,can.cap.harbe,  Andreas  Bellunen.  Idem  alarbian  anima!
aquaticum  de  genere  fcinci  (id  eft, crocodili  terreftris )  declinans  ad  colorem  citrinum,nonullos
^erpretari  feribit.  Auicennalib.i.cap.j^o.de  re  medica,harbe  uel  harba  nominat  hoc  animal,
inhiitoria  uero  animalium,  Ariftotelis  locum  de  chamaeleonte  transferens,  Credo  (inquit)  quod
ftrhalarce  uel  harcon  (fic  enim  habent  codices  imprefli.)  Et  paulo  poft,Sed  reuerano  eft  ardon,  ao
eb  Haecille.Docent  autem  peritiores  Hebraei  hardon  uel  hardun ,  fpeciem  efle  alzab,  ^
id  eft  crocodili .  Diofcoridis  etiam  lonchitis  herba  ab  Auicenna  harbe  uocatur,  lochitides  duas
in  unam  confundente .  Vetus  Auicenna:  gloflbgraphus  harbe  bubonem  interpretatur,  alharba
•inCfln,(1Uam  Graeci  lonchen  appellant.  Serapioni  in  libro  de  fimplic.cap,  411.  harbe  «aW,
id  eit,telem,aut  oiA^rid  eft,filurum  pifcem  fignificat:nam  quae  adfert  Galeni  uerba,  apud  illum
de  felium  carne  leguntur  lib.  n.  Simplicium :  quae  uero  Diofcoridis,de  filuro,lib,i.&:  fane  facilis
erat  error,  praefertim  in  Graecis  didionibusmam  fi  pro  ce.  legas  cr.  aut  contra, dC
fe  commutabuntur:  quin  Qc  hodie  excufi  quidam  codices  Diofcoridis  Gr axi  pro  inepte

habent «<A2fg©-.bgo  apud  Galenum  etiam  errorem  dTeconjjciolib.il. SimpIic.&wAiWnonMta
p«{/  legendum:  (apparet  enim  hac  uerba  a  Diofcoride  eum  mutuatum, )  &  Serapionem  apud  u=  r0
trumcp  male  aelurum  legftTe,  8C  una  uoce  tranftulifle  harbe:quafi  ari  uros  &  chama:leon  unum  eft
.let  animal, quales  miriti  Arabum  medicorum  errores  funt.  ry$,  koah,ueI  koach,Leuitici  n.R.  -
Kimhi  docet  genus  efle  hazab ,  id  eft  crocodili .  Rabi  Iona  dicit  Arabice  uocari  ,  hardun.

(Auicenna  hardun  facit  fpeciem  aldab :  uide  infra  hoc  in  capite  in  uerbis  Alberti,  8 i  in  Lacerto
A,  de  uoce  hardun)  R.  Salomon  ,  id  eft,  lacertam  interpretatur ,  Sandes  rubetam.  Chab

danis  reddit  koaha:  Arabs  hardun,  P eria  an  fanga  (an  articulus  eft,fanga  uox  ad  fcincum

ailudit, qui  eit  crocodilus  terreftris.)  Septuaginta  &C Hicronymus,chamadeon.  Eade  uox  koah
repuitui  IN umeri  Hdudaeus  quidam  teftudinem  mihi  interpretabatunego  plane  fcincum  fignfi
ican  cre  1  erim.  Huic  finitima  uox  eft  fftKoah  uel  oach:Hieronymus  draconem  uertit,Iudaei
cercopithccum  exponunt:  R.Ifaac  koph,id  eft,ftmiam,uel  chuldah,  id  eft,  muftelam.KimhiHifo
Ipamce  uocat  furon,  id  eflr,  uiuerram.  Syluaticusuocemoacfalamandraminterpretatur.  nW?,
Jeaatn,in  iacris  literis  ait)  aliter  nansferunt,  cuculum Iudaei:Hicronymus  mergulum3peltcanuni,

onocrotalum.

DcChamscl.  A.B.  Lib.IL

onocrotalum,  Septuaginta  pelecana,&catarrhaden  ali

WA  Sophoniae  *,  chamaeleontes,  nimirum  uocis  affini  '
tate  decepti,  nam  coach  quoqj  Leuit.n.chamaeleontem
interpretantur,  Lilith  Hebraicam  uocem  alrj  aliud  ii*
gmficare  docent,  (ut  pluribus  dixiin  Onocetauro poft
Afini  hiftoriam;)  funt  qui  auem  magnam  interpretetur
uento  ui  ditantem ,  qu  am  uocanty^Vo*,  gamalion,qu£
quide  ridiculaeft  interpretatiotchamaeleon  enim  quem
nonnulli  aereuiditarc  falfo  putant,  no  auis,fedquadru
io  pes  ouipara  eft,  «ovbhsi/  ngu.  isifpy,  id  eft,

Chamaeleon  animal  ouiparum  dC greftile ,  Pro  chama:
leon  recentiores  quidam  barbari  ccrrrupte  fcribuntga

maleon,z;ameleon,aamelon,hamaleon,meleori,  Iiido

rus,  Albertus  6C  huius  farinae  authores, chamaeleontem
cum  falam  andra  8C  ftellione  ineptifsime  confundunt,

Hamaleon  eft  animal  quod  nos  ftellione  Uocamtis  ma=
iQremrhoc  enim  eftfimile  corporis  fui  figiir a  lacertulo
magno ,  cui  etiam  fimihs  eft  ille  crocodilus  qiti  hardort
Graece  uocatur ,  Latine  autem  hamaleon ,  Albertus  de
animali,  i  ,$*.  Et  circa  finem  eius  capitis,  cum  ch  ama:
leonte  Ariftotelis  uerbis  copiofe  defcripfiffiet ,  fubrjcit:

Hoc  autem  animal  certo  eft  de  genere  ftellionis ,  illud
fcilicet  quod  uulgo  draconem  uocant ,  noftrates  Imbt*

WUrm,hoc  eft  Uermem  tiliae  autiicrme  fyliiae ,  Sed  haec
omnia  magnam  Alberti  irtfcitiam  arguunt ,  Peregri*
num  eft  animal  quam obrem  niill urii  ex  alrjs  linguis  no
men  fuppetit,  quod  Latinis  etiam  deeft ,  Germanicum
fingo  ciri  tattrtbcv  /  ex  ratto  mure  quem  magnitudine
Sf  catida  refert,  QC  criirium  altitudine  ( altior  tamen  eo)

J»  8C  lacerto,  qitem  reliqua  fpecie  bona  ex  parte  reprxfen*
tatjcompoftto  nomine,  ac  ii  murilacertum  dicas,

B,

Chamaeleontem  &C  Africa  gignit,  quanqua  frequeri
tiorem  India, Plinius.  Per  omnem  Afiam  chamaeleon
plurimus,  Solin .  Indis  animal  effe  Aelianus  fcribit.

<[  Similis  QC  magnitudine  eft  ( lego  figura  6f  magnitu*
tudine )  fupradido  (terreftri  fcilicet)  crocodilo  chamae*
leon,fpinae  tantum  acutiore  ctiruatura,&:  caudae  ampli*
tudine  diftans, Plinius ,  Figura  totiils  corporis  lacer*

40  tam  plane  repraefentat:  latera  deorfum  dtrda  ueiitri  iuri
guntur,ut  pifcibus:  &  fpina  (dorfi)  modo  pifcium  emM
net,  Ariftot.  Figura  magnitudo  erat  lacerti  (ftellio-
liis,  Arnoldus )  niii  crura  effient  reda  dC  excelfiora:  late=
ra  uentri  funguntur  ut  pifcibus,  Sf  fpina  fimili  modo,  |

Plinius,  Animal  eft  quadrupes, facie  qua  lacertae, ni*™
fi  crura  reda  5C  longiora  uentri  iungerentur ,  Solinus:
apparet  autem  locu  mutilum  efle,ex  Plinio  QC  Ariftot,
redimendum :  non  enim  crura  ih  eo  uentri  iiinguntur,
fed latera .  Elatior  a  terra  eft  cj  lacerta ,  Ariftot,  Ipfe
fo  celfus, hianti  femper  ore,  Plinius,  Corpus  alperUm  to
tum, ut  crocodilo,  Ariftot,  &C  Plin .  Afperu  clite,qUa*
lem  in  crocodilis  deprehendimus,  Solinus,  SqUamofum,  Arnoldus  de  Villanoiia,  Lorigitudo
afummoroftrO  ad  initium  caudg,digitifeptem  uel odo, Proceritas  ftue altitudo,  digiti  fere  quincp:
crurum  per  fe,tres  cum  dimidio.CaUdae  longitudo, digiti  odo  uel  nouem.  Spina  dorfi  eminens
8 i  acuta,  dC  quodammodo  criftata  eft,  per  dorfum  QC  caudam  totam;  iuxta  qttairi  proxime,  fed  hu*
milius,utrincp  ad  fingula  coftarum  initia  tuberculis  eminentibus  offieis,  lihea  defcendit,&:  per  cau
dam  quocp  extenditur  utrincp.Quod  nifi  tuberculis  iftis  trium, quos  dixi,uerfuum;5ialioru  trium
mima  parte, quae  planior  eft,exafperaretur,  efletplane  magnitudine  &C  figura  r  attbru,  id  eft,  in  aio  *
rummurium  caudae  fimi lis.  Medius  locus  inter  imum  Uentrem  Scfitmmum  dorfum,  flexum  fi*
h  ue  angulum  coftarum  circiter  fedecim  continet,ad  a,  literae  Graecae  formam ,  fed  angulo  patentio*
re, qui  retro  ad  caudam  fpedat;  repletur  autem  his  coftis  totus  corporis  alueus,  ac  Uenter  totUs, irid
tegro  ubiqj  ambitu, ut  ipfe  obferuaui,  Mutat  fuum  colorem  inflatus ,  V erum  &C  niger  ho  longi

0

4  De  Quadrup.  Ouipans

difsimilis  crocodilo  eft:&T  pallidus, ut  lacertae  ;  maculis  diftindus,  ut  pardus,nigris,  Mutatur  color
•toto  in  corpcremam  &C  oculi  concolores  reliquo  corpori  redduntur,  dC  cauda  eundem  colorem  ac
cipittpallefcit  cum  moritur, defundus^  colorem  eundem  feruat,  Ariftot ,  Mutat  colorem  lubin*
de,  &C  oculis,  8C  cauda,  dC  toto  corpore;redditcp  femper  quemcunq?  proxime  attingit,  praeter  rubro
candidumcp,  defundo  pallor  eft,  Plinius.  Ex  duobus  quidem  fceletis,  quos  habeo,  alter  pallidi  co
loris, alter  nigricantis  eft.  Color  uarius  SC  in  momento  mutabilis  ,  itautcuicunqjrei  fe  coniunxe»
rit,  concolor  ei  fiattcolores  duo  funt  quos  fingere  non  ualet,rubrus  S C  candidus,  (aliqui  candidum
tantum  excipiunt, Mare.  Verg.  nos  id  apud  Philem  legimus  8C  Suidam: )  eseteros  facile  metitur,
Solinus.  Non  uno  colore  /pedatur, fed  fefe  furtim  fubdudt,  &  uidentium  oculos  ueluti  perftrin
.  git; nam  nigro  colore  fi  eum  offendis,mutat  fe  ipfe,ac  fe-cito  in  uiriditatem  inuertit;alius  rurfus  ui«
fus  album  colorem  (hunc  Plinius.  QC  Solinus  ei  negant)  tanquam  aliam  perfonam  hiftrio  induit,
Aelianus.  Nullum  animal  pauidius  exiftimatur,&:  ideo  uerficoloris  efle  mutationis, Plinius,  Sp
lirius  cutim  glabram  &  laeuem  fpeculi  modo  proxima  aemulantem,  in  chamaeleonte  dC  polypo, mu
tationis  colorum  in  eis  caufam  afsignat,ut  in  T arando  recitaui.  Id  quoqt  quod  uetitis  animal  nu?
tritur  8C  aura ,  Protinus  afsimilat,tetigit  quofcunq?  colores ,  Ouidius  ly.Metam.  Colores  fuos
multifaria  qualitate  commutat,modoueneta,modo  blattea,modoprafma,modo  cyanea,Cafsiodo
rus  in  epift.de  chamaeleonte .  Non  timor,imo  cibus, -nimirum  limpidus  aer ,  Ambo  fimulua*
rio  membra  colore  nouant,Io.  V rfinus.  Ego  tenuifsimam  cutem  (qualem  effe  in  fceleto  animad*
uerti)  inftar  tenuis  laminae  corneae  colores  facile  reddere  puto,praefertim  cumnecp  fanguis  impe=
diat,necp  uifcera  admodum, cum  folus  fere  pulmomanifeftusin  eo  fit .  Tertullianus  in  libello  dei»
Pallio;  Hoc  foli  (inquit)  chamaeleoni  datum,quoduulgo  didum  eft,defuo  corio  ludere;fentiens
chamaeleonem  pro  fuo  arbitrio  uertere  colorem  cutis ;  Quod  annotauit  Des,  ErafmUs  in  prouer*
bio,De  alieno  corio  ludere,quo  in  eos  utemur,qui  fecurius  agunt  fed  alieno  periculo.  Hinc  etiam
prouerbium ,  Chamaeleonte  mutabilior ,  Xcc^ouMov t©-  quadrabit  in  homine  uerfi*

pellem,uarium,ac  inconftantem ,  ac  pro  tempore  fefe  uertentem  in  omnem  habitum ;  uel ,  utalfjs
uerbis  dicam, qui'  ad  omnia  commode  atqj  commodifsime  fe  habeat ;  quod  in  Athenienfem  Alci*
biadem relatum  eftlAriftoteles  etiam lib.i.de  moribus  ad  Nicomachum,  chamaeleontis  uocem u*
furpat  ad  exprimendum  inconftantiae  uitium .  Chamaeleon  ouiparorum  terreftrium  omnium  te=
nuifsimus  effiquippe  qui  omnium  maxime  inopia  fanguinis  rigeatteauia  ad  mores  animae  eius  re=
ferenda  eft;pr.e  nimio  nanqj  metu  multiformis  efficitur .  Metus  enim  refrigeratioper  inopiam fan  5»
guinis  caloriscp  eft,AriftoteIes,Plutarchus  etiam  meticulofum  &  trepidum  natura  hoc  animali
fe  fcribit;eaqj  (olum  de  caufa  colorem  uariare,non  quod  confulto  quicquam  ftruerelatitareue  infti
tuat.  Chamaeleon  fingulis  horis  diei  mutatcoIorem,Kiranides .  ^[Faciem  habet  Ieonis,pcdes  dC
caudam  crocodili,colorem  uarium  ,  a  capite  ufep  ad  caudam  neruum  unum  folidum,Idem.  Cara
irem  nufquam  nifi  in  capite  $>C  maxillis ,  &C  poftremo  caudae  ( axg«j/  iiu)  g5!  k^'ks  Tifoo-Qvni/,  id  eft,
circa  principium  caudae, qua  corpori  committitur )  admodum  exiguam  pofsidet;  nec  alibi  fanguis
nem  quamin  corde,8C  oculis,8floco  a corde  fuperiore,  &  uenulis  hinc  tendentibus.  Verum  nec
in  rjs  quidem  ulla  copia, fed  pauxillum  habetur  fanguinis,  Ariftot,  Caro  in  capite  5C  maxillis,S£
ad  commifluram  caudae  admodum  exigua;nec  alibi  toto  corpore.Sanguis  in  corde  &  circa  oculos
tantum ,  Plinius,  Corpus  pene  fine  carne ,  Solinus.  Membranae  in  omnes  fere  corporis  partes  4°
multae  ac  ualidae,longecp  firmiores  quam  in  caeteris  tendunt,  Ariftot.  A  medio  capite  retrorfum
offea  pars  triquetra  eminet;reliquapars  antrorfum  colligitur  caua  &  quafi  canaliculata,  eminentia
bus  utrinqj  offeis  marginibus,afperis  5i  leuiter  ferratis ,  Cerei  ru -paulo  fuperius  oculis  pofitu  eft,
&  prope  rjs  contiguum.  Cute  autem  exteriore  detrada  oCulis,quiddam luces  ueluti  anulus  aeneus
..  tenuis,  (Gasa  addit,  nulla  pelle  interceptus ,  Niphus  propelle  legit  palla,  quae  pars  eft  inannulo
geminam  recipiens,ut  annulus  fine  palla  intelligatur  aequalis  &  continuus)  cingit,  Ariftot.  Oc-ii
li  in  receflu  cauo  intus  recepti,praegrandes,  (maiores  quam  pro  portione, ut  in  fceletis  mihi  appa*
ret)  rotundi, cute  fimili ,  atqj  reliquum  corpus  obdtidi ,  media  fui  parte  perquam  exigua  deteefri,
qua  uideant;quae  quidem  uidendi  fedes  nunquam  cute  operitur;  nec  pupilla.’ mom, fed  rotiusocu
Ii  uerfatione  in  orbem  mutationecp  quoquo  uerfus  afpicit,quae  uelit,Idem,  Chamaeleonis  oculos
circumagi  totos  tradunt,  Plinius,  Et  rurfirs,Oculi  in  receflu  cauo, tenui  diferimine,  praegrandes,
corpori  concolores;  nunquam  eos  operit;nec  pupillae  motu,  fed  totius  oculi  uerfatione  circum*
afpicit.  Subdudi  oculi,  receflu  concauo  introrfum  recepti,  quos  nuquam  nidatione  obnubit.

.  Vifum  deniqj  non.circumlatis  pupillis,fed  obtutu  rigidi  orbis  intentat,  Solinus.  Roftrumfimiae
porcariae  (^o/§o7nSnxai)  fimili  imum,  Ariftot.  Eodem  modo  Albertus  etiam  legit,uel  potius  Auicen*
na  quem  fequitur.Plinius  uero  aliter:  fic  enim  reddit ,  Eminetroftrum ,  ut  in  paruo  haud  abfimik
fuillo.  Ipfe  celftis, hianti  femper  ore,  Plin.  Hiatus  aeternus,ac  fine  ullius  ufus  minifterio;qutppe
cum  necp  cibum  capiat,&LC.  Solinus ,  Dentium  8C  gingiuarum  loco  os  continuum  fupra  infracjj
labra  ambiens  ferratum  eftdabrum  fuperius  bretrius  St  redudius.  Gulam  atep  arter iafitu  eodem
continet, quo  lacerta,  Ariftot.  Pulmo  ei  portione  maximus, &  nihil  aliud  intus, Plin.  Theopbra  *
itus  parum  abefle  fcribit,  Plutarcho  tefte,  quin  corpus  totum  pulmo  expleat:  unde  aura  uiuere,8£
.mutationibus  perquam  obpoxium  effe  conijcit.  Sic  enim  Latinus  interpres  Simon  Gryneus  red*

De GhamaJ/B.C.D.G*  Llb.  II.  *

F-srp^

pollex  ad  manus  reliquam  partem  obiecfius :  Sed  ipr^etiam^reHgutTmr^  ,’abcI?t  tom;qiialem
tosquofdam  finduntur  :uidelicet  primores,  triplici  fiffura  mtcrn.^w  f  paulotenus  m  digi»
ierius  duplici, exterius  triplici,  Ariftot.  VoJaP (ut  fic  appellem)  inter  d!^  ex*er‘us;Poftenores  in-
ceu  calcaria  quardam  enata  parum  prominent, in  poftenoribiis  tantum  gltOS/aris  amPla  eft  i  a  qua
p,ng!ora /lUam  Jacertae, fed inflexus  eoru fimilis,Ariftot.  Vngucs  (VWuirun  ’ ^ Cr“rar/da>^
Plmiusthamati  fubtili aduncitate,  Solinus ,  Et  hac  quidem plrtim  ex £?  adlmci  ’  Ariftor.
obferuatione chamaeleontis  defcriptio  eft  mirabilis  certe  animamic  Ps  r  AUl^’PartIm  ex  ncftra
re  inter  omnia  diligentius  defcripfit^  °  elt,mirabl  ls  cerce  anunantis,&:  quo  Ariftoteles  nullum  fe,

ixtMteJ^cum^nmescorporis^^tM^mitrahir  mn^tudma^ circa  cordis  fidem
Kft,Ariftot.  C Vifus ei.non circmUadsDUD^U^Q^tl^n  ™axj™e coftas  cogere arcp adducere po
(inceftixs)  ei  piger  admodum, ut  teftudinis  eft  Ariftor  Plin  a?0I\e,utlnB^lxI*  ^fMotus

mos  lento  gradu  reptare,  m  Ipife  eUm  PCr  arbori1^

lo  tur,nec  alio  quam  aeris  alimento, Plinius  Et  alibi  ^amileom  ani^al,um  nec  clbo  ncc  P°tu  ali
ram  habent, rore  tamen  uiuentes  nra»rer«L  a«n„'  f°  jUm  ^elll0nes  quodammodo  natu

ftelliones  rore,aufex  aere  defcend^T1  Pimrm  ^lmdis5?cadl®  Ulta  ♦  ( Viuunt  enim  cicada:  8£

^fiumca^pe^

quod uentis animal nutriturSC aura,  Protinusaffimilar  rrrinim^r  uniat,  bohmis ,  ldquoqj
Metam.  Chamteleontem  folo  aere  nutriri  fitlfum  eft ;  quomlmlnten"  rf  ■<?te_C>ffJ*"  f

mtlta  omnia  habet  lacerta-, quam  non  folo  aere  nutriri  conftacquare  melius  puto  chamelenqU‘t,f'"
re  enutriri  ac  uiuere,ut  Theophraftus  ait  Videntur  aurem  vu.vfeL  \  Put°  chamgIconem  ro

Uit fine  cibo  &frore,*nam  propter exiguumcalorem  diu^r^tlftnfto  degeretmteft^ftftiul^01/  e*
a  quodam  qui  uiuum  habuerat, cuius  fceleton  mihi  tradidit.audiui  obferuamm  fib/ u  P  '  Ip

i»  fias  ab  eo  det, orari, quas  longa  lingua  exerta  innolntas  (aut  forte  transfixas m  T‘

miras  figit)  arriperet.  Nitmquaian.mal.a  odoribus  8ffptrituaI.pofsL^^^
LeA0numAnt.cj.a4a..  CG.gnuntdfquadrupedesoua.chamWleontk laW  £S'
mr(CofLTn[,n:,e^oulffrum  SCgrefstlc.Hefych.^-Subit  eauemas,8£ lati  tat  mote  lacertarum^3
nftot.  Hyberms  menfibus  latet  utlacerta.f limus.  Latet  hyemc, producitur  t.ere,Sohnus

Plin.  f- Alexander  Myndius  chamadeontem  contra  famelici  ferpentis  impetum  hocmodomm
jure  fe  ait :  Feftucam  bene  latam  St  ualidam  mordicus  tenet ,  iub  qua  ceu clypeo  fe  uerfans  contra
°  InsS^S  rrf?  *”  uemr‘  ^erEe  ns  Ula  feftwca  latior  eft,  quam  oris  hiatu  fuperari  ab  eo  pofsit^&cha
mxleonns  reliqua  membra  firmiora,quam  ut  morfibus  I*dantur,fruftra  laboratae  fe  Wt  H  a  c
Aelianus  St  Phtles.  f  _  Coruus  occno  chamaeleonte ,  qui  etiam  uidori  nocet, lauro  infcftSm  uirus
cxtinguit, Plinius.  Chamadeo  impetibilis  eft  coraci,  a  quo  cum  interfedus  eft, nidorem  fuu  neri
mit  interemptus :  nam  fi  uel  modicum  ales  ex  eo  ederit,  illico  moritur:  fed  corax  habet  prarfidium
admedelam, natura  manum  porrigente :  nam  cum  afflidum  fe  intelligit,  fumpta  fronde  laurea  re!
hiperatfanitatem,Solinus.  Elephas  chamadconte  concolore  frondi^ deuorato  (cafu,)  occurrit o»
leaftro  huic  ueneno  fuo,Phn.  St  Solxn,  Vis  eius  maxima  contra  accipitra  genus:detrahcre  enim
uiprauolantem  ad  fe  traditur ,  St  uoluntarium  pradbere  lacerandum  cacteris  animalibus  Plinius
|  Recentiores  quidam  chamaeleontem  animal  fraudulentum, rapax.  St  ingluuiofum  ideo cr  fecun
p  dum  legem  impurum  eue  ferip  ierunt ;  quodqj  per  aduerfam  ualetudinem  manfuetum  fe Tineat
perquam  efferatum  alioquin.  0  *

<?.

Chamaeleontem  peculiari uolumine  digna  exiftimauic  Democritus ,  per  fingula  membra  de-
Iteratum, (unde  nos  quaedam  depromemus,)  non  fine  magna  uoluptate  noftra  cognitis  proditisca
mendacqs  Graccg  uanitatis,  Plinius .  Deinde  cum  multa  firperftitiola  ex  hoc  animali, authore  De
inocrito,reccnfuiffet,addit:  Felle  glaucomata  St  fuffiifiones  corrigi,propecreditur,  tridui  inun=»
trione,  (reliqua, quoniam  fuperftitiofa  uidetur  omnia,  ad  h  ,  e.  differo,)  Chamaeleontis  fel  tantam
uim  habere  creditur,ut  hypochyfes  intra  triduum  inundionibus  (anet, Marcellus ,  Galenus  lib.
4‘Cap.  8,  de  compof,  fec,  locos  medicamento  cuidam  ad  tollendos  pilos  inutiles  8t  pungentes  in
0  Pa’pebris  chamgleontis  etia  fel  admixtum  ab  Archigene memininqui  ullis  fellis  huius  etiam  apud
Auicennam  legitur.  Pro  felle  cameli  fel  alcalabotae,  id  eft,ftellionis  lubftituendum  ad  remedia  lc
gimus  inter  Anuballomena  Acginetae :  ubi  ego  pro  camelo  chamxlcontem  potius  legerim ;  nam

A  5

6  T'T  rDe  Quadrup.  Quiparis

cum  camelo  nihil  commune  uidetur  habere  ftellio,  cum  chamaeleonte  multa  ♦  Feleius  dulcifica»
'Ium  (forte  cum  dulci  aliquo  mixtum)  ornat  quotidianum,  .(fc-rte,  curat  quotidianam,)  Kiranides*
Creduntur  depilari  palpebrae  chamaeleontis  fanguine  illitae,  Diofcor,  &C  Auicenna,  Vide  infra
in  Ranunculo  uiridi,  Inundio  temporum  cum  ianguine  harbe  animalis  ( uulpam  ipfe  interpreti

tur, uefpertilionem,ni  fallor, intelligens)  fomnia  terrifica  inducit ,  Arnoldus  de  Villanoua,  Lin*
gua  cius  fufpenfa  fuper  obliuiofum,memoria  ei  reftituit,Idem  &C  Rafis.  Chamaeleo  a  capite  ufcjj
ad  caudam  habet  unum  folum  neruum  folidum,  qui  abftradus  nomine  aegrotantis, 8£  collo  alligas

tus, opifthotonum  fanat ,  Kiranides,  Caeterae  eius  partes  eadem  praeftant  quae  phocae  uel  hyaenae
partes, Idem.  f  Ad  comitialem,Chamxleontem  in  olla  coquito, donec  intabuerit, &  oleum  fpiffe
icat:cofumpto  autem  animali,ofTa  ipfius  feleda  in  locum  Splis  expertem  reponito ,  ac  comitialem  i«
collapfum  in  uentrem  conuertito,  oleoq?  dorfum  a  facro  offe  ufqj  ad  primam  uertebram  inungito,
ac  ftatim  excitabimnhoc  ubi  fepties  feceris, ex  toto  aegrum  liberabis:  oleum  autem  pyxide  reponi
to  Trallianus  Ad  podagram  qua:  nondum  cotraxit  nodos,admirabile  &  probatum  remedium;
Chamaeleontis  caput  &C  pedes  ipfius,  extimacp  pedum, uel  genuum  praefcmdito,&  quar  ex  dextro
pede  habentur,feorfim  feruato;8£  rurfus  a  finiftro  pede  extrema  frmiliterprarfcmdito/eruatoep  dC
ipfa  priuatim,ac  ubi  duos  digitos  dextr?  manus  imprefleris,pollicem  &  annularem  ungue  cham§
leontis, inquinans  fanguine  digitorum  dextrae  manus  extrema ,  dextra  chamadeontisdiniftrae  au*
tem  manus  fanguine,fimftra  animantis  extrema  t  in  exiguum  canalem  includito, ac  geftato  dextri
quidem  animantis  extrema  dextro  pede ,  finiftra  autem  finiftro,u%  dum  aeger  curatus  fuerit .  At
chamaeleontem  prsecifis  extremitatibus  adhuc  umentem  panniculo  lineo  puro  inuolutum  attingi!*:
to  ad  Solis  exortum ,  Sin  autem  contingat  manus  quocp  praediefto  affedu  cruciari,  attingito  etiam,
tnanus  ac  in  exiguos  canales  indito,  curabis®  ipfastfacito  autem  hoc  Luna  delinente,  Trallianus*

‘  *r  Alharbe  (Arnoldus  ex  hoc  loco  non  rede  lacertam  uertit,ego  chamaeleontem  intelligo :  nam
&  fupra  lib*xcap.5>o.  de  harba  feribens  ea  quae  chamaeleontis  funt,  de  ouo  eius  uenenato  libro  4*
dtdurum  fe  promifit:quamquam  alibi  uerfpertilionem  fignificat,ut  in  A.retuli)  uenenofa  eft, pro*
ximaftellionuouum  quidem  eius  intra  hora  fpatium interimere  fertur.  Curatur  autem  tumhuius
tum  ftellionis  (in  cibum  aut  potum  fllapfi,mixtlue)uenenum,cura  communi,  &  fimiliter  ut  cantha
fidum, Auicenna  4. 6.  a.  5-.  Oua  alharbe,ut  quidam  putant, in  corpus  fumpta, mortem  ftatim  in*
ferunt ’nifi  remedia  accelerentur.  Detur  igitur  in  potu  flercus  accipitris  (faIconis,Be\luneh, )  t  uU
no,ut  uomitus  integer  fequatur,  inungaturqj  corpus  butyro  bubulo  codo,  8C  capiti  fal  cataplafma**
tis  inftar  imponatur;^  uefcatur  ficubus  fi'ccis,&:  oleo(alias  butyro  crudo)  8C gentiana.  JElephas
chamaeleonte  cocolore  frondi  deuorato  (cafu,Solin.)  occurrit  oleaftro  huic  ueneno  fuo,Plm .  lm
pecibilis  eft  coraci  (coruo, Plinius)  a  quo  cum  interfedus  eft,uidorem  fuum  perimitinteremptus;
nam  fi  uel  modicum  ales  ex. eo  ederit,illieo  moritunfed  corax  habet  praefidium  ad  medelam,natu«,
ra  manum  porrigente :  nam  cum  afflidum  fe  intelligit,  fumpta  fronde  laurea  recuperat  fanitatem,
jSolinus;2£  Plinius  ut  in  D.regitaui.  ,Ego  e*  hoc  animaU  utcuncguenenofo ,  nonullo*  ( in  Africa)

jjparatum  quoddam  remedium  equis  exhibere  audfui,  '

^[a,  Cham^leontes  aulicos  nominat  Budaeus  libro  qiiinto  de  AfTe,eos  qui  egregie  fimulare  no
runt,&r  reconcinnare  fe  identidem  ad  mores  aulicae  poteria:.  Ariftoteles  Ethicorum  1,  chamaeleon 4®
tem  pro  homine  mutabili  ponit,  f  Eft  6C  chamaeleon  herba  in  carduorum  cenfu ,  fic  dida,ut  Pii*
nius  feribit,  a  uarietate  coloristmutatenim  cum  terra  colores,hic  niger, illic  uiridis,aliubi  cyaneus,
aliubi  croceus,atcn  alfjs  coloribus.Iftam  quidem  colorum  uarietatem  Diofcorides  nigro  priuatim,
attribuic;ut  albus  forte  idem  nomen  habeat, no  quod  fimiliter  colores  mutet,  fed  a  fimilitudinepar
tium  fuarum  cum  nigro.  Statuuntur  enim  duo  haec  genera,album  8C  nigrum, a  radicis  colore  uoca
ta.  Miror  quod  Plinius  feribit  ai.  1 6.  chamaeleontem  in  folrjs  non  habere  aculeos ,  quumresipla
aliter  nos  doceat ,  Memini  in  Gallia  &C  alibi  genus  quoddam  cardui  uidere  folrjs  diuifts,albicanti«
bus, amaris, non  aculeatis,capitibus  fpinofis  multis  ftellatim  (ut  ita  dicam)aut  muricum  ferreorum
inftar  radiaris, candidis, fed  a  chamaeleonte  diuerfum  ut  iudico .  Plura  de  his  carduis  fcripfiin  Ca
ne  c,  inter  morbos  canum,  Arabes  Graecum  nomen  feruat ;  feribunt  enim  kameleontajkemalmn,^
chamaliun ,  Fenuchia  alkemelion,  V etus  gloflographus  Auicennae .  Arnoldus  de  Villanoua  in
Breuiario  5, 11 ,  florem  chamaeleontis  coaguli  ufum  praeftare  feribit.  Atqui  fpina illa,cuius  floribus
in  multis  Galliae  locis  hodie  ad  lac  coagulandum  utuntur, fpina  alba  Graecorum  eft,  quod  dC  Ruel
Lio  placuit. Chamaeleontum  generis  efle  dixerim  carlinam  hodie  medicis  appellatam ,  quau  eardi»
narmearduus  enim  humilis  eft, cuius  itidem  duae  uel  tres  differentiae  funt,  Vifcum,  id  eft,  humo»
rem  concretum  bC  glutinofum.,  maftichae  aut  thuri  fimilem, circa  radices  chamaeleontis  albi  quan*
docp  reperiri  aiunt;  &  tum  peculiariter  chamaeleontem  ixiam,id  eft,uifcarium  aut  uifcigerumnun
cupari,magiscp  uenenofum  efle:quanquam  et  fine  uifco  dC  fimpliciter  utriq?  uis  uenenofa  attribua
tur,nigro  praeiertim,quamobrem  ne  inter  corpus  quidem  datur,  ut  Galenus  feribit:  apud  Aetium
tam  en  libro  5.  ifij  corticem  inuenio  dari  ad  pituitam  euacuandam  praecipue:cacterum  libro  ixc^p*  0»;
46.  in  antidoto  purgatorio  quodam  ifion  interpretatur  chamaeleonem  nigrum,  Galenusin  Cilol-

fis  Hippocratis  $toy?  folium  chamaeleontis  albi  interpretatur.  Inter  nomenclaturas  apud Diofcori*

DeCkma.  Hi.cJi.  Lib.  II.  7

dam  locis  circa  folia  fua  dicunt  uifcum  emittere,  Author  de  Cimolie  adt>  ^°ntCm  utru5lcJ?  qwibufi
gri  uilcum, fed  quod  pro  maftiche  non  fit  ut  ex  albo*Hermola^r  Nec  r^ferrTn^11111^^ 1Unt  ^  n*
radicem  dicas,  quoniam  folia  in  terra  tantum  ftrata  habent, circa  radicem  rad.ara  r  fo  *?  aut/rir^
remedio  eft  contra  uifcum  8C  chamaeleontem  album ,  Plinius .  Idem  alibi  farne  uffiWi  ““r
pro  chamaeleonte  uifcario  nominat, inepte  quidem  &  imperite .  Sed  hic  de  re  Dlura  Wre^  H^
molai  Corollario  &  Caftigationibus  Plinianis,&  l^uellq  ^iftoria  fti^>iym  S^^Chamxleo1!!  n^per
ulophytoncal.ulophonon,  Sipontinus  buphonon  legit , )  quoniam  anginar  modo  iuuencas  ne«n
Hermolaus.  Eft  dC  inter  dipfaci  nomenclaturas, chamaeleon  apud  Dioicor,  Arabes
tem  &  chamelxam,quam  Sc  mezereon  uocant,nuMa  ratione  confundunt;quanquam  &  inter  Did
fcondis  nomencIaturas,Cnidios  coccos  tu  chamelaeae  tum  chamaeleonti  nigri  adfcnhamr  nui  nM.
5rI),s  proprie  frutfus  eft.  GrocodUion  chan^leong

habet,&:c.Plmius.  Mygale  chamxleonti  fimilisefle  dicitur,  Obfcurus ;  atqui  mygale  mus  ara-

neus  eft, qui  minimu  autmhil  cum  chamaeleonte  fimilitudinis  habet,  f  Chamadeonfis  H™  ck£
ta:  fcriproris  libri  diuerfi  pafsim  ab  Athenaeo  citantiir.  rteracleo-

fe  Hunc  m  locum  referre  libuit  fuperftitiofosquofdaiii  ttiffi  medicos  tufii  alios  magicos  ufus
ex  chamxleonte,ut  apud  Plmtum  legutur,his  uerbtsjCaput  eius  QC  guttur  fi  roboreis  lignis  a cceti
dantur^mbnum  &  tonitruum  concurfus  facere,  Democritus  narrat;  Item  iecur  in  teguhs  uftum
te  Reliqua  ad  ueneficia  pertinentia  quae  dicit,quanquam  falfa  exiftimantes,omittemus,|reterquani
ubi  imfu  coarguendum.Dextro  oculo, fi  uiuenti  eruatur ,  albugines  oculorum  cumiade  caprinri
tolh.Lmgua  adalligata, pericula  puerperq.  Eundem  falutarem  elTe  parturientibus  fi  fit  domifSi  ue
ro  mferatur,perniciofifsimum.Lmguam  fi  uiueti  exempta  fit, ad  indiciorum  eUentus  pollere.  Cor
aduerfus  quartanas  illigatum  nigra  lana  primae  tonfurae.Pedem  e  prioribus  dextrum, gente  pelle  i!
ligatum  fimftro  brachio, cotra  latrocinia  terrorescp  nodurnos  pollere.  Item  dextram  mammillam
contra  formidines  pauoresep.  Simftrum  uero  pedem  torreri  in  furno  cum  herba, qua;  etia  chamsea
leon  uocetur,additoqj  unguento  in  paftillos  digeri :  eos  in  ligneo  uafe  conditos,  prarftare  (fi  credi*
mus)  ne  cernatur  ab  alqs  qui  habeat.  Armum  dextrum  ad  uinciendos  adueriarios,uel  hoftes  uale*
re,uticp  fi  abiedos  eiufdem  neruos  calcauerint.  Siniftrum,mirum,  quibus  monftris  cohfeCret  qua
^liter  fomnia  quae  uelis^quibus  uelis  mittantur,pudetreferre.  Omnia  e  dextro  pede  refoluf  ficut
finiftro  latert  lethargos, quos  fecerit  dextrum.Capitis  dolores, infperfo  uino,in  quo  latus  alterutri*
maceratum  fit/anari.Feminis  finiftri  uel  pedis  cinerifi  mifceatur  lac  fuillum,  podagricos  fieri  illi¬
tis  pedibus.  Felle  glaucomata  8C  fuffiifiones  corrigi  prope  creditUr ,  tridui  inundione ;  Serpente»
fugari  ignibus  inltillato;Muftellas  contrahi  in  aquam  coniedo.  Corpore  uero  illito ,  detrahi  piloi
Idem  praeftare  narrant  iecur, cum  rang  rubetae  pulmone  illitum.Prxter  ea  iocinere  amatoria  dM
ui.Melancholicos  autem  fanari, fi  ex  corio  cham^leontis  herbae  fuccus  bibatur, Inteftina  &  fimum*
eorum,cum  id  animal  nullo  cibo  uiuat,cum  fimiarum  urina  illita  inimicorum  ianuae ,  odium  om¬
nium  hominum  his  conciliare.Cauda,flumina  &  aquarum  impetus  fifti,ferpetes  foporari.Eadem
medicata  cedro  8C  myrrha,illigataqj  gemino  ramo  palmae ,  percuflam  aquam  difeuti,  ut  qua>  intus
i*o,.fint  omnia  appareant :  u tinam cp  eo  ramo  contaduseflet  Democritus ,  quonia  ita  loquacitates  im¬
modicas  promifit  inhiberuPalamcp  eft,uirum  alias  iagacem  8>C  uitae  utilifsimum  nimio  iuuadi  mor
tales  ftudio  prolapfum,Hucu%  Plinius.  Lingua  chamaeleontis  geftata  cum  radice  herba;  di  ama*
leontis  dC  cynogloifae ,  obmutefeere  facit  inimicos  efficaciter ,  Kiranides .  Dixerunt  quidam
alharbe  (id  eft,  chamaeleontis)  decodo  fparfo  in  aquam  balnei,  iriridi  colore  infici  illum  quiimmo-'
tatur  in  balneo  illo  aliquantifper,&:  deinde  paulatim  priftinum  colorem  recuperare, quod  quidem  ‘
ego  uerum  efle  non  affirmarim,  Auicenna  4, 6. 2..  5’.

h  Chamaeleonte  mutabilior ,  XxpmKwvt&  ZbtAt-mJioA&nfyiQ' ,  prouerbium ,  fiipra  in  b  ,  expli¬
catum  eft,

Alciati  Emblema  in  adulatores;

fo  Semper  hiat,femper  tenuem  qua  uefeitur  auram,  Reciprocat  chamaeleon,

Et  mutat  faciem, uarios  fumitep  colores,  Prxter  rubrum  uel  candidum*

1  Sic  bC  adulator  populari  ueicitur  aura,  Hianscp  eunda  deuorac.

Et  folum  mores  imitatur  principis  atros,  Albi  8C  pudici  nefeius.

1  DE  CROCODILO»

|R0 CODILVS  genus  non  eft ,  fed  fpec/es  fimplex  intelligitur.  Ut  etiam  (erpens ;  qtiod  ad
I  proximum  genus  anonymon  eft,  Ariftot ,  Atqui  Palladius  crocodilum  lacertam  quafi
I  generis  uocabulo  nominat.Etiane  uidetur  omne  genus  quadrupedis  ouipari,aut  lacerti
"  aut  ranae  aut  teftudinis  genere  rede  comprehendi.  Hebraicam  uoce,5T)ia  koah,Leuit,u,  -

A  4

8  De  Quadrup.  Ouiparis

Dauid  kimhi  interpretat  genus  hazab,  id  eft,
crocodili  ,quod  Arabice  hardun  uocetur,Perfa
tranftulit  fanga,  (quae  uox  ad  fcincu ,  crocodili!
terreftrem  accedit, )  Septuaginta  8C  Hieronya
mus  cham^leon.  Z¥,zab,Leuit.ii,crocodilum
interpretatur  D,  Kimhi  gerefchnitjU^lWVitSC
R.  Salomon,  faget,\3^t£,animalftmile  zephar
dea,  id  eft,ranae,bufonem  forte  intelligestquod
quidam  hodie  congruere  putant,  quoniam  no*
men  ab  intumefcendo  fadum  ii  r,  Chaldaeus  za
ba  uertit,Perfa  ^  an  rafu.  Septuaginta  cro

codilus  terreftris ,  ( malim  crocodilus  fimplici*
ter, quoniam  additur  iuxta genus  fuum, )Hiero
nymus  iimpliciter  crocodilus .  Arabes  ( aut
Chaldaei , )  pro  zab  uidentur  thab  dicere :  nam
apud  Auicennam  legitur  lacerta  ( hardun )  effe
aldab,  utBellunenfis  iegit,uetus  codex  non  re*
die  habet  athab;(ego  non  aldab ,  fed  fpeciem  aU
dab  efle  dixerim :  nam  8d  in  Chamaeleonte  A,
hardun  fpeciem  alzab,  id  eft,  crocodili  elTe  do*
cui  ex  R, Kimhi,  y^tiY,zephardea, Exodi  8,
funt  qui  pifcem  dicant,  (ut  fcribit  R.  Abraham)
qui  exiens  e  flumine  rapit  honvnes,  (quinimi*
rum  crocodilus  fuerit )  qui  Arabice  uocetur
tTOTanVw  al  timfach  Jpfie  magis  probat  ranas  fi*
gnificar  i,  Salomon  pagulera,tWl’^?"';;Ei ,  Sdgre*
nolera,  Septuaginta ,  Iofepfius  SC

Hieronymus  ,  ranae.  Chaldaeus  urdea*

nia ,  imyryyyp .  Arabs  zephada ,  jnKfcy.Perla
zakfaha,KnVpyjin  fingulari  zakfe.Chaldaeus  dC
Arabs  Hebraicum  nomen  relinquunt,  Pfalmo
78.  Chaldaeus  fimiliter  interpretatur :  Arabs  al
zephada, ut  fupra.  Laaluka,np^b^V,  duas  ha*
bet  filias  (clamantes)  affer  after,Prouerb*5o*  A*
lukaludaei  interpretantur  fanguifugam:Kimht
uidetur  crocodilum  intelligere :  dicit  enim  effe
ucrmem  magnum, qui  iuxta  fluuios  refideat,et
praetereuntes  homines  iumentaqj  capiat  quo*
rum  fanguinem  exugat,Munfterus;locus  is  eft
de  rebus  quae  non  faturantur.  Crocodili  quae*
dam  fpccies  uocatur  tenchea,  (de  qua  uoce  pau
lo  mox)  alia  hardon ,  ( de  qua  in  Chamaeleonte
A)  alia  thefarach,  (huic  fimilis  eft  Arabica  thim
fach  paulo  ante  dida, )  Auicenna  i*a*  1.  Cor*
uo  dC  crocodili  generi  quod  hardeos  fiue  har*
don  Graeci  uocant, amicitia  intercedit ,  Alber*
tus, fed  imperite,  Ariftotelis  enim  uerba  quae  illic  tranftulit,de  comicis  dC  ardeolg  amicitia  iunt!ar*
deola  autem  Graece  herodios  uocatur,unde  corrupta  uox  hardeos,quam  crocodiligenus  interpre
tatur, deceptus  Arabicae  uocis  hardon  fimilitudine,  T ifina  Auicennae  a.  70 6, crocodilus  eft,  Syl*
uaticus.  Idem  alibi  uoces  ufina  8C  atinla,crocodilum  exponit:  Andreas  Bellunenfts  altenfa,  (alias  ^0
temfa,)  Cum  fint  multa  genera  crocodilorum ,  omnia  maxillam  inferiorem  mouent  praeter  ten*
cheam,  AlbertusJdem  alibi  tencheam  non  communem  crocodilum ,  fed  aliam  quandam  fpeciem
eius  in  Aegypto  efle  ait, quod  non  probo;quaecuncp  enim  Ariftoteles  de  crocodilo  fimpliciter,ea*
dem  omnia  de  tenchea  ipfe  (ex  Auicenna  nimirum )  fcribit*  Addit,  tenchea  Aegyptiae  linguae  uo*
cabulum  eue,  In  Arfinoitica  praefedura  mirum  in  modum  colitur  crocodilus,  &  eft  facer  apud
eos  in  lacu  quodam  feorfum  nutritus,&T  facerdotibus  manflietus,S^  fuchus  uocatur, Strabo.Dubi*
tet  autem  aliquis  faerme  tantum,  an  cuiuiuis  crocodili  nomen  apud  illos  fuchus  fitjfed  commune
uidetur  uel  inde  quod  uox  fimilis  eft  fcincus,qua  Graeci  crocodilum  terreftrem  nominant :  a  qua
tinfa  etiam  cC  fimiles  Arabicae  praedidae  non  abludut.  Crocodili  Aegyptrj  champf^  (j^oJ<u,fi fhfc
'*M  legeres, accederet  uox  ad  Arabicam  temfa )  uocantur:Iones  appellauere  crocodilos,  illi  generi  fa
crocodilorum  quod  apud  eos  in  fepibus  gignitur ,  quantum  ad  corporis  fpeciem,  comparantes,
Herodotus,  Videtur  autem  per  crocodilos  in  fepibus  nafcetesjfcincos,id  eft,  crocodilos  terreftres,

De  Crocodilo.  A.B.  Lib.  II.  o

KpWW^per  enallagen literarum,Idem.  Apud  Paulum  A cm neram  h «  3  A  cluanc!ocP

eft  fluuiatiles  e  Nilo, ad  differentiam  terreftrium  quos  proxime  nommarar  Z'  •*  e§lmuj’,10c

Hefychius  Qc  V  arinus,  InNilo  fum  animalia

ttixuocant,HaithonusArmenm;fubijcit  autem  ilatim  crocodili  defcrintionem  Alhe  f°  f^r-

Barbarifcnptores^CocodriUumnomtnanc.Germani,  IIIyrrijfiCali^ge^tes^EuroparalKm^derses

que  omnes  crocodili  nomen  retinent*  s  ’  «^P^wtenhpieiata

»  C^eodtlum  Aegyptus  fert,  Ariftot.  Crocodilum  habet  Nilus,  terra  pariter  ac  flumine  infc-

ftum,  Plinius  eft  enim  amphibius ,  ut  mc,  dicam.  Nilus  hippopotamos ,  crocodilos®  uaftas  be-
luas  gignit, Mela.  Ingens  eqrum  multitudo  eft  in  Nilo  &  ftagnis  propinquis,  Diodonis  Siculum
Mauritaniae  flumina  crocodilos  habent, Strabo.  Bambotum  amnis  iuxta  Atlantem  Afric  e  mon*
tem,crocodiIis  &:  hippopotamis  refertus  eft,Plinius  lib.y.  cap,..& Solin.  cap.  a7.  Ibidem  PlTnius
Dai  at  Maui  itanix  flumen  memorat,  in  quo  crocodili  gignantur.  Scincos  in  Libya  duos  cubitos
excedere  Paufamas  exiftimat, Hermolaus,  atqui  Paufaniae  locus  in  Atticis  hic  eft,  A  qua  iuxta  A  ra
Lntem  turbida. eft, «$«  tt&s  mn*  xfow/latet  mfcu ij/  ( uidetur  numerus  deeffe  in  excuiis  codicibus
Hermolaus  legit  <fivoty)Mxu  bk  %Aawas.id  eft,  &  iuxta  fontem  cr ocodili  erant  non  minores  duobus  cu
bitis.(Abrahamus  Loelcherus  uertit, cubito  uno  non  minores)accedentibus  aut  hominibus  merce
10  bantur  in  fontem.  Vnde  apparet  P aufania  hic  de  crocodilis  proprie  didis,  id  eft  aquaticis  uel  am=.
phibqs  loqui, non  autem  de  ftincis  qui  terreftres  crocodili  funt.  In  Bithynia  Chalcedonis  apro  fe-
re, crocodilos  minutos  quodam  fonte  nafci  qui  Azamia  dicatur ,  Strabo  meminit,  fortaflecR  pro
lcincis  accipit,  quoniam  paruos  effe  tradat, Hermolaus  fimili  ut  lupra  errore  lapfus,  Syagro  ma-
ximo  totius  orbis  promontorio  in  Arabia  thurifera, propinqua  eft  infula  Diofcoridis  (cuius  8C-S  te
phanus  meminit)  in  qua  crocodili  &  uipera;  plurimae  funt,  Arrianus.  Crocodili  in  Nilo  8C  aliis
quibufdam  8C  Indiae  fluurjs  uerfantur ,  Albertus,  Apollonius  &C  focij  cum  per  flumen  Indum  na-
uigio  ueherentur,  equos  fluuiales  coplures  ferunt  fibi  occurrifte,  multos  etia  crocodilos  illisfimil*
limos  qui  in.Nilo  reperiuntur,Philoftratus.

^[  Crocodilum  maiorem  quanquam  amphib.ium,authores  tamen(Ariftoteles)fiepe  fluuiatileni
|o  cognominant,ad  differentiam  terreftris,qui in  terra  tantum  agit,  multo  minor, 8C  fcincus  etiam  uo
catur. aliqui  tam  e,  Plinio  tefte,icincum  a  crocodilo  terreftri  diftinguunqquod  cutis  ei  candidior  ac
tenuior  fiq&fquamarum  feta  a  cauda  ad  caput  uerfa.  Crocodilus,fecundum  Arabes,  fi  peperer it
ouain  aqua ,  generatur  alius  crocodilus  ( fimilis  ei:)  fi  uero  in  ripis  iuxta  aquam, fcincus  nafeitur
quamobrem  fertur  lcincum  effe  de  femine  crocodili,  Andreas  Bellunen.  Duo  crocodilorum  ge¬
nera  Ganges  fluuius  generat  horu  alteri  nihil  nocet, alteri  inexorabili  atq?  immifericordi  in  quidli¬
bet  uoragine  carniuori  funt.  In  eorum  fummo  roftro,  quiddam  tanquam  cornu  eminet,  Aelianus;
Plura  de  generibus  crocodilorum  dixi  in  A.praefertim  ex  Alberto  feu  Auicenna.

f  Crocodilus  lacertam  per  omnia  refert, cauda  tantum  differt,  Albertus.  f  Ad  cubitorum  Ion
gitudiuem  decem  interdum  extenditur,Marcelh'ilus.  Ouum  non  maius  quam  anferis  cditjmaxi*
40  mumqj  animal  minima  hac  origine  euadit.crefcit  enim  ad  quindecim  cubita.  Sunt  qui  eum  tandiif
augeri, quandiu  uiuat,confirment,  Ariftot.  Quidam  hoc  unum  animal(aliqui  etiam  urfam,recen
tiores  obicuri)quandiu  uiuat,crefcere  arbitrantur, Plin.  Amometus  in  quadam  Libyca  urbe  dicit
facerdotes  ex  lacu  quodam  cantionum  illecebris  prxftridos  crocodilos  decem  dC  feptem  cubito-
rimi  educere,  Aelianus.  Excretus  ad  decem  &C  feptem  &C  amplius  cubitos  peruenit,  Herodotus.
Magnitudine  excedit  plerunq?  duodeuiginti  cubita,  Plinius.  Plerunqj  ad  uiginti  ulnas  magnitu¬
dine  coalefcit, Solinus.  Ifidorus  quidem  pleraqj  ex  Solino  mutuatus,  non  ulnarum  fed  cubitorum
uiginti  longitudine  plerunc^  uideri  feribit.  In  tantam  magnitudinem  fxpe  excrefcit,  ut  Pfammi-
tichi  Aegyptiorum  regis  tempore  Philarchus  uiginti  quinque  cubitorum  dicat  uifum  fuifle ;  tegs
nante  Amafide,fex  uiginti  cubita  excefsifle,  Aelianus.  Albertus  feribit  duos  a  fe  uifos ,  unum
fedecim  cubitorum,  alterum  decem  5 C  odo,  Ipfe  Viennae  uidi  Venetijs  aduedos  complures  cro
codilos  cubitorum  fex,8£  tenellos  etiamnum  unius  cubiti,lacertis  noftratibus  grandiufculis  admo¬
dum  ftmiles,nifi  quod  colore  plerunq?  funt  flauo,  V adianus  in  Melam.  Petrus  Martyr  colorem
eis flauum  tribuit ,  fed  uentrem  fubalbidum.  Crocodilus  a  croceo  colore  didus  eft,  Ifidorus  2c
Arnoldus.  Colorem  chamseleo  mutat, &T  niger  no  longe  difsimilis  crocodilo  eft,  Ariftot.  qf  Cor¬
pus  ei  totum  afperum,rdem.  Chamarieonti  afperum  cute  corpus  eft,  quale  in  crocodilis  depreheri
dimirs,  Solinus.  Crocodilo  fluuiatili  cutis  eft  corticofa, contra  omnem  idum  inuida,  Ariftoteles.
Alibi  etiam  cortice  eum  tegi  fcribit,eocp  tam  duro  &C  rigido,ut  firmior  effe  euadat.  Herodotus  pel
lem  eis  circa  tergum  impenetrabilemefleprodidit,Valla  interprete;  Graece  legitur,  .ftppxhv7nJl<a*
TtvjkffHK&iJ.  Squamis  praeduris  oftr eorum  modo  totus  obducitur,  Volaterranus.  Cute  efteon-
j  ,60  tra  omnes  idus  inuida, Plin.  Et  alibi ,  crocodilis  8C  duritia  tergoris  tribuitur ,  &C  folertia.  Pellis
eorumrugofa,  (afp era, corticofa, )&C  adeo  firma  ut  ea  quafi  clypeo  muniantur,  Albertus.  Circun-
datur  maxima  cutis  firmitate,  in  tantu  ut  ldus  quouis  tormento  adados,  tergore  fepercutiat,Soliru

io  Dc  Quadrup.  Ouipans

Cutim  ita ualidam  gerit, ut  eius  terga  cataphrada ,  uix  tormentorum  idibus  perforentur, MarceI,
Venter  tafitum  ei  mollior,  (quod  &  Petrus  Martyr  teftatur)  qua  parte  a  delphinorum  quodam  ge=
nere  fauciantur.ut  dicam  in  d,  Dorfum  fquamis  durifsimis ,  conchylrj  fere  duritie,  ut  nec£  fagittis
transfigi  pofsit,armatur,Petrus  Martyr,  Tergum  S*C  cauda,imo  tota  pars  prona ,  ut  ipfe  obferua*
ui,multis  corticibus fubrotundis fquamatim  compingitur,  &  eminentibus  tjs  fecundum longitu*
dinemexafperatur.Iide  ad  latera  minores  funt,minusq$  eminent, in  uentre  candicant  l^uescp  (unt,
hoc  eft  nihil  omnino  eminent*  Tergum  &C  caudam  eis  ab  omni  inuidas  partes ,  &  armatas  fqua=»
rrtarum  robore  teftis  cruftisue  haud  difsimilium  :  uentrem  ucro  molli  2C tenui  efle  cute  T entyrita:
fciunt,  Aelianus,  q  Crocodili  (forte  abundat  hac  uox )  uefpa  uolans,aut  fanguis  crocodili,homi=
nem  noxium  aut  caedenKpercuflbrem  aut  fanguinem)fignificant,Orus  xay.utipfe  transfero:  Mer  io
cerus  8c  T rebatius  interpretes  aliter.

f  Crocodilo  fluuiatili  oculi  funt  fuis,  (fuilli)  Ariftot,  &  Herodoms.  OcUli  hebetes ,  Aelianus,
Vifus  in  aqua  hebes,  extra  acerrimus,  Ariftot.  Quadrupedes  quat  oUapariunt,  ut  teftudines,  ero»
codilnpalpebram  inferiorem  tantum  habentfine  ulla  nidatione,propter  oculos  preduros, Plinius.
Aegyptij  crocodilum  folum  exrjs  quae  degunt  in  humido ,  a  fronte  tenuem  ac  peripicua  quandam
pelliculam  deducere  tradunt, 8C  uifum  obtegere,  Caelius  Calcagninus  ex  Plutarcho  ni  fallor.  Lati
capitis  eft*  Kiranides.  Roftro  porcino ,  Petrus  Martyr,  Crocodilus  fluuiatilis  folus  animas
hum  maxillam  fuperioremmouet,  Ariftot,  Reddit  autem  huius  rei  caufam  de  partib  animal,  4,11.
quoniam  pedes  ad  capiendum  retinendumcp  inutiles  habet :  parui  enim  admodum  funt,  itacp  ad
hunc  ufum  natura  os  ei  pro  pedibus  utile  condidit.ad  retinendu  uero,unde  idus  inferri  uehemem  io
tius  poteft,inde  motus  commodius  agitur, infertur  aute  uehementius  defuper,  quamde  parte infe
riore.  Ergo  cum  utriufcp  tum  capiendi  tum  mordendi  ufus  ore  admihiftretur,  magis  autem  neceffa
rium  retinendi  officium  fit, cui  neqj  manus  fint,nec  pedes  idonei,  comodius  huic  eft  irtouere  fupea
riorem  maxillam,  quam  inferiorem* Harc  ille.  Inferiorem  maxillam  folus  animalium  non  mouet,
fed  fuperiorem  inferiori  admouCt, Herodotus, Plinius,  Solinus,  Marcellinus,  Vnum  hoc  animal
fuperiore  mobili  maxilla  imprimit  morfum, Plinius,  Cum  fint  multa  genera  crocodilorum,  oms
nia  mouent  mandibulam  inferiorem  praeter  tencheam:  SCideo  hoc  animal  eft  for tifsimi  morfus,
Albertus,  Idem  alibi  uifos  fibi  feribit  duos  crocodilos  qui  mandibulam  infetioretntnouerint.  Et
rurfus  alibi  crocodilum  marihttm(non  fluiiiatiiem)fe  ufdiffc, maxilla  inferiore  mobili.  Ad  marini
quidem  crocodili  differentiam  Niphiis  etiam  ab  Alberto  perfuafus,crocbdilUm  fluuiatilealiquan  $«
do  ab  Ariftotele  cognominari  putat :  Ego  uero  non  quia  marinus  fit  ulltis  crocodilus ,  (nifi  quod
forte  crocodilo  fimile  in  mari  eft  animal,  alterius  generis,)  fed  ad  differentiam  terreflris  fluuiatilem
ab  Ariftotele  dici  cenfeo.  Crocodilo  unico  aninialium  fuperior  maxilla  mobilis  uifitur ,  inferior»
interim  cum  temporum  ofsibus  adeo  unita  *  ut  ne  tantillum  quidem  moueri  queat,  ipfacp  duos  fi»
nusnancifcatur,quibus  fuperior  firigulis  utrinq?  tuberculis  latis  nec  noftris  admodu  difsimilibus
inaftieulatur ,  magna  ex  parte  lacertarum  tefludinUmcp  inferiori  maxillae  eleganter  refpondens;
quemadmodum  etia  totus  crocodilus  imagme(nonautem  magnitudine  dC  geniculatis  caudae  tube
ribus)lacertae  fimilis  uifitur,  And, V efalius,  Crocodilus  fluuiat. lingua  caret,  Ariftot.Diodorus

Siculus,Marcellinus,  Linguam  nonhabet,SolinUs:neq$  ullum  eius  lignum,  Albert,  Soli  croco
dilo  ex  omnibus  feris  lingua  innata  no  eft,Herod,  Vnu  hoc  animal  terreftre  lingu^ufu  caret,Plin  4?
Et  alibi.  Crocodilis  lingua  tota  adheret.  Aquatile  genus(inquit  Ariftot  de  partibus  ammal.1.17.)
breui  tempore  fentitfaporesj  hinc  fit  ut  profui  ufus  breuitate  linguam  parum  diferetam  habeant,
raptim  enim  fummacp  celeritate  cibus  ad  uentrem  ingeritur ,  quod  immorari  faporibus  perfruen»
dis  nequeant,  humore  interlabente.  Crocodilis  nonnihil  caufae  ad  eius  partis  uitiatione  affert  etiam
immobilitas  maxillae  inferioris.lingua  eniminferiori  anneditur  maxill^ ,  quam  illi  quafi contraha*
bent  fuperiorem,  Caeteris  enim  fuperior  immobilis  eft,  Itaq?  ut  ad  fuperiorem  non  habent,  quod
cibi  aditus  tollitur :  fic  ad  inferiorem  carent ,  quod  fuperior  quafi  translata  in  locum  inferioris  eft.
Accedit  ad  haec  genus  uitae,  quam  more  pifeium  agit, cum  tamen  ipfe  terreftre  fit.  itacp  uel  ob  eam
rem  inexplanata  hanc  partem  habeat  necefle  eft.  Et  rurfus  eiufde  operis  4*iy.  Quadrupedes  om=
nes  linguam  in  ore  continent,  excepto  uno  crocodilo  fluuiatili,  hunc  enim  non  nifi  locum  tantum*  fo
modo  linguae  habere  putaueris,  cuius  rei  caufa  eft,quod  idem  8C  terreftr is  dC  aquatilis  quodammo=
do  eft,  ergo  ut  terreflris  locum  obtinet  linguae, ut  aquaticus  elinguis  eft,  f  Dentes  habet  magnos
exertoscp,  AriftotJDiodorus  Siculus,  &  Herodotus,  Valla  pro  uoce  ywiJiMvm,  reddit prominen
tesatq?  ferratos,  cum  uox  Graeca  prominentes  tantum  fiue  exertos  fignificet,  quales  in  apris  fpe*
dantur,  quanquam  in  his  duo  tantum  extra  os  eminent  furfunuut  in  talpa  totidem  deorfum, in  cro
codilis  uero  plures  e  fuperiore  maxilla  deorfum  prominent,itautetiam  ore  claufo  foris  fpedentur,

SC  quidem  anteriores  omnes, poftremi  aliquot  non  item.  Verum  eft  tamen  fimul  etiam  xcqyctplJhv*
nxe  effe,id  eft  ferratis  praeditos  dentibus  crocodilos :  quanquam  fcio  Ariftotelem  feribere  nullum
animal  fimul  SC  ferratis  SC  exertis  dentibus  e  fic.  Dentes  crocodilo  albent,  feri,  oblongi ,  Petrus
Martyr.  Dentes  habet  magnos  pro  portione  corporis  8C  prominentes,Hcrodotus,  Canini  den=  60
tes  crocodili  febres  ftatas  arcent,  thure  repleti,  funt  enim  caui,  Plinius.  Vnum  hoc  animal  ftipc*
riore  mobili  maxilla  imprimit  morfum, alias  terribile,pedinatim  ftipante  fe  dentium  Ime,  Plinius,

.  Morfus

Dc Crocodilo.  B.C.  Libi  II.

JVTorfus  ei  horribili  tenacitate  conueniunt,ftinante  &  A™*-  c  ■

denuum  pedmato,permciofis morfibus quicquid  tecterirT  feneP ertmatim,Solinus.  Ordine
tes eius fortifsimi funt,Albemis;necnon Icutifsimi  ' i3e<tlnaatertenet’Mar^llmus+  Den
Herculem  Ion Chiusdnquit habuifle dentium  tresordines^c^yruurl^ catulo  animaduertft
dilum, quidam  uero  &  cete,Io,Tzetzes  Chiliade  z  , F  5  7  f  multi  etiam  croco

ttspofsidentfexagmta5 Aelianus, S^^e^equidenv/uc^S^ip^nii^^ay^^c^**0^61'0*
infpmahabenc, quam  totidemneruis  alligatam  effefcnmnAel, 'anus  irl^IeXa8mtauertcbra!‘

locumaunumpatet,fiaureshaberet,Albertus.  Crocodilis  quibufdi  ^,<9us °ris «“sufq,ad
roflro  quiddam  tanquam.comuemineq  Aelianus,  f  Crocodilus  mfnm^hT  ?Ul"°  m  fummo
^  A'^nem^r i^nri  PU^"t meffe  oua parienttbus  adliribdum  oxfebum1»  i^ cet^im^en^m>  °C*

8C  crocodilo, &:  lacertis  Qc  ranis, Plinius.  «r  Crocodilo  teftes  mtus  zdhtri  apParet  m  Rudine
C  Caudam  habet  oblongam, eadem  fere  qua  reliquum  cordus  lonainldfa  IUW}1S  5  Anftotelcs.

uatum  mihi  eft.  Eam  fimihter  ut  dorfum  cortices  ualidi  2? emmlp  r  5  qiIod  111  catuI°  obrer=

Prona  3<ad  lateramam  inferni  fceues  exafperantmuniuntcp  parte

dam  nonjiabetadeorotudam  (mm  ita^enicul^is  tuEeribus^ftin^^1^1  rt’ nd*  cayr

fquammei,illi  autem  uillofi, Petrus  Martvr  Non  hab^™00^  ‘  pedc^  ’ mfl  huic  c^cnt

diderunt,  Idem.  Crocodilumhabet  Ndu*  cn°d^ b ;ere  e™1  undf  eg^

drupedibus, ut  crocodilo  lacerta  STrclimn  ^  «ptsmalum ,  Plinius  finali].  Ouiparis  qua=

riora  retrofleduntur,pauIum  in  Iams ^uemrnf^Ariftot  H  ’  ^  ^  PS°^ ’  tUm  etlam  p°fte*
uriis  8>C  fimiarum  seneri  ob  id  ’  H0™1™  genua  &  cubita  contraria:item

^V^guibusiun^iiumimmanitatej^Jbius^rmanisr^PlSius. ^Vng^stobirilosbaber  Aid^

SSEaSME^^

aquatilis  eft.He rbdotus.  AiTuetus  elememh  amhobu.  m‘  PcrPemo  degir-  Terreflris  &
mums.Plmius  Quadrimes  eft  malum  v!  3  bobw>  Marcellinus.  Vita  ei  m  aqua  terram  com,
mine  pariter  flumto*  mfefl«>Mem.in  terra  «Shfl».

^^^^^^^^bt^^taj^ttrunqiratipnempori^Plin^^icrimcpdibTirrficco^it^fedtoram

40L°r»SnJU^1’nse,'qUOd  S’^I°r aiUa  flt  qUam nodurnus  a«  kreiws  &  rofeidus, %4^°vy«*
Avtrtpwr  x*&v  Hsu  p-<0°ocntj).Merodoms^  Nodibus  quidcitper  undas  diebus  humi  uefcP
tur,confidenua  cutis  uahdifsima»,  Marcellmus.  N ocribus  in  aqua  degit, per  die  humi  acquiefc/r
^  Per  uXem  m  rerra  quiefcit,8c:  ad  Solem  lacet  adeo  immobilis  ,  ut  qui'  confuetudinem
eius  nefeit, mortuum  putet,Liber  de  nat.rerum  8C  Albertus.  f  Aegyptrj  Solis  ortum  ftgnifican*
tj^geminos °CU^ £S crocodilr pingunt. (lego, tt©)  ±«ri>Sojlun& {«8 oic^^coiU^

J  t****?™01'™'  hoc  eft,  ut  ego  interpretor,  Quoniam  ante  omne  reliqua  corpus  oculi  huius  fera:
expf ofundo  aqua:  emicant,  (emergat.)  Aliter  Mercerus,&  aliter  quam  ille  Trebatius  uerat,uterd?
meo  mdicio)  deceptus.  Leguntur  aute  ha:c  in  Hieroglyphicis  Hori,  Etrurfus,  Occafum  ftsnifS
f  croc°d,,um  cap/te inclinato pinguntrc^H^  m wr«^&*^TrebatiusinepSuer
fof  tLft  enim  hoc  animal  rotundum  S^promifcueparit,  Decepit  eum  uoxwto#^  libidinofbm
alias  ligniticansjquae  hoc  m  loco  idem  quo cUtxwjdseft,  id  eft  capite  deorfum  inclinato.  Mercerus
quocy  non  minus  inepte,  Ad  partum  enim  facile ,  dC  ad  Venerem  procliue  eft  hoc  animal.  Atqui
mw  uox  corrupta  uidetur, pro  qua  legerim  nsnrinnoy  aut  nstr^y ,  uel  aliquid  fimile,  tali  enim
Utu, (nempe  capite  decliuiore,aquam  uerfus,reliquo  ucro  corpore  altiore  &C  ab  aqua  auerfo,)in  ri=
pis  crocodilum  iacere  contjcio, ut  facilius  QC  promptius  cum  res  poftulatin  aquam  mergatur.  Et
lane  cum  ut  Orientem  figmficent  caputeius  S>C  oculos  fuperiore  quam  reliquum  corpus  fitu  ex
aqua  emergentis  pingant,par  eft  ad  Occidentem  denotandum  eo  habitu  pingi  quo  uifttur  cum  fe
-itiergere  parat,  f  Hebetes  oculos  hoc  animal  dicitur  habere  irraqua,extra  acerrimi  ullus,  Arifto=>
telesoCPlm,  Inter  aquas  ca:cus,fub  dio  (9^  -th  dido/»)  perfpicacifsimus,Herodotus,  In  aqua  ohtu=»

0  liusuidet,in  terra  acutilsime,Marcellinus  B£  Solinus.  Faba  nafeitur  dC  in  Aegypto  Ipinolb  caule:
qua  de  caufaerocodili  oculis  timentes  refugiunt,  Plinius.  q[  Propter  breuitatepedum  piger  eft,
Albertus.  Si  perfequantur  quempiam, uertere  fe  non  poliunt, fed  folum  reda  procedere  queunt.

12  De  Quadrup.  Ouiparis

und^  pluribus  occafio  fugae  haud  dubia ,  Cardarius,  Ex  cauernas  fubeunribiis  quadrupeda  tii
deffi®  ouipara,(ut  erocodili,1acertae,ftelliones,e<:  teftudinum  genera,)  oirihia  a  latere  crura  adiun«

&a.  &C  fummam  terram  obradentia  haberitjeademcp  iri  obliquum  detorquent, quoniam  ita  formata
ufui  funt  ad  commodius  fub  eundum,  &  ad  ouorum  incubattmi  atqj  tuftodiam  peragendam.Cum
igitur  extrorfum  pateant,necefle  eft  Ut  femoribus  coritraheridis  j  oC  fub  fe  condendis  toto  corpore
in  fublime  fefe  efferant.quod  quidem  corpus  cum  ita  fe  rnoueat ,  fieri  non  poteft  ut  crura  aliter  in*
flecftafttut  quam  extrorfum,  Ariftoteks  in  libro  De  comimini  anim,  greffu.  f  Menfibus  quatuor
frigidifsiriiis  latent  crocodili ,  nec  interim  quicquam  edunt ,  Ariftoteles.  Quatuor  merifes  hye*
mS  inedia  femper  tranfmittere  dicitut  hoc  animal  in  fpecu,Plin.  Quatuor  menfibus  hyberms  (a
coeptubrumx,Solinus)nihilomriinoeditiHerodotits,Marcellinus.  Crocodilus  latet  qUadragin*!*
ta  dies,  Suidas  in  QoAidufy.  Aelianus  fexagirita  dies  eurii  quotanis  in  latibulo  firie  ullo  cibo  quiefce
re  prodidit ,  eundem  numerum  fexagehariufri  in  multis  etiam  alijs  ei  attribuens.  Crocodilus  &
te  It  udo  latibulis  quidem  fe  condunt  ,  fed  fenedtamnori  exuunt,  Aelianus  &:  Suidas  in

Aegyptij  cum  fignificant  tenebras, crocodili  cauda  pingunt,  neq;  eftim  aliter  ad  exitium  &in«
terrierionem  perducit  crocodilus  qdodcuncp  apprehenderit  animal*  nili  cauda  priiis  eaefum,iriua«
iidum  reddiderit,  nancp  iri  hac  corporis  parte  praecipua  eft  crocodili  uis  ac  robiir,  Otiis,  Non  fo*
Ium  homines  comedit, fed  &  caetcra  terreftria  animantia  flumini  appropinquantia  unguibus  gra=
«iter  difcerpitjDiod,  Deuorant  equos  8C  homines,  QC  quodcuriq?  animal  in  flumine  aut  fupef  H
pam inuenerint,Obfcurus,  Crocodilus  UitUlum  aliqriando  matri(uaccx)ereptumm fliiutumde*
fert  Syluat,  Nealces  afellum  in  littore  (ripa  Nili)bibentem  pinxit,  &  crocodilum  infidiantem  ei,  io
Plinius,  Satiati  pifcibus  quafi  fomriolenti  caput  ingerunt  ripis  *  Albertus ,  Hunc  faturum  cibo
pifrium,&  femper  efculento  ore  in  littore  fomrio  datum, trochilus  paruaauis  inuitatadhiandum,
6Cc  Plinius,  Canes  crocodilorum  metu  e  Nilo  in  tranfcurfu  tantum  rapiunt  potum, unde  natum
prouerbium,  Vt  canis  e  Nilo  bibit  dC  fugit.  Luto  pafcitur,  Arnoldus  de  Villanoua,  In  Arfinoi*
rica  prxfedura  crocodilus  facer  a  facerdotibus  nutritur  pane,  carne  SCuino,  quae  a  peregrinis  affe*
runtur  ad  eiufmodi  fpedfaculum  uenientibus.  Sunt  qui  placentas  etia ,  &C  carnes  a  flas  Sl  inulfum
eis  afferant,  Strabo,  Aegypti)  hominem  comedentem  fignificant  crocodilo  hiante  pido ,  Orus.

4T  Crocodilus  fcecunditate  excedit, 6C iingulis  annis  parir,Diodorus  Siculus,  Aegyptij  tum  alias,
tum  foecundum  fignificantes, crocodilum  pingunt,  eft  enim  foecundum  (ynJon%im\f) animal,  Orus.
Pariunt  educant®  in  flcco,  Ariftot.  Teftudines  6C  crocodilos  dicunt  cum  in  terra  partum  edide--  5,
rint, obruere  oua, deinde  difcede  re,ita  8C  per  fe  nafcuntur  8C  educantur,  Gillius  no  citato  authore.
Illi  quidem  quos  nos  legimus,non  (ponte  fed  incubitu,oua  crocodilorum  excludi  reflantur.  Oua
paritin  terra  crocodilus  excluditq? ,  Herodotus.  Tam  terreftres  quam  fluuiatiles  crocodili  fua
oua  terrae  gremio  committunt ,  Ariftot.  Sexaginta  dies  uentrem  ferunt ,  fexaginta  oua  totidem
diebus  ex  fefe  pariunt,totidemqj  dies  haec  fouent.  Curatio  partus  ab  eifdem  fexaginta  diebus  pera
ritur,  Aelianus.  Crocodili  uicibus  incubant  mas  &  fcemina , Plinius.  In  partu  fouendo  mas8£
loemina  uices  feruanqSolinus.  Crocodili  oua  tempore  anni(calore  fcilicet  mediocri)concoquun
tur  8£  perficiuntur ;  ut  etiam  ftirpes  non  germinant  nifi  tempus  idoneum ,  quo  concoquatur  ali*
mentum, accedat, Ariftot, Problem,2..2.6.  Oui  fexaginta  complurimum  parit ,  maximumcp  ani*
mal  minima  hac  origine  euadit.ouum  enim  non  maius  quam  anferis ,  QC  foetus  inde  exclufuspro*4<i
portione  eft.  Sunt  qui  eum  tandiu  augeri, quandiu  uiuat, confirment,  Ariftot,  Parit  oua  quanta
anferes(quod  Solinus  etiam  8C  Marcellinus  fcribunt)nec  aliud  animal  ex  minori  origine  in  maio*
rem  crefcit  magnitudinem, Plinius.  Ex  omnibus  cognitis  animalibus  hoc  maximum  exiftit  ex
minimotfiquidem  oua  gignit  haud  multo  maiora  anferinis ,  QC  proportione  oui  foetus  excluditur,
excretus  ad  decem  dC  feptem  5C  amplius  cubitos  peruenit, Herodotus  &  Diodorus,  Inter  aquati*
lia  crocodilus  ex  minimo  maximus  euadit ,  ut  exuolucribus  magna  ftruthio, ex  quadrupedibus
elephantus,  Aelianus.  Quidam  hoc  unum  animal  quandiu  uiuat  crefcere  arbitratur,  uiuitatitem
longo  tempore, Plinius.  Oua  exclufa  extra  eum  locum  transferens ,  femper  incubat,  prae  diuina;
tione  quadam, ad  quem  fummo  audtu  eo  anno  egreflurus  eft  Nilus,  Metatur  locum  n/do  naturali
protudentiamec  alibi  foetus  premit,  ( uide  an  promit  legendum,  quanquam  Plinius  alibi  exclufa
transferri  ait,)  quam  quo  creicentis  Niliaquf  non  pofllintperuenire,  Solinus,  Crocodilorum  par
tus(inquit  Plutarchus  in  libro  Vtra  anim,)c£tera  quidem  fimilia  habet  teftudinum  partui  marina,
rumtlocum  uero  quem  excubatui  defignat  quibusnam  conijciat  modis ,  ratiocinio  humano  nullo
deprehendi  poteft.unde  nec  humanae  fed  fatidicae  cuiufdam  facultatis  illam  beftiae  praedidionem
efle  putant.  Nec  altius  enim  nec  inferius, fed  eo  prgfertim  loco  ponit  oua, quo  fummo  Nilus  auau,
eo  quidem  anno  terram  abluturus  conditurusqj  peruadet.  Itaqj  qui  rufticus  prior  incidit ,  locum
notat,acfummumcaeteris  nunciat  fluminis  incrementum.  Adeo  uero  locum  commetitur,  ut  eo
aquis  operto,non  opertus  ipfe  incubet,Haec  ille,  Noftrates  fimilia  quaeda  de  fibri  domiciliofcri*
bunt,quodita  ftruat,ut  pars  dimidia  aquam  contineat,  altera  fupra  aquam  extet,  quod  fi  agricolae
domicilia  eorum  altius  pofita  uiderint,in  montibus  ferunt;fin  humilius,  in  uallibus.  Exclufis  cro*  6*
codili  catulis  quifquis  emergit  protinus,  nihil  autem  arripit  eorum  quae  forte  occurrerunt ,  acneqj
ucl  ranam  uel  limacem  ucl  feftucam  uel  herbula  populatur, ore  lanians ,  eum  morfu  mater  repente

?c

DeCrocod.  C.D,  Lib.II.  i?

admiratioinbeftijsaquatilibushisquxgignunturinterri  i  ,us  uer^  D,  referam.  Eft  etiam
ortx  enim  extra  aquam, fimul  ac  primum  niti poffimt  aquam

rum  f*  W«,id  eft  ouorum  partus  circa  Nilumfuernui  tempus  fnd?cat  Hel/Sn1US‘  %°c0flo=-
ma(^t'  -oew)  crocod.  parit ;  quae  ut  primum  exclufa  funt,  aculeatus  auiSmO^S'  u™  P UM?'
pit,  a  quo  ille  letaliter  idus  interit,  Philes.  Crocodili  multipUtar^tTnimhnuS^  *  “  P?^
ftd  non  mfi  iuxta  aquas  uiuere  queunt;  amphibq  enim  funtj*  prxter  id  »'riiutnf  bUS  OUI*  edltl5

Cardanus,  Scincus  eft  guaril(lacertus)Nili;  8c  putarunt  aliqui  hunc  dfc ?bn0*%
Pos» (terreftrem,)  Auicenna,  <[  Crocodilus  longo  tempore  uiuit ,  AriftotTw.nm?^
drne  uitac  hominis  ferme  eft,Diodorus  Siculus.  Annos  uiuit  fexaginta,  Aeliamis  L°ngitU4

Crocodilus  natura  timidus, improbus, malitiofus, fallax  cum  ad  rapinas  faciendas  m™  ^  ^

parandas infidas  acerrimus  &  promptifsimus  exiftit,  Aelianus.  Sunfqirf  rubnftramm  an.^v
ftare  no  tenuitate  iangumis  putent,  fed  cute  operimetisqj  corporu  magis  aut  mi^uTbrma
ceu  uero  no  crocodilis  8<duritia  tergoris  tribuatur,  8<  fofertia,Plin.

dam  oua  fua  extra  eum  locum  transferens ,  ad  quem  fummo  audu  eo  anno  egreiTurus  eft  Niluf
femper  mcubat,ut  pluribus  dixi  in  C,  Cum  extefe  pep  er  erunt,  hoc  expto^ote^S^!
fpurio  mternofcunt,ut  fi  quid  fimulatque  exclufus  eft, rapuerit, in  reliquum  tempus  incroCoddivIi
generis  numero  locoqj  a  parentibus  ducatur;ftn  ignauia  eum  ipfum  tardauerit,ad  cOmnrehendrn

dam  alicunde  aut  mulcam  autlacertuIas(cuIicem,mufcam,autIocuftam,  Io,Tzetzes)etim  narent
degenerantem, nihil  cp  ad  fe  pertinentem  lacerat;atqj  tanquam  ad  folis  radios  aquila  *
^  Plmnt-rf  atCm  exPeriuntuJr>flc  cc,en'  alacritate  praedam  capiendi  ij  fuos  probant,  AeliLus

?  “T CU1U^  Tba  Pr^edentI'  caPfte  recitaui.  Idem  afpides  etiam ,  can?ros, fctXdtaes
m  Aegypto  facere  Aelianus  alibi  feribit.  Eft m  eis  pietas  crocodili,  aftutia  hyamar  Mantuanus
In  partu  fouendo  mas  SC fccmina  uices  feruant,  Plin.&T  Solinus  Y  antuanus»

f  Crocodilis  hiantibus  trochili  aues  inuolantesrf  carunculis  qu*<nhdWmt,n>rtro)denKs  dc-
purgant.a:  crocodilus  fentiensfccum  commode  agi,  nihil  noceufcdcum  Egredi  auem  uult  cerui-
ccs  mouet  ne  comprimat,  Ariiiot.  inhiiioria  anim.  8f  in  Mirabilibus.  Crocodilus  ita  immobilis
!  ad  Solem  lacet  ut  uidcatur  mortuus,  (fomnum  fimuhn»  aues  hiatufuo  pabuli  gratia  inunaoauo
tempore  ei  hianti  auicufce  quadam  dentes  purgant, quas  os  concludens  deglurit,  Alberats  SCAu-
thor libri  denaurerum  ex  Ariftocelis  uerbisfut appareonon intelledlis,  TiochilusauieulabrciUs'
eft, ea  dinnreduuiascrebquias.reduuias  conchyliorum  ilipra  dixerat  Marcellmus  minurias)  eica»
rttm  afredlaqos  bellule  huiulce  paulatim  icalpif,  Si  lenlim  icalpurigine  blandiete  aditum  libi  in  ufai
feuces  facittquod  enhy  drus  confpicatus,akerum  ichneumonum  genus, penetrat  belluam, popula-
tis^  m  talibus,  erofa  exit  a,uo,  Solmus,&  alrj  ut  in  Ichneumone  recitaui.  Ab  omni  maxime  com=
mei  cio  abhorrens, mannorum  fluuiatilium  lacuftriumcp  omnium  maxime  ferus  crocodilus  ultro
fetam  miranda  cum  gratia  trochili  congrefsibus  praebet.  Anicula  trochilus  eft  circum  paludibus
Sdluuqs  uicinos  locos  agitans ,  crocodili  fatelles  parafituscp ,  non  domi  fed  reliquiis  huius  uidi-
4°  tare  conlueta,  Harc  ubi  ftertenti  crocodilo  ab  Ichneumone  luto  in  hoc  fe  pugilis  inftar  armante
paran  infidias  animaduertit,aduo!at ,  fomnum  difcutit,uoce  partim ,  partim  uellicatu  roftri  Hoc
ille  officio  fic  demulcetur,patefado  deinde  ridu  intra  fauces  admittit,  titillari  8C  inter  fepta  ddium
carnes  roftro  leniter  excerpi  mirifice  gaudens,  cuius  uoluptatis  cum  fatur  eft ,  acos  colligere  iam
QC ndum  claudere  parat, inclinata  paulum  fuperiore  mandibula  promonet ,  totam  uero  non  ante
demitnt,quam  euolare  trochilo  quoc£  collubitum  uideatur ,  Plutarchus  in  libro  Vtra  animalium
Kc.  Crocodilus  cum  in  aqua  uitam  degat,os  fert  introrfum  hirudinibus  refertum.Poftqtiam  iei’
tur  ex  aqua  in  terram  egreflus  eft,  ac  deinde  hiauit :  femper  enim  fere  hoc  ad  zephyrum  (Solis  ra¬
dios  intuens  aduerfos  maxime,  Aelianus)  facere  folet :  tunc  in  eius  os  trochilus  penetrans  deuorat
fanguifugas.qua  utilitate  deledatus  crocodilus,  nihil  omnino  trochilum  lxdir,  Herodotus,  Aelia-
f  nus, Philes,  Sed  cum  multa  fint  trochilorum  genera  dC  nomina,  haudqiiaquam  cum  i]'s  omnibus
amicitiam  colit  crocodilus,fed  cum  folo  nuncupato  cladoryncho,  (cladarorynchtim  legit  Hermo¬
laus  in  Plinium  8,ay.)qui  nulla  offenfione  hirudines  ei  legere  poteft,  Aelianus,

Crocodili  qui  in  paludibus  manu  Ombitarum  fadis  nutriuntur ,  eis  domeftici  dC  Uerhaculi
funt,8(  fe  appellantes  intelligunt,Capita  idcirco  hoftiarum  eis  edenda  obrjeittnt ,  quod  ea  ipfi  non
tromedunt,  Aelianus.  Alibi  tamen,  In  Ombitis(inquit)  uel  Coptitis,  uel  Arfinoitis  tutum  non  eft
aut  pedes  lauare, aut  aquam  hauriretfed  neqr  in  ripis  inambulare, nifi'  fumma  cautione,  liberum  eft.

Et  rurfuSjBelluas  etiam  in  eos  ipios  a  quibus  beneficium  acceperint, uehementer  gratas  elTe,  tefti*
monio  funt  uel  Aegypti  admodum  fera  animalia,  feles,  ichneumones,  crocodili.  Crocodili  locis
^  quibuidam  Aegypti  facerdoti  manfuetos  ie  exhibent,  propter  cibi  curam  qua?  ibi  infumitur,  Ari-
0  ftoteles.  Sacerdotum  clamantum  non  lolum  uocem  agnofeunt,  contredaricp  fuftinent,fed  aper¬
to  ridu  purgandos  manibus  dentes  linteolo  detergendos  probent,  Plutarchus  in  libro  V tra  ani
malium,5^c,  Sacuientes  femper  ha:  fera:,  quafi'  pado  foedere  quoda  caftrcnfi  per  feptem  cerem©*

B

14  DeQuadrup.  Ouipans

niofcs  dies  mitefcuntab  omnifaeuitia  defcifcentes ,  quibusfacerdotes  Memphi  natales  celebrans
ApiSjMarcellinus  QC  Plin,  Vide  plura  in  h»  quam  familiariter  crocodili  a  facerdOtibus  in  Aegy¬
pto  tradentur»  Plutarchus(in  libro  Vtraanimahumi&cOcommemorat  quendam  nomine  Phili*
num,qui  Aegyptum  obiuerat,fibinarrafTe,fein  oppido  Antaeo  (Antaei)  nuncupato ,  aniculam  in*
fpexifle,fimul  cum  crocodilo  in  ledulo  dormire, eidemqj  hunc  porredu  adiacere,  Gillius,  f  Ae¬
gyptii  rapacem  aut  infanum  fignificantes ,  crocodilum  pingunt,  is  enim  fi  quando  a  petita  rapina
prohibeatur,tn  feipfum  iratus  furit, Orus.  f  Ad  hane  rationem  de  Nilo  aqua  haurientibus  cro¬
codili  abftrufas  infidias  inftruuntmam  per  uirgulta,  quibus  funttedi,8C  intuentur,  &  fubter  eaipfa
natantes,  &C  fic  operti,  fead  littus  magnis  faltibus  incitant,confeftimcp  ex  uirgultoru  latebris  erum
pentes, aquatores  dum  aquam  hauriunt  uiolento  raptu  interceptos  deuorant;quod  quidem  ipfum  io
crocodilorum  malitiam  dC  fraudem  facile  Oftendit,  Aelianus.  Et  rurfus,  Ad  comprehendendos
homines, aliasue  beftias, crocodilo  harc  eft  malitia  QC  ueteratoria ,  ut  qua  nouerit  eos  in  flumen  de* '
(tendere, uel  ad  aquationem, ucl  ad  confcenfionem  in  naucs,uiam  ore,  quod  quidem  ipfum  multa
compleuerit  aqua, de  node  madefaciat,praecipitem  efficere  ftudens,  quo  faciliorem  fibi  captu  prae
dam  reddat.i)  fane quoniam  lubricuin  gradum  fuftinere  non  queant,  praecipites  aguntur, SC croco
djii  impetu  corripiuntur, &:  deuorantur.  Crocodili  lachrymae ,  prouerbium  eft

de  qs  qui  fefe  fimulant  grauiter  angi  incomodo  cuiufpiam,cui  perniciem  attulerint  ipfi,cume  ma¬
gnum  aliquod  malum  moliantur. Sunt  qui  feribant, crocodilum  confpecto  procul  homine,  lachry
mas  emittere,atq?  eundem  mox  deuorare.  Alry  narrant  hanc  dfe  crocodili  naturam, ut  cum  fame
ftimulatur,££  infidias  machinatur,os  haufta  impleat  aqua,  quam  effundit  in  femita ,  quanouit  aut  1«,

.  alia  qutepiam  animantia,aut  homines  aquatum  uenturos,quo  lapfos  ob  lubricum  defcenfum,ne(5
*  ualentes  aufugere,corripiat,correptoscp  deuoret.deinde  reliquo  deuorato  corpore ,  caput  lachry-
niis  efRifis  macerat,itaqj  deuorathoc  quoqf?,Erafmus,  Crocodilus  hominem  quoque  cum  poteff
interficit,fed  eundem  poftea,  ut  dicunt  quidam, deplangit,  Albertus.  Crocodilum  folum  ex  bru¬
tis  lachry  mari  quidam  tradunt, Petrus  Martyr,  Ipfi,quorum  uanitas  ridetur,  Aegypti), nulla  bel-
luam,nifi  ob  aliquam  utilitatem,  confecrauerunt :  uclut  crocodiluni,qudd  terrore  arceat  latrones,
£tc.Cicero.  Crocodilus  omnem  ftrepitum  pcrhorrefcit,  humanam  uoccm  contentiorem  exti-
mefeiceos  a  quibus  paulo  cofident ius  inuaditur,reformidat,  Aelianus.  Audax monflrum fuga¬
cibus, ubi  audacem  fenferit  rimidifsimum,Marceliinus,  Tradiderunt  aliqui  fugere  crocodilum
fi  redo  oculo  infpiciatur:  fequi  uero  fi  meticulofum  obuium  fenferit,  ac  interimere ,  Pet,  Martyr,  59
Fugax  animal  audaci,audacifsimum  timido.Nec  illos  Tei  tyritae  (didi  ab  infula  Tentyri  quam  ha
bitant,  Hermolaus)  generis  aut  fanguinis  propinquitate  fuperant ,  fed contemptu  &C  temeritate.
Vitro  enim  infequuntur, fugientescp  iniedo  trahunt  laqueo ;  plericp  pereunt  quibus  minus  prae*
fens  animus  ad  perfequendum  fuit, Seneca  lib,4.Natur,quadt,  In  infula  Nili  Tentyri  naicentes
tanto  funt  crocodilis  terreri, ut  uoccm  quocp  eorum  fugiant ,  Plinius,  Et  alibi ,  Quin  8C  gens  ho¬
minum  eft  huic  beluae  aduerfa  in  ipfo  Nilo  T entyritae,ab  infula  in  qua  habitat  appellata,  Mcnfura
eorum  parua,fed  praefentia  animi  in  hoc  tantum  ufu  mira,T erribilis  haec  contra  fugaces  bellua  eft,
fugax  contra  infequentes:  fed  aduerfum  ire  foli  hi  audent.  Quin  etiam  flumini  innatant, dorfocp
equitantium  modo  impofiti,hiantibus  refupino  capite  ad  morfum  addita  in  os  claua,  dextra  ac  lae¬
via  tenentes  extrema  eius  utrincp,ut  frenis  in  terram  agunt  captiuostac  uoce  etiam  fola  territos,  co*  40
gunt  euomere  recentia  corpora  ad  fepultura,  Itacjj  ei  uni  infulae  crocodili  non  adnatant :  olfaducp
eius  generis  hominum ,  ut  Pfyllorum  ferpentes  fugantur ,  Haec  ille  dC  Solinus,  T entyritae  omni¬
bus  modis  crocodilum  exofum  habent, inueftigant  atep  occidunt.  Sunt  qui  dicant  quod  quemad¬
modum  Pfylli  apud  Cyrenaicam  regionem  naturalem  quandam  uim  habent  contra  ferpentes ,  fie
&  Tentyritae  contra  crocodilos,ut  nihil  ab  eis  patiantur ,  fed  intrepide  natent ,  &  aquam  tranent,
alio  nemine  audente,  Cumcp  crocodili  Romam  allati  effent  ut  uiderentur ,  T entyritae  eos  feque*
bantur.fada  eft  illis  pilcina  quaedam,  Scforam en  in  uno  laterum, ut  ex  aqua  in  apricum  egredi  pof-
fent.Tentyritae  aderant, qui  eos  interdum  rete  educebant  ad  Solem, ut  a  fpedlaroribus  uiderentur,
interdum  in  aquam  intrantes  rurfum  eos  in  pifeinam  retrahebant,  Strabo,  Teteryntae(  Tenty¬
ritae)  fic  nuncupati  Aegypti),  qua  ex  parte  comprehenfibilis  atc$  expugnabilis  fit,  prtecfare intellf  fo
gunt,Etenim  eius  oculos,qudd  fint  hebetes,  plane  fciunt  peropportunos  effead  uulnus  accipien-
dumtatep  etiam  eiufdem  uentrem,quia  molli  dC  tenui  fit  cute, idcirco  commode  feriri  pofle,  Con*
trauero  tergum  8 C  cauda  ab  omni  iduinuida  ideo  exiftere,quod  teda  fint,&l  quafi armata fquam
marum  robore,  teftis,cruffisue  haud  difsimiliumji  igitur  quos  modo  dixi  populi,  eos  comprehen¬
dere  foliti.tam  ualde  qs  ipfis  inimico  infenfocp  animo  funt, ut  illic  fluuius  a  crocodilis  tatopere  coit
quiefeat  &  liber  fit,ut  fidenter  ibidem  natatio  exerceri  pofsit,  Aelianus,  Calepinus  Tentyritas
inepte  genus  animalis  uenenofi  interpretatur,

Dc  crocodilis  quae  inter  nauigandum  ab  accolis  nautis  noua  perdidici,  (inquit  Petrus  Mars
tyr  lib.J. legationis  Babylonice)mens  eft  diflerere.  Ab  urbe  Cairo  ad  mare  ufep  non  femper  noxios
efle  crocodilos  te  ferunt:  ab  urbe  autem  aduerio  Nilo  quanto  altius  uerfus  montana  nauigatur,tan=^®
to  uiolentiores  ferociores^  aqua  dC  terris  cfte  aiunt,  Plerafqj  eius  rei  cauias  mihi  interroganti  ad¬
duxerunt  in  medium,  Primum,  quod  ea  Nilipars  quae  inter  urbem  SC  mareiacet,pifcibus  tutnirt

Nilo

Dc  Crocodilo.  D.  Lib.  II.  15

Nto  enutritis. tum  ex  mari  prodeuntibus.quibus  crocodili  uefcuntur.remper  abundet;  propterca
pifcibus  contentos, tn  terram  illos  no  iongearipa  deicendere  hominibus  aut  quadrupedibus  dam«

na  illaturos, prodicant.  Cum  autem  St  interiores  crocoddi ,  &  pifcatorum  ingens  multitudo ,  pi,
fclum  turbas  ad  fupernariantire, quin  illos  retibus  intercipianqpaucas  patiantur ;  crocodili  quiiiia
penores  Nili  partes  mcolimt.acrociorifamc  urgenturrita  famelica  rabie  arreptos, in  terram  defccn
dere  illos  inquiunt,  adormcp  ac  perimere  quicquid  obuium  fit, Quadam  praeterea  pra-mn  fpes  ma
gnos  crocodilos  capientibus  propofita  facit ,  ut  multo  pauciores  audeant  a  Nili  ripis  longius  pro,
dire,  Cuiqj  enim  ad  urbem  Cairum  crocodilum  grandiorem  afferenti, aurei  nummi  de  fifco  prx*
bentur  decem,quamobrem  crocodilis  grandibus  circa  urbem, ut  alibi  Iconibus, urfis, ceteris®  brti
id  tis  animalibus  uiolentis  ac  rapacibus,  dulci  habenda:  pecuniae  fpe  multa:  iniidix  parantur.  Tunc
autem  crocodili  nocentioresftmt,damnacp  ad  uicina  rura  exeuntes  maiora  inferunt,  quando  re?
dfjt  ad  alueum  Nilus;cum  nanq?  fint  eo  tempore  Nili oftia  magis  arenofa ,  ob  humiliorem  aqua:  in
ipfis  faucibus  profunditatem,minor  marinorum  pifciUm  copia  per  fluenta  Nili  afcendit,  Inde  fa,
me  compuIfos,cum  Niliaci  pifces  illis  ad  faturitatem  non  fuppetant,  uidum  ipfos  terra  queritare
aiunt,Hic  euenifle praedicant  accolae,quod  Nilo  ad  alueum  dedudo,faepe  lateantin  infidus  obuo,
luti  caeno  crocodili  in  ripa:  ora, in  eorum  locorum  uicinia  ad  quae  Niliaci  rurales  aut  oppidani  foe
minas  aquae  hauriendae  gratia  mittunt,  immifloqj  per  ancillam  cantharo  in  aquae  decurfum,  croco
dilum,inquiunt,tranfilire,&  foeminam  dentibus,quoshabet  rapacifsimos, manu, qua  cantharum
immiiit,rapere,ac  in  fluuium  in  caput  tradam  dilacerare.  Camelum,  equum,  iuuencam,  dC  quod,

10  cunq?  genus  quadrupedis  ei  occurrit, cum  in  terra  famelicus  exit  crocodilus  grandior,idu  caudae
adeo  acriter  ferit, ut  illud  cruribus  fradis  profternat  ac  demu  interimat,  T anta  eft  enim  illius  cau*
dae  uis,ut  fregiffe  quatuor  uno  idu  grandioris  animalis  crura  repertus  fit  aliquado.  Emergit  aliud
imminens  periculum  decrementi  tempore  Nilum  pernauigantibus.  Cum  enim  cotra  Nili  torren,
tem  afcenditur,  deficiente  uentO,iaepius  contis  quamrCmis  agitur:  nauemcp  afccdentem  crocodili
latenter  fequuntur:&  nautam  cum  crocodilus  uideat  conto  ad  expungendam  nauem  totum  fixo
pedore  inhaerere,idu  caudae  conto  acriter  difcuflo  praecipitem  cadere  in  fluuium  facit :  ac  uix  de,
lapfum  rapit  &C  uorat, Sponda  etiam  manibus  apprehenfa  lngreflum  pleruncp  tentafle ,  aut  nauim
deuoluere  fuiffe  conatos,  aderunt,  T  anta  eft  eorum  rabies  fame  urgente, Haec  omnia  Pet.Martyr,

4[  Et  paulo  poft, Crocodilos  praeterea  zelotypos  &C  amantifsimos  Uxoru,aiunt  Aegyptij:  quod
jo  hoc  experimento  comprobarunt,  Iifdem  fere  temporibus,qUibus  egOregiones  illas  peragrabam,
nautae  quidam  adnauigando  cum  cernerent  crocodilos  coeuntes  in  infula  Niliaca^quam  fluuij  de,
crementum  iiccam  reliquerat, ad  eos  cum  ingenti  ftrepitu  af  minitatibus  fimiles  defcendunt,Inde
mafculus  primo  impetu  perterritus,relida  uxore  reftrp  in  a,  iefe  praecipitem  in  fluuium  dedit,  R  e=
fupinat  enim  illam  mafculus, dC  in  uentrem  deuoluitrcum  ipfa  ob  crurum  breuitatem  per  fe  mini,-
m  e  queat.  Atqj  ita  relidam  eius  uxore  nautae  interimunt  auferuntcp.  Cum  uero  mafculus  redqflet,
uxore  non  reperta, confpedocp  in  arena  fanguine,  peremptam  &C  ablatam  coniedatus,ad  nauim
aduerfo  Nilo  ira  concitus, ueluti  rabidus, defpumans  natando  percurrit :  ratem  unguibus  tenacif,
fime  comprehendit, omni  conatu  nititur  fui  oblitus  nautas  perempturus  intra  nauim  profilire.Ve
rum  enim  fliftibus  ac  telis  nautae  illum  in  caput  alq,alrj  in  digitos  quibus  fefe  fulpendebat,  ita  con,

40  differunt, ut  attritis  manibus,capite  quaflato ,  linquere  prouinciam  quam  fumpferat  coadus  fue,
rit,timueretamennautaenon  mediocriter,  Hucufq?  Pet.Martyr.

Sui  &  crocodilo  natura  eam  conciliauit  amicitiam ,  ut  impune  fues  circa  Nili  ripas  obuer,
fentur,necp  a  crocodilis  offenfam  ullam  patiantur ,  Calcagninus.  qf  Ichneumon  oua  crocodili  in,
quirens  conterit,  nulla  utilitate  fua:nec  enim  comedit  illa ,  fed  natura  duce,  Diodorus  Siculus,
Ichneumones  crocodilis  apricantibus  infidiantes  in  oris  hiatum  intrant,  &cxefi's  uifceribus  e  uen?
tremortuorum  egrediuntur,  Strabo,  Sed  amica  crocodilo  trochilus  auicula,  excitat  eum  8dadmo
net  cum  propinquum  uiderit  ichneumonem,  ut  ftiperius  retuli.  Plura  leges  in  Ichneumone  D,in=
ter  quadrupedes  uiuiparas,  q["  Cercopitheci  crocodilos  oderunt,  ut  in  ipforum  hiftoria  didu  eft,
f  Buffalus  uulgo  didus ,  aut  bos  quidam  fylueftris  apud  Parthos ,  crocodilum  habet  inimicum,
j0  quem  fi  inuenerit  extra  aquam, conculcando  profternit,  Albertus  de  animalib.i,  1, 5,  Et  alibi, Om
nibus  animalibus  infidiatur  crocodilus  maxime,  e  conuerfo  crocodilu  bubalus  conculcat  in  are,
na,  4|'  Accipitres  crocodilorum  hoftes  funt,  Aelianus,  4T Author  eft  Ariftobolus  nullum  pifcem
ex  mari  in  Nilum  afeendere,  praeter  mugilem,  alofam,  (thriffam:)  &Tdelphinos  crocodilorum  gra=
tia, quibus  prxftantiores  funt,  Strabo  lib,  17,  In  crocodilo  maior  eratpeftis,quam  ut  uno  eflet  eius
hofte  natura  contenta.  Itacp  dC  delphini  immeantes  Nilo,  quorum  dorfo  tanquam  adhuncufum
cultellata  ineft  pinna,  (fpina)abigentes  eos  praeda, ac  uelut  infuo  tantum  amne  regnantes, alioquin
imparesuiribusipfi,aftuinterimunt.Callent eniminhoccundaanimalia,  fciuntcp  non  modofua
commoda, uerum  5C  hoftium  aduerfatnorunt fua tela, norunt  occafiones,partescp  difsidentium  itn  •
bellesjnuentremollis  eft  tenuiscp  cutis  crocodiloffdeo  fe  ut  territi  immergunt  delphini ,  fubeun,

60  tes®  aluum  illam  (alias  illa)fecant  fpina,Plinius,  Eft  5>C  delphinumgenus  in  Nilo ,  quorum  dorfa
ferratas  habent  criftas.hi  delphines  crocodilos  (ludio  eliciunt  ad  natandum,  demerfiqj  aftu  fraudu
lento  tenera  uentrium  fubternatantes  fecant  dC  interimunt,  Selinus,  Ex  crocodilis  praeter  eos  qui

B  x

1 6  Dc  Quatlrup.  Ouipans

fortuita  pereunt  morte, alrj  difrumpuntur  fuffofsis  aluis  mollibus  certis  ferarum  dorfualibus  ern-
ftis(criftis,ex  Solino,)quas  delphinis  fimiles  Nilus  nutrit,  Marcellinus.  Babillus  uirorum  opti=
tnus  perfecftuscp  inomni  literarum  genere, rarifsimus  author  eft,  cum  ipfe  prxfedus  obtineret  Ac*
gyptum,  Heraclitio  oftio  Nili ,  quod  eft  maximum ,  fpecftaculo  fibi  fuiiTe  delphinorum  a  mari  oc«
currentium, &C  crocodilorum  a  flumine  aduerfum  agmen  agentium ,  uelutpro  partibus  prxlium.
Crocodilos  ab  animalibus  placidis  morfucpmnoxrjs  uicftos.  His  fuperior  pars  corporis  dura  &  im
penetrabilis  eft, etiam  maiorum  animalium  dentibus,at  inferior  mollis  ac  tenera, hanc  delphini  fpi
nis  quas  dorfo  eminentes  gerunt, fubmerfi  uulnerabant,&Chvaduerfum  emerfi(emifsi)diuidebant.
Recitis  hoc  modo  pluribus, exteri  uelut  acie  uerfa refugerunt, Seneca  lib,4,natural,  quxftionum.
Crocodili  a  porcis  piftibusabftinent ,  qui  cum  rotundi  fint,  0>C  fpirias  ad  caput  habeant ,  pericus  i»
Ium  belluis  afferunt,  Strabo  lib,  17,  Aegypttj  inimicum  cum  pari  congredientem  inimico  in=
dicare  uolentes,fcorpium  6C  crocodilum  pingunt,  uterqj  enim  alteri  mutuum  affert  exitium.  Sin
liero  uicftorem  alterum,  quicp  inimicum  fuftulerit  innuant, aut  crocodilum  pingunt,  autfcorpiunu
fi  celeriter  quidem  fuftulerit ,  crocodilum:  fi  lente ,  fcorpium,  ob  eius  difficilem  tardum®  motum,
Orus,  Ab  exclufis  crocodili  ouis  mox  fcorpius  prorepit  aculeatus ,  a  quo  letali idhi  afflidus  ins
terit, Philes,  f  Aegyptrj  pro  homine  rapace  &C  otiofo  crocodilum  pingunt  cum  ibidis  pennaiti
capite.hunc  enim  fi  ibidis  penna  tangas, immobilem  reddes ,  Orus  8C  Aelianus.  Coluber  eft  in

aqua  uiuens, huius  adipem  &C  fel  habentes  qui  crocodilos  uenantur ,  mire  adiuuari  produntur, ni*
hil  contra  bellua  audente, (uide  etiam  in  E.mox:)  efficacius  etiamnu  fi herbapotamogeton  mifcea=
tur,  Plinius.  Et  alibi,Potamogeton  aduerfatur  crocodilis :  itaqj  fecum  habent  eam  qui  uenantur  i  W
los.  Nafcitur  in  Aegypto  faba  fpinofa  decem  cubitos  longa,  quam  crocodili  fugiunt, timentes  ne
(pinis  oculos  laedant,  Crefcentienfis,

E.

Crocodilum  Ammiantis  Matcellinus  exitiale  quadrupes  malum  nominat.  Si  perfequan-
tur  quempiam, uertere  fe  non  poflunt, fcd  folum  reda  procedere  queunt,  undepluribus  occafiofti
gac  haud  dubia.aliqui  etiam  gnari  huius  naturar  plus  rationi  quam  terrori  immanis  beftix  tribuen¬
tes, pluribus  idtbus  conuerfijcum  illa  minime  fledere  fe  pofsit,in  latus  eam  coficiunt,tametfipelle
durifsima  5>C  impehetrabili, uilde  taefim  fufte  melius  agitur,  qiiam  uel  pundim ,  aut  lanceaaut  gla¬
dio,  Cardanus,  Raro  capitur, cum  QC  incolxqUidain  eum  uenerentur,&:  externis  inutilis  fitlabor
ob  carnes  efui  malas, Diodorus  Siculus.  Capiebatur  priicis  temporibus  hamis,rccenti  carne  appojai
fitamuncquandocpreti  ualido, prout  &  quidam  prilces,quandoc£inftrumento  ferreo  ex  cymba  ad
caput  miedOjIdem.  Suidas  in  Ko^A^fcribensuim  odores  tranftnittendi, non  in  aerefoium,fe4
etiam  in  aqua  efle,fubdit :  ygu  oi KfCHs</la\si  KfuSy  rtuj  ufrQcweitw.KptiKitSbiuy,  lipvTrtvm

cuToit.  Crocodilum  capiendi  cum  complura  dC  multiplicia  genera,  (ou/^cu  7niatuu;)  unum  tantu  hoc
quod  mihi  maxime  dignum  relatu  uidetur,puto  feribendum.  Vbi  tergum  fuillum  hamo  circunda»
tum,ad  alliciendum  crocodilum, pertulit  in  medium  fluminis  uenator,ipfe  ad  ora  fluminis  porcel¬
lum, quem  uiuum  tenet,  uerberat:cuius  uocem  crocodilus  audiens, fecundu  illam  tendit,  naduscp
tergum  deuorat.  Et  pofteaquam  attradus  eft ,  ante  omnia  eius  oculos  uenator  coeno  opplet.  Hoc  f
ado  extera  facile  fane  obtinet, alidquicumlabore  adepturus,  Herodotus.  Tcntyritx  Aegypti  po
puli  quomodo  crocodilos  captet, diximus  iam  fupra  in  d.  Enydris  ferpens  eft  mafculus  &C  albus, 49
huius  adipe  perunguntur  qui  crocodilum  captant ,  Plinius.  Et  alibi,  Coluber  eft  in  aqua  uiuens:
huius  adipem  &C  fel  habentes, qui  crocodilos  uenantur, mire  adiuuari  produntur ,  nihilcontrabel*
iua  audente: efficacius  etiamnumfi  herbapotamogeton  mifceatur.

Poflum  de  ichneumonum  utilitate,de  crocodilorum, de  felium  dicere,fedno!oefle  longior,
Cicero  de  Nat,lib,  1.  dc  T ufcul.  Primus  hippopotamum  dC  quincp  crocodilos  Romx  xdilitatis
(lix  ludis  M,  Scaurus  temporario  euripo  oftendit,  Plinius  dC  Solinus,  Edita  munera  in  quibus
crocodilos  atep  hippopotamos,&:c, exhibuit, Capitolinus  in  Antonino  Pio,  Heliogabalushippo*
potamos  3C  crocodilum  habuit, Lampridius.  Duo  crocodilorum  genera  Ganges  fluuius  gene

rat.Horum  alteri  nihil  nocent,  alteri  inexorabili  atque  immifcricordi  in  quidlibet  uoragine  carni-
uori  funt  Jn  eorum  fummo  roftro,quidda  tanquam  cornu  eminet.Iis  ipfis  adminifiris  ad  ulcifce  n*fo
dos  maleficos, turpifsirms  iudicrjs  conmcftos, Indi  utuntur, nam  eofdem  rerum  capitalium  damna¬
tos  eis  obijriuntmeq?  ad  percutiendos  eos  fecuri,laqueoue  ad  frangendam  ipforum  ceruiccm  car¬
nifice  egent,  Aelianus.  Scripftt  aliquando  Aurelius  Feftiuus,ille  qui  Aureliani  libertus  fuit,Pirs
mum  Aegypti  tyrannum  crocodilorum  adipe  peruneffum ,  inter  crocodilos  impune  innataffe ,  id
quod  Spartianus  adnotauit:ut  uerifimile  ftt, immanem  fguitia  beftiam  fui  generis  odore  fedudtam
naturx  parcere, nonhomini,VadianusinMelam,  Sunt  qui  omnem  ucnenatam  feram  adipe  eius
perun  effis  abftinere  putent,ut  legimus  apud  Aetiu  lib,  ij.  cap,  8,  Plinius  hoc  etiam  terrefiris  cro¬
codili  adipi  tribuit, ut  eo  peruneffi  ab  aquaticis  tuti  fint.  Vide  in  Scinco  G.

,  f  Eft  tfocodiloru alia  a  quadrupedibus(inquit Petrus  Martyr)in  progreflii  natura.Cum enim
e  Nilo  in  terram  longius  proficifcuntur,alia  nelciunt regredi  uia ,  quam  per  ea  «effigia  qux  in  are=f*
nauenientes  reliquerunt  proprerea  cum  deicedifle  (exijfle  eflumine)crocodilum  incolx  fentiunt,
celeri  curfu  cum  ligonibus  QC  ramorum  falcibus  accurrunt :  in  eacp  femita  foflam  profundam  effo¬
diunt,

DcCrocod.  E.F.G.  Lib.II.  17

uerfum  m(equumur,.m  m  foueam  delabentem  aut  perimunt, aut  laqueis  irretitum  ad  urbemtCat
rumjportant.  Diximus  enim  deeem  aureorum  prarmium  e(Te  grandes  crocodilos  uiuos  afend
propofimm. Paucis  antequam  ego  adqlTem  diebus  ,  unum  allatum  fu. (Te  uiuum  mihi  retuli,  mag¬
nus  mterpres,quem  u.xduo  polTcnt  cameli  fimul.uti  boues  araturi, conii, nrt,  tergo  fufferre.  Alius
eodem  tempore  magniemolis crocodilus  inregione  quae  Nilo  adiaccc, nomine  sletum  tres  infan
tesin  quodam  rure  Niliaco  e  cunis  raptos  deglutiuit.Captus  tamen,  modo  quo  diximus  capi  fote
re,tuit  interemptusieuulfosip  infantes  uix  adhuc  exanimos  fuilfe  iepultos,referebatur  Iifdem  die-
10  bus  ex  utero  alterius  irretiti  ac  trucidati  arietem  fere  integrum  uoratum ,  ac  uni  dilaceratae  mulie.
ris  manum,armilla  adhuc  extante  aenea ,  fe  extraxiffe  quidam  accola:  perhibebant  Habitos  enim
quandocuncj?  curae  non  eft  ad  urbem  eos  afferre, excoriant,  cum  utile  ad  muha  medicamenta  cro=
codilorum  abdomen  efle  didicerint:  Nec  defurtt  etiam  qui  corium  illoru  quaeritent  auod  eft  adea
durum, ut  neqj  fagitta  transfigi  pofsit,  5  1

Crocodilus  raro  capitur, cum  &£  incolg  quidam  eum  uenerentur,& externis  inutilisfitlaborob
carnes  elui  malas, Diodorus,  Qui  circa  Elephantinam  in  Aegypto  incolunt,  quod  facros  effe  no
cenfeant, etiam  comedunr,Herodotus.  In  urbe  Apollinis  fancitum  eft  ut  quifa  de  crocodilo  co=
medatablegata  omni  exceptione,  Calcagninus,  Apollonopolita:  Crocodilos  comprehefos  ex  alto
lulpenaunt,o£  flebiliter  gementes  multis  primum  uerjjeribus  affligunt,  deinde  tjs  concifis  uefcun*
tur,  Aelianus,  Hazab  Leuit,  n,  inter  impura  cibo  animalia  legitur ,  Septuaginta  crocodilum  ter*
reftrem  uertunq

<?♦

Crocodili  fanguinem  aliqui  morfibus  ferpentium  auxiliari  docent,Diofcorid,6. 59,  Idem  corrt
munem  curatione  aduerfus  omnes  itftus  uirulentos  docens,  Erafiftratus  (inquit)  non  immerito  re=
prehendit  eos  qui  incognitas  ad  hunc  ufum  facultates  confcripferunt ,  ut  elephanti  fel  crocodfliue
fanguinem, &c,  V rriufcp  crocodili(aquatici  8C  terreftris)  fanguis  claritatem  uifus  inundis  donat,
&  cicatrices  oculorum  emendat, Plin,  CroCidili  fanguis  hebetudinem  curat  perfede ,  Kiranides;

Si  quis  fixerit  (lego,  frixerit,  ut  in  xylobate  ,id  eft  ftellione  apud  eundem)  crocodilum,  &  unxerit
Jo  fe  inde, nulla  uulnera  uel  idus  qua:  receperit  fentier, Kiranides.  Crocodilus  alius  aquaticus,alius
terreftris  eftxorrj  utriufcp  cinis  ex  aceto  illitus  his  partibus  quas  fecari  opus  fit ,  aut  nidor  cremati,
fenfirm  omnem  fcalpelli  aufert,  Plinius,  Vide  in  Scinco,  Pellam  crocodili  tritam  fi  quis  infperfe*
r it  membro  urendo  uel  incidendo,  ab%  dolore  fiet, Kiranides,  Cor  (lege,  corium)  lacerta:  (fic  ali*
qui  uocemzab  uertunt,fed  Rafrj  interpres  &  alq,croCodili)crematum,aut(8C)  mixtum  cum  amur
ca  olei,inundum  membro  mutilando,mortificat  id  adeo  itt  ferrum  non  fentiat,  Arnold,  Aegy*

pttj  aegros  fiios  aduerfus  febrium  horrores  crocodili  adipe  perungunt,  Plinius,  Crocodili  adeps
eandem  facultatem  habet,quam  canis  marini,  ut  in  Succidaneis  cum  Aegineta  publicatis  legitur,
&  apud  Rafim  quoc£,  A  crocodilis  morfos  ipforum  adipe  Uulneribus  impofito,  fummopere  iu*

*  uari  Icimus,  Galenus  ad  Pifonem,  Demorfos  a  crocodilo  locos  acri  muria  aut  pifciumgaro  perfu
4°  fos  ac  fotos, adipe  crocodili  eliquato  illinito,  Aetius  ex  Apollonio,  Ex  adipe  tirifa  (temfa)  empla*
ftrum  fit  fuper  morfum  eius, dC  dolor  fiatim  fedatiir,  Auicenna  x,  706.SC  Rafis,  Si  coquatur  currt
aqua  5C  aceto,  8C  os  colluatur,tollit  dolorem  dentium, Decodio  eius  opitulatur  contra  morfum  uet*
mium,mufcarum, aranearum, SChuiuftnodi, Idem,  Adipe  crocodili  ( fiue  terreftris  fiue  aquatici,
uide  in  Scinco )  perumfros  a  morfu  crocodili  tutos  efle  perhibent,  Crocodili  e  dextra  maxilla
detttes  adalligati  dextro  lacerto, coitus  (fi  credimus)  ftimulant.  Canini  eius  dentes  febres  ftatas  ar*
cent  thure  repleti.  Sunt  enim  caui ,  ita  ne  diebus  quincp  ab  aegro  cernatur  qui  adalligauerit.  Idem
pollere  8C  uentre  exemptos  lapillos ,  aduerfus  febrium  horrores  uenientes  tradunt, Plinius,  Et
alibi, Concitat  Venerem  dens  crocodili  maxillaris  annexus  brachio.  Crocodili  dentes  abftradf,
eouiuo  dimiffo,ingeftante  tenfionem  uel  er  ediohem  (membri  pudendi)excitant;(eX  dextra  parte
fo  inuiro:)finifter  mUlieribus.Si  uerd  utercp  adaptentur ,  erunt  inter  fe  contrarq  ,  Kiraiiides.  Fi*
mum  crocodili  ad  alopeciam  commendatur  a  Sorano  SC  Archigene  apud  Galenum,  intelligo  au*
tem  terreftris:cuius  etiam  ad  impetigines  8C  alia  multa  ufus  eft.  Vide  in  Scinco,

4[  Morfu  eft  afpero  tetrocp,ut  quod  dentibus  laceret  nunquam  fanetur,  Diodorus  Sic.  Mor*
fus  eius  horribili  tenacitate  conueniunt ,  ftipairte  fe  dentium  feriepedinatim ,  Solinus*  uide  in  B„
Cum  fint  multa  genera  crocodilorum,  ca:tera  mandibulam  inferiorem  mouent  prxter  terteheam;
dC ideo  haec  fortifsimi  morfus  eft,  Albert.  f  Qdos  crocodilus  momordit(inquit  Aetius  15, 6,)pri*
mum  quam  tutifsime  cuftodire  opOrtet,ih  domo  conClttfbs  feneftras  non  habente.  Etenim  ob  con
trariam  quandam  affedionem  fere  in  totum  fylUeftres  maxime  feles  ad  demorfos  accedere  confue
Uerunt.Remedia  autem  his  eadem  quae  ad  morfos  a  cane(a  Cahe  rabido ,  Arnoldus  de  V illanoua*
Morfus  a  crocodilo  curetur  fimiliter  illi, qUi morfus  eft  a  cane  no  rabido,  Auicenna)ac  adreliquos
relata  funt  couentunt.  Proprie  aut  humanum  ftercus  mify  fimul  trita  dC  impofira  ad  eos  faciunt,
aut pifeium garum ,  aut  carnium  falfarumitifculu  morfui  infunde,  [Salfamenta(ideftpifces  falfos,

18  De  Quadrup.  Oui  paris

Aggregator)  fcorpionum  plagis  imponere  cdnUenittcontra  crocodilorum  quidem  morfus  no#»
aliud  pr«fentius  habetur,Plinius,]  Aut  Talem  QC  myrrha  «quali  pondere  in  acerrimo  aceto  quam
tenuilsimo  contere,8e  cerato  excepta  impone,  [  Sal  crocodilorum  mortibus  imponitur,tritusin
linteolo  dC  intincfhis  aceto, ita  ut  uinculis  loca  conftringantur,  Diofcorid.]  AliudrStercoris  hyacn*
drach.quatuor, aeruginis  drachmas  nouem, adipis  anferini  drachmas  fex ,  galbani  drachma  unam,
cerae  drachmas  odo,  olei  drachmas  duodecim.  Aerugine  &  ftercus  aceto  terito,  &  liquefada  affun
dito, Quod  lihygnae  ftercus  non  adiit, porcino  utitor,  Apollonius  aute  inquit,demorfos  locos  acri
muria  aut  pifcium  garo  perfidos  ac  fotos, adipe  crocodili  eliquato  illinito, g£  linametis  inditis  obii*
gato.  Aut  carnium  ialfarum  pinguiores  partes  tufas  indito ,  aut  melanthium  cum  aceti  foce  tritum
imponito,H«c  enim  QC  ulcus  ferpens  compefcunt ,  QC  morfus  e  ueftigio  ab  inflammatione  uindi*  i»
cant,P oft  h«c  autem  lenticulam  codam  cum  meile  tritam  cataplafinatis  modo  adhibeto,Eruiuero
farina  cum  meile  fubada, aut  iride  cum  meile  morfum  expleto,  Dec«tero  uero  ulcera  renutrito,&
jper  communia  auxilia  ad  cicatricem  perducito,H«c  Aetius,  Aduerfus  crocodili  morfus  nitrum
cum  meile  Ixuigatum  tantifper  dum  hulcus  repurgetur, imponito:mox  meile, butyro, medulla  cer
ui, adipe  anferino  impleto,  (Eodem  emplaftro ,  nifi  quod  terebinthina  additur ,  Aetius  initio  libri
J$,  contrahominis  morfum  utitur.)  Porro  Galenus  teftatur  a  crocodilo  demorfos  adipe  ipforum
uulnenbusimpofita,exade  periculo  liberatos  cognouifTe,  Aegineta,  De  remedio  ex  adipe, uide
etiam  fupra  in  e  , circa  finem,  Eruum  datur  contra  ferpentium  idus  ex  aceto ,  ad  crocodiloru  ho*
minumcp  morfum, Plinius,  Amcenna4. 6,4, 11.  eadem  quae  Aegineta feribit.  Laudantur  pr«*
terea  ad  crocodili  morfum  a  Plinio,  ut  Aggregator  citat, garum  pifcium  lib,3  i,6d  fal  cum  aceto,  ibi*  ai
dem,  6C  fex  aceti  libro  2.5,

H,

a.  Crocodilus  a  croceo  colore  didus  eft,Ifidorus,  Crocodilus  nominatur  quod  crocum ti-
meat.nam  cum  ad  aluearia repens  terreftris  crocodilus(fcincus)mel  uorat,apiarij  foris  crocum  ap*
ponunt, quo  ille  cofpedo  fugit,Marinus(fluuiatilis  potius  uel  Niliacus ,  Euftathius  habet  ^vJ^i
norf  Svchxosi©'  ut  Varinus )  uero  fic  didus  uideri  potcfl,quod  crocas,id  eft  Iittora  ( uel  arenas  litto*
rum)timeat,in  terra  enim  pauidus  eft,  Varinus, SilCxlius  Rhodigjy.ai.  (qui  etiam  crocas  f&cro*
calas, Euftath,  ]  Graecis  dici  feribit  calculos  frequenti  motu  in  maris  Iittore  rotundatos,  quos  Lati,
ni  umbilicos  appellent:)  QC  Euftathius  in  Homeri  lliadosA.

f  Epitheta,  Niliacus,improbus,Nilicola,  apud  Textorem,  ^

IT  Eft  QC  crocodilea  iiue  crocodilina  8C  crocodilitis  uocata,  quaeftio  fophiftaru  Iudicra,ut  prion
£C  ceratina,Hermolaus,  Sapientem  formantes  non  modo  cognitione  coele  ilium  uel  mortaliu  pu*
tantinftitucndum,fed  per  quaedam  paruaiane,  ftipiademum  aeftimes,  ducunt,  ficutexquifitasin*
terim  ambiguitates;non  quia  ceratinae  aut  crocodilinae  pofsint  facere  fapientem ,  fcd  quia  illum  ne
an  minimis  quidem  oporteatfalli,  Quintilianus. 1,16.  De  crocodiline  inuenimus  ( inquit  Politia*
nus  in  Mifcellaneis  cap.  yy .)  apud  Aphthonij  Graecum  enarratorem  Doxapatvem,quamuis  apud
cum  crocodilites  potius  quam  crocodiline  uocatur ,  quod  QC  uerius  puto.  Verba  ipfius  ita  Latine
fnterpretamur.Serra, inquit, &  crocodilites,  ficuti  eft  in  Aegyptiaca fabula.Mulicr  quarpiam  cum
filio  fecundum  fluminis  ripas  ambulabat:ei  crocodilus  filium  abftulit, redditurum  dicens, fi  uerum  •
anulier  refponderet.  Negauit  illa  fore  ut  redderetur,  atep  ob  id  «quum  aiebat  reddi ,  Hadenus  ille,  4*
Moxcp  idem,Crocodiliten(inquit)hanc  propofitionem  uocant,crocodili  huius  gratia, quam  etiam
'sreAovx^id  eft,forrauocaria  Gr«cis  indicat.AdiuuatLucianusindialogo  cui  titulus  Vitarum uen=
ditiones, ita  ferme  Chryfippum  loquentetn  inducens,  eicp  refpondentem  quempiam ,  qui  feprofi*
teatur  emptoremjCofidera  igitur  ita.Eft  ne  tibi  filius ('Quorfum  iftudySi  forte  illum  iuxtafluuium
errabundum  crocodilus  inueniatrapiat^,dein  redditurum  polliceatur  Cum  uerum  dixeris, utrum
reddendus  ei  uideatur  nec  ne.  Quid  enim  fentire  dices  cR  em  fane  perplexam  interrogas,  Ex  his  ut
arbitror  (inquit  Politianus)Iiquet  etiam  crocodilite ,  ficuti  fupra  ceratinen,fophifmatos  efle  parum
explicabilis  ipcciem, quo  dialedici  ueteres ,  potifsimumcp  ftoici  uterentur,  Hefychius  crocos

dilum  etiam  ■n/Ato/interpretatur.intelligo  autem  tomentum  quo  puluini  QC  fell«  qu«dam  replen*
tur.nam  QC  oxvAs,yvx<pxte  exponuntur :  QC  xvlqxtoy  ( pro  ut  conrjcio )  tvA*.  KfortJfolu/ y©

«n  -n  HsrmyitK  n-m  ^vym ,  Pollux  7. 9*  f  Cum  crocotillis  crufculis, Plautus:

Pompeius  interpretatur  ualde  exilibus.

Icon,  Nealces  cum  pr«lium  nauale  Aegyptiorum  QC  Perfarum  pinxiflet ,  quod  in  Nilo, cu
ius  aqua  eit  mari  fimilis,fadu  uoIebatintelligi, argumento  declarauit,quod  arte  non  poterat.  Afel*
Ium  enim  in  Iittore  (littus  dixit  pro  ripa)  bibentem  pinxit ,  &  crocodilum  infidiantem  ei ,  Plinius,
Crocodilus  m  hieroglyphicis  literis  m alum  fignificat ,  Diodorus  Sic.  lib,  4.  Biblioth,  Aegyptios
rum  alr)mnauigio,ali)  fuper  crocodilo  Solem  oftendunt,fic  innuentes  Solem  iter  fuum  per  aerem
dulcem  8C  humidum  peragendo,tempus  generare, quod  quidem  per  crocodilum  fignificatur  pro.
pter  aliam  quandam  facrama$*7»xfoi)hiftoriarn,  Clemens  lib,  y.  sfuntcr.

Crocodilion  cham«leontis  herb«  nigr«  figuram  habet ,  radice  longa ,  «qualiter  crafla,odo=  ii
ris  alperi.  Nafcitur  in  fabuletis,&c,Plimus.  Meminit  QC  Diofcorides,  8C  Galenus  in  libro  defim*
plicibus.  idem  hb,  i,de  compoftt,  medie,  fecundum  locos  cap,  a,  mentionem  facit  radicis  croco.

diliadii

DcCrocod.  I  I.ii.c  li.  I.ikll.  io

'Ofthane  auram  crocodili  uocitari  inter  nomenclaturas  eidem  .J°1)  co§nommatur;^hIlum  ab

ff  Quos  Aegypttj  champfas  uocantjonesappelhulre  crocbdilorill/  C^m^S*  a,  -  ,

apud  eosin  fkpibus  gignitur ,  quantum  ad  corporis  ^ciem^ccfmp^anf^^erodotu^^Eft^
*VW rfeA©-,  (cum  acuto  in  antepenultima ,  uel  fecundum  alios  in  ulrima  ^S  Eft,^

paruum  ammalculum  apud  Hipponade ,  Euftathius,  Similis  crocodilo  antcPe^llt*)

mone,eftin  Nilouocatus  fcmcos3Pliniul  Petrus  Martyr

quodam Cubar  appellata:  ab  Hifpanis  inuentos  ait  ferpentes  orto  pedum  in  uerubus  Iitm^s  annrf
fitos  lgnt  una  cum  pifcium  libris  circiter  centumtquos  incole Difratorps  rm, -  PP  c

s  circiter  centumtquos  incolg  pifr^ores  ceperant  ut  regi  ftio  coniti
^pUm  Fj^aitero  rege  paranti  afterrent,  &C  confpertis  Hifpanis  accedentibus  fuuTen SS

euulfos  habebant.  Demum  per  interpretem  cognouerunt  nihil  effe  inter  edulia  quod  incolar  tanti
Rmi  ^rpeteyllos-P°P^anbus  eos  comedere  minus  licet, quam  apud  nos  phafianos  at"
P  es,HarcPetrus  Martyr.  Non  probo  autem  quodferpentcs  appellat, quos  a  crocodilis  fola
magnitudine  differre  (cribit ;  lacertos  enim  potius ,  qudd  quadrupedes  fint  ,  Lminari  oportebat
0  »TdiS?CUnd*  hhra  fecund°3eraguar  prouinciarNoui  orbis  flumen  quoddam  effe  ait*
quod  Hifpatu  Lacertorum  flumen  uocarint,  quia  lacertos  nutriatmaximos,  hominibus  carteriscn
animalibus  noxios, Niliacos  crocodilos  armulantcs,  «tenstp

P*°  5omP^u^5^n{^Cjatym  ^ltin  monte  Libya:  circa  Crocodilorum  littus, ut  ftribit
>  §lftUS  m  MdV  ^aI°^  f In  Pboen*cc  fuit  oppidum  crocodilon,  (crocodilo*
^ !?'  nSn  pif OCua  C5Te  0  Promontor/o‘  Crocodilorum  ciuitas  in  Aegypto  eft,
torum  urhffhi M H,fC,dldus  Put°  Crorodilopoli^

lorum  urbs  fita  eft  in  Moeride  palude  *  m  Aegypto,ut  meminit  Herodotus  lib.a.Sic  autem  uoca*
ta  elt  quod  cum  *Minas  rex, (Diodorus  Sic,ut  interpres  habet:Menes,utHerodotus)cquo  uertus
*  danes  piyPrjos  perfequ etes  fugeret, equo  in  palude  collapfo,ipfe  a  crocodilo  exceptus  et  in  ulterio
'rem  r11Pa  delatus  fit,quoin  loco  urbe  codm  crocodili  cofecxzti  dC  pro  diis  habiti  funt,  eorum  c*de
ommb usmterdjdHrm. ^ Cinis, Crocodilopdlites*  Hax  Sfephahus, cuius  locum  mutilum  farcies  ex
Diodon  Siculi  de  fabulo  fis  antiquorum  geftis  Iib,  a,  quem  Pogitis  iiiterpresparum  commode  rccf
didit,  Crocodilus  mons  eft  in  Cilicia:  uel  Syria-  ora,  Plinius  y,  17,

-  € \rr  Grandlni  "editur  obuiare  fi quis  crocodili  pellem,  uel  hyama-,  uel  marini  uituli  perfpa
tiapoffefsioniscucunferat ,  &  in  uillae  aut  cortis  fufpendat  ingreffu ,  cum  malum  uiderit  immine,
re, Palladius,  Corium  crocodili,aut  lupi  claudi  aut  fimfie  fi  circundetur  ferendo  ipfum  cum  coab
dea, a  luperhcies  cius, nunquam  cadet  in  ea  grando, Rafis,  apparet  autem  lupum  claudum  ab  in¬
terprete  pofitum  pro  hyama:nam  &T  apud  Auicennam  4, 6, 4. 9,  qui  locus  eft  de  cura  morfi  a  ca*
lie  rabido,pro  a!dabha,id  eft  hycena, interpres  reddit  adabacum  claudicantem.  Cteterum  fimiar  no
4o  men  ab  eodem  pofitum  fufpicor  pro  uitulo  marino, qui  Gra:ce  phoca  dicitur,  Hebrafi  aute  fimianl
koph  uocantjunde  per  literarum  metathefin  error  committi  potuit,

C  Artemidorum  grammaticum  Apollonius  memorat  nitente  greffu  crocodilum  in  hare*
riaiacentem  cxpauiflc,atcp  eius  motu  percuffa  mente,  credidifle  fibi  finifirum  crus  atcpmanum  a
ferpente  come  fiam ,  &  literarum  memoria  caruiffe  obliuione  poffeffum ,  Ctelius  Aurelianus  in
Chronqs, capite  de  fiirore  fiue  infania.

_  .f  Aegyptiorum  morem  quis  lgnoratdquoriim  imbutae  mentes  prauitatum  erroribus ,  quam,
dis  carnificinam  potius  fubierint,quam  ibim,aut  afpidem,aut  crocodilum  uiolent, Cicero,  In  di*
lierfis  Aegypti  locis  coluntur  fcarabeus,crocodi!us,  feles,  Plutarchus  in  Sy  1147,4,5-,  Crocodilon
adorat  Pars h»c(Aegypti:)illapauet faturam ferpentibus  ibim, Iuuenalis Sat,  15-,  Sednecpcro-
p  codilusfine  caufauerifimiliacplenaperfuafionis  honoremnartus  eft.  Ad  fummum  enim  numen
qirandam  habet  imitationem, utpote  ex  omnibus  unus  elinguis.  Neque  enim  iermo  diuinus  uoce
mdiget;5C per  mutam  &C  filentem  uiam  ac  iuftitiam  a(cendcns,ad  uocalem  iuftitiam  perducit  mor*
talia, (xga  iolotfis Hcuvuy KihAiQis ngu  JIkhs^-tk xya nst-m  JSkIuj,)  Solu  autem  exijs  qute  degunt  in
humido  a  fronte  tenuem  (Aw(/,laeuem)  ac  peripicuam  quandam  pelliculam  deducere  tradunt,  8Cui
firm  obtegere, ita utnon  uifus  uide at, quod  primo  numini  plane  congruit,  Vbi  uero  crocodilus  foz
ftiina  pepererit,ibi  terminum  incrementi  Nili  futurum  agnolcit.  Quum  enim  in  humido  p#rtum
&dere non  polsit, procul  autem  non  aufitfid  feruat  temperamentum,  ut  exadie  futurum  incremen*
tum  praefentiat ,  ut  a  partu  dum  incubant  fouetit  oua  fimul  ipfie  fluminis  beneficio  frui  pofsint,
fimul  uero  8C  oua  loco  inhumedto  ac  ficco  cuftodiantur.Pariunt  autem  (oua)  fexaginta,8d  totidem
fo  diesceftant,(titA«5rw,lego  s:xA£7nfOTf/,  id  eft  excludunt ;)  totidem  etiam  uiuunt  annos  qui  plurimum
umunnquce  dimenfionum  prima  eft  tjs  qui  coeleftia  fpeculanrur,Hsec  fere  Calcagninus  in  libro  de
AegyptiaciSjexPlutarcho  delfideSd  Ofiridev  Ipfi-quorum  uanitas  ridetur  A egyptij  nullam  bel=j

B  4

20  De  Quadrup.  Ouiparis

luarti,nifi  ob  aliquam  utilitatem  confecraueruntruelutibin,  quod  maximam  uim  ferpentium  con*
ficiat:crocodilum,qu6d  terrore  arceat  latrones, Cicero,  Crocodilos  admirantur  multi, cumhomi
nes  interficiant  aedantqj  rem  perniciofam  mortalibus,  quur  lege  ut  pro  dtjs  colantur ,  fuerit fanci.
tum.  Sed  uidentur  toti  patria:  fecuritatem  afferre, non  tantum  Nilus, fed  et  qui  in  eo  fint  crocodili.
Quos  Arabia:  Libyaecp  latrones  ueriti,  non  audent  flumen  tranfire  populatum.  Affertur  &C  alia  ab
hiftoricis  huius  beftiae  colendae  ratio.  Nam  regem  quem  Minam (Menem,  Herodotus  lib.i,)dixe«
re,cUm  fui  canes  perfequerentiir,fugifle  aiunt  in  Moeridis  (ali)  Miridis  uel  Muridis  legunt,neutril
probo)paludem,ibicpCcollapfoinpalude  equo  quo  uehebatur,ipfum , ut  Stephanus  habet)fufcep*
tum  a  crocodilo,mirabile  dic7u,m  continentem  fuiflfe  delatumjgitur  ut  gratiam  animali  redderet,
condita  duitate  paludi  propinqua,quam  crocodilorum  appellauit, mandafle  accolis,utprodeo  eaI0
beftia  coleretur, paludem^  in  earum  cibum  uouiffe ,  Diodorus  Siculus  de  fabulofis  antiquorum
geftis  lib,a,Pogio  interprete  qualicunq?.  In  Arfinoitica  prarfedura (inquit  Strabo  lib,  i7,)mirum
in  modum  colitur  crocodilus,^  eft  facer  apud  eos  in  lacu  quodam  ( Moeridis  fcilicet)  feorfum  nu=
tritus,6(:facerdotibus  manfuetus  &C  fuchus  uocattir,Nutritur  autem  pane,carne  &uino,qUJe  a  pe¬
regrinis  afferuntur  ad  eiufmodi  fpedaculum  uenientibus.  Hofpes  itacjj  uir  inter  alios  honorafifsi*
mus,  qui  nobis  facra  commonftrabat,ad  locum  ueniens,placcntulam,&  carneaffam,  QC  quoddam
mu! fi  uafculum  ex  cceno  attulit.  Beluam  in  ripa  lacus  inuenimus,ex  facerdotibus  ali)  eius  os  ape*
ruerunt,  alius  bellaria  impofuit,poftea  carnem,  deinde  mulfatn  iniecit.  Ille  iri  lacum  exiliens  in  ul=
teriorem  parte  traiecit,  Sedcu  alius  hofpes  adueriiflet,  &  fimiliterprimitias  attuliITet,curfulacum
circumeuntes  itidem  inuento  crocodilo  obtulerunt.  Haec  ille.  Et  alibi ,  Arfinoitae  crocodilos  co=10
Iunt,&  propterea  foliam  habent  crocodilis  plenam, 8£ Moeridis  lacum,nam  &eos  colunt, &  ab  eis
abffinent.  Crocodilos  facros  admodum  effe  exiftimant  qui  circa  Thebas  &C  Moerios(ivio{a«&')fta=
gnum  incolunt; quorum  utricp  unum  ex  omnibus  crocodilis  alunt  cicurem  &C  edodum  manu  tra*
dari,appendetes  eius  auribus  uel  gemmas, uel  ex  auro  fufiles  inaures  (ccfTHpam  a  Mm  yyiv&^vcix:)
dC  primoribus  pedibus  catenam(«f*«&^s,armillas)inne<ftentes:  cibaria  quotp  accommodata  ac  fa*
cra(»f  »i'*)praebentes,cdnfedantur  tanquam  pulcherrime  uiuentem,  ( tanquam  homines  delicatos
curant.)  Vbi  mortem  obfft,fale  conditumCwetx^^^flfacris  in  urnis  fepeliunr,  Herodotus,  Co*
ptitae  (qui  Coptum  incolunt  in  Aegypto,)  accipitres  ut  crocodilorum  hoftes  odioaddudifaepein
crucem  agunt.Iidem  ob  fimilitudmem  quam  cum  aqua  crocodilis  effe  affirmat,  crocodilos  diurno
honore  afficiunt ,  Aelianus.  Ab  afpidibus  8C crocodilis  morfos  felices  8C  deo  dignos  arbitrantur  j*
Aegypti), Iofephus  lib, a. contra  Appionem.  Crocodilorum  colentes  Om  bitar  Aegypti)  populi,
fic  hos  dierum  celebratione  dignantur,  quemadmodum  magnificenriisima  celebramus  Olympiae
certamina,  A  crocodilis  firos  liberos  rapi  mirifice  gaudent,  &C  matres  exeo  magnam  laeririam  uolu
ptatemcp  capiunt: &C  fimul  magnifice,&C  ample  de  ie  fentiunr,qug  nimirum  deo  cibaria  pepererint,
Aelianus .  Volaterranus  quidem  haec  eadem  ex  Aeliano  de  Ombitis  pariter  QC  Coptitis  fcribit.
Quam  familiariter  a  facerdotibus  in  Aegypto  crocodili  tradentur ,  fcripfi  quaedam  fupra  in  Dt
Amometus  in  quadam  Libyca  urbe  dicit  facerdotes  ex  lacu  quodam  cantionum  illecebris  pr^ftri*
dos  crocodilos  decem  QC  feptem  cubitorum  educere.  De  crocodilis  hanc  etiam  auditionem  ex
Aegyptrjs  accepi, facros  efle,&  manfuefcere,&  a  miniftris  fe  facile  contredari  fuftinere,&  fibi  fru*
fla  efculenta  in  dentes  infita ,  extrahentibus  patulum  os  praebere, atqp  antiquiores  &  praeftantiores  4 0
tdiuinatione  pollere,  Aegypti)  ferunt:  idcp  Ptolemaei  teftimonio  comprobant ;  eum  fane  cum  ex  cro
codilis  antiquifsimum  &  praeftantifsimum  appellaret, non  exauditum  fuifle;cum  cibaria  ei  come*
denda  obieciflet,reiecifle:inde  facerdotes  collegiffe,ex  Ptolemaeo  idcirco  crocodilum ,  quod  eum
uiciniim  ad  moriendum  praenofcer et, cibum  capere  noluifle ,  Aelianus,  Eadem  fere  apud  Plutar*
chum  leguntur  in  libro  V tra  animalium,  SCc.  Quidam  apud  Heliodorum  in  Aethiopicis  (initio
Iib,6.)cum  uidiflent  crocodilum  a  dextra  in  laeuam  ferri ,  &C  in  alueum  fluminis  Nili  celere  impetu
fe  condere, nihil  commoti  funthoc  fpedaculo  tanquam  eis  familiari  8C  ufitato,  Calafiris  tamen  im*
pedimentum  aliquod  circa  iter  eis  obuenturum  monebat.  Cnemon  uero  uehementer  perturbatus
eft, quod  non  eXade xpfum  animal,fed  humilem  quandam  &C  obfcuram  eius  umbram  uidere  fibi  ui
fus  fuiflet,  Haec  ille,  4f[  Apollinis  ciuitas  in  Aegypto  crocodilis  eft  inimica, Strabo,  Neminem  di  for
cuntur  laedere  diebus  ijs  quos  Apis  natales  habet ,  Calcagninus.  Apollonopolitae  comprehenfos
ex  alto  fufpendunt,atc£  eos  primum  flebiliter  gementes ,  permulta  uerberatione  affligunt,  deinde
qs  concifis  uefcuntur,  Aelianus.  Et  rurfus,  Apollonopolitae  eiufmodi  beftiam  oderunt ,  quod  di=
eant, Typhonem  eius  formam  induifle,  Alt)  non  ob  eam  caufam ,  fed  quod  Pfamniti  regis  iuftifsi*
mi  uiri  filiam  crocodilus  rapuerit,  eius  cladis  recordatione  fiios  pofteros  uniuerfam  eorum  natio*
nem  «jdifle.  In  urbe  Apollinis  fancitum  eft, ut  quifque  de  crocodilo  comedat  ablegata  omni  exce*
ptione:  uenantescp  ac  enecantes  quotquot  poflirnt  e  crocodilis  e  regione  templi  proponut,  afferen
tes  quod  Typhon  fadus  crocodilus  Horum  aufugeri t: omnia  deniqj  animalia  infefta ,  omnes  affe*
dus  improbos,omnes  motus  peftilentcs  T yphoni imputant,Calcagninus.  Qui  circa  Elephanti*
nam  urbem  incolunt, quod  facros  effe  non  ccnieantcrocodilos  etiam  comedunt, Herodotus,  Eft 6»
in  Aegypto  Herculis  ciuitas,ubi  ab  Heracleotis  colutur  ichneumones  qui  crocodilis  dC  afpidibus
(uidein  Ichneumone  DJperniciem  inferunt, Strabo.  Tentyritaepopuli  ( de  quibus  plura  fcripfi

DeScinco.  A.  Lib.  II»  21

S‘)rc°d‘1um/^rt'capt,,,n:^  ari?T  ruffcndunt = &-■  m*  P„„s  aUM,™  lKrbcr,.

St“  ’  ■  Ildem  (Aeliano  prodete )  accipitres  ut  crocodilorum  hofica

ffProuerbia.  Crocodili lachryma?, Vide fupra in D,  f  Vicanis  ^ Nilo b.-bitSC fugit  (metu

Micet  crocodtlorum:)  Vide  inter  prouerbia  ex  Cane.  Certum  ell  canes  iuxta  Nilum  amnem  cura

rentes  lamhere,ne  crocodilorum  auiditati  occationem  praebeant,  Plinius»  lIr

J*

19

t>E  SCINGOquem&CROGODILVM

terreftrem  uocant»

CORPIONES fcincilacertiqj uermibusnon ferpentibus  adrcribuntur, Solmus  ca{K
50. Ego  uero  haec  animalia  q  itito,  id  eft  reptilia,  non  truui  Anxus,  id  eft  uermes,  recfle  appei
lari  dixerim»  Scincum  Diofcorides  eundem  terreftri  crocodilo  efle  feribit.  hinc  &  croa
codileam  fimum  eius  appellant, de  terreftri  non  aquatico  crocodilo  intelligentes,  Auri
cenna  confundit»  Ex  eadem  (crocodili)  (imilitudine  e  li  fcincus ,  quem  quidam  terreftrem  croco¬
dilum  efle  dixerunt, candidiore  autem  &C  tenuiore  cute»  Praecipua  tamen  differentia  dignofeitur  j
5°  crocodilojfquammarum  feta  a  cauda  ad  caput  ueria ,  Plinius»  Ego  icincos  quofdam  lacertis  fimi-
les,ac  magnitudin^|ere  aequales ,  qui ex  Aegypto  afferuntur, uidi,  cute  quidem  quam  crocodilo¬
rum  candidiore  tenuiore^,  fquammas  uero, ut  Plinius  inquit,a  caudaad  caput  uerti  non  potui  in
eis  an;maduertere,cum  tamen  ueros  illos  icincos  efle non  dubitem.  Quatnobrem  coiitjcio  tria  fak
temgenera  crocodili  ftatuenda:unum  aquaticum, qui  ftmpliciter  ita  nominatur :  5C duo  terreftria,
unum  cognitum  nobis,quod  fcinci  nomine  ex  Aegypto  adferri  hodieq?  dixi:  &C  tertium  nobis  ig¬
notum, cuius  (quamae  ad  caput  uertantur.  Non  probant Bellunenfis  lentendam ,  qui  inMefuen
commentarios  aediderunt  monachi, nempe  ex  ouis  crocodili  in  aqua  aeditis ,  crocodilum  nafei;  ex
ijfde  in  ripaiuxta  aquam, fcincum.  Atqui  hocnon  aflerit  Bellunenfis, fed  fecundum  Arabes  ita  exi
ftimari  fcribitlfi^  propterea(inquit)dicitur  quod  fcincus  fit  de  femine  crocodili.  Certum  eft  tamen
4°  crocodilum  nunquam  oua  fua  in  aqua  parere ,  fed  femper  in  ficco.  Graece  o-xlyxss  fcribitur,ab  illi-
teratis  quibufdam  pharmacopolis  dC  alffs  ftincus,quod  nomen  etiam  pro  fchino,id  eft  lendfco  ali¬
quando  inepte  ponitur  in  Arabum  libris.  Apud  Nicolaum  Myrepfum  etiam  in  Grcco  codice  ali
cubi  sriytt  pro  o-Hiyics  feribitur»  Albertus  1 1b.14.de  aquaticis  animalibus  agens ,  Icincos  cum  fciirris
confundit:^  mox  cum  de  ftella  marina  agere  deberet, tibi  fturitus  feribitur,  alias  ftincus  ( utruncp
inepte  pro  after,  id  eft  ftella)uim  ciendae  V eneris  uehementem  ei  tribuit ,  quae  fane  fcinco  a  bcnis
authoribus,t]Tdem  pene  uerbis,non  ftella:  maring  adferibitur.  Plurimi  ex  pharmacopolis  indod i
homines, fcinci  loco, lacerti  genus  aquaticum  noftrae  regionis  uendunt ,  prona  parte  pallidum, ni¬
grum  fupina,Syluaticum  dC  alios  huius  farinae  feriptores  iecuti ,  qui  fcincum  interpretantur  lacer¬
tum  aquaticum. quem  ego  fane  uenenatum  efle  arbitronfcincum  non  item ,  eundem  ce  nec  noftrae
P  regioms,nec  omnino  aquaticum.quamuis  monachi  interpretes  Mefugi,  Icincos  circa  Romam  fibi
uifos  fomniant,  Syltraticus  dC  Platearius  in  Apulia.  Sunt  qUi  lacertos  quofda  duabus  infignes  cau¬
dis  pro  fcincis  uendant,  abqfdem  monachis  reprehenfi.  Sed  de  lacertis  aquaticis  priuatim  agam.
K*x$SEK,  crocodilus  terreftris,Hefychius  &Varinus,fcd  o-Htyxss  uoxapud  alios  authores  ufitataeft,
Kix.ty®' alibi nufquam  legi.  Koach  Hebraicam  uocem,  tVQ,  aliquicrocodiluminterpretantur,  ali)
lacertam, fcincum  forte  melius  diefturfuide  in  Chamaeleonte  a.  ay,zab, etiam  aliqui  fcincum  ex¬
ponunt,  fed  crocodilum  proprie  fignificat.  Arabes  5C  Chaldari  dab  dC  aldhab  dicuntaiertunt  enirri
zin  d.  Serapionis  interpres  in  capite  de  Stercore  ubi  Galeni  uerba  de  crocodilea  citantur,  pro  cro
codilo  terreftri  duas  uoces  ponit, ftellioncm  &C  adhaya ,  fi  retfte  fic  feribitur.  Diofooridis  etiam  ue-
tus  interpres  ftellioncm  reddit, ubi  crocodilum  terreftrem  uertere  debebat.  Garis  fluminis, id  eft
fcincuSjSyluaticus.  Apud  eundem  alibi  guaril ,  fcincus  exponitur ;  8 C  ita  folum  recfte  legi  puto,
non  garis.  Guaril  aquaticus ,  id  eft  fcincus ,  fed  uerius  ftellio,  V etus  gloffbgrapluis  Autcennae«
Aggregator  etiam  guaril  apud  Auicennam  ftellionem  interpretatur ,  ipfe,  non  probo*  De  fcinco»

22  De  Quadrup.  Ouipans

AuicennaCut  fcribunt  Monachi  in  Mefuen )  tribus  aut  forte  quincp  capitibus  agit ,  Arabice  guaril
nominans;Et  in  primo  capite infcripto  de  guaril,  fimi  tantum  eius  uires  defcribit,  utDiofcorides
crocodile  ae.reliqua  duo  capita  de  fcinco  inlcribuntur ,  unde  error  Auicenna?  apparet ,  qui  de  una
&C  eadem  re  diuerfis  locis  eger it  .Inftituit  praeterea  caput  de  tinfa  uel  tempfa ,  quod  crocodiiuseft,

&C  proprie  aquaticusjquare  non  rede  ei  uires  fimi  terreftris  crocodili  adfcribit ,  eafdem  quas  in  ca*
pite  de  guaril  recenfuerat*  Cauterum  Pandedarius  in  capite  Rhule ,  quod  interpretatur  renes ,  (ex
Serapione  cap, 45*0  jfcinci  meminit;attribuunt  enim  authores  uim  medicam  illis  praecipue  in  hoc
animali  partibus  quae  circa  renes  funt ,  Haec  Monachi*  Rafis  interpres  pro  fcinco  pifcem  fagitta=
lem  uertit, pifcem  forte  arbitratus  quoniam  recentiores  nonnulli  non  rede  aquaticum  animal  efle
fcripferunt.Hebraei  crocodilum  zab  uocitant,  Arabes  &C  Chaldaei  dab ,  pifcem  uero  dag,unde  for=  10
fitan  natus  error* Serapionis  etiam  interpres  cap*44<?,  feineu  inepte  pifcem  facit ;  8C  Serapio  falfo
attribuit  Galeno  qui  fcripferit  fcincum  efle  fpeciem  ftellionis  aquatici*  Alarbian  ut  fcribuntAra
bes,fcut  Ebenefis,& ali ],eft  animal  aquaticum  declinans  ad  colorem  citrin um,&T  de  eo  eft  lallum,

££  de  eo  eft  recens,  bC  dicitur  etiam  quod  eft  fpecies  fcincorum :  &  dicitur  etiam  de  carne  molli  ad*
dita  in  nafo  qua-  conuenit  cum  haemorrhoidibus,  And*  Bellunenfis*  \^detur  autem  de  fcinco  in*
telligendum,quod  is  quocp  tum  reces  tum  falfus  aut  limpliciter  inueteratus  in  ufu  habeatur,  Qtiin
££  harbe  uel  alharbe  cham aleonem  interpretantur,  &C  fpeciem  zab ,  id  eft  crocodili*  Scincus  uox
fada  uidetur  a  tinfa  uel  fuchus ,  uide  in  Crocodilo  A*  Aldab  eft  animal fimilelacerto,  fed  maius,
Bellunen*  Dab  animal  eft  inftar  lacertae  magnae,uentre  maiore,  Latine (forfitan  apud  recentiores
aliquos  barbaros)ballecola ,  (alias  Baleccara,)  quod  repentur  in  Barbaria  &  in  Sardinia,colore  la=*o
certae, cuius  ftercus  illinitur  contra  lentigines,&c*  Syluaticus  in  Dab  £>C  in  Baleccara,  Eadem  au*
tem  fere  etiam  de  fcinco  feribit*  Schanchur  eft  guaril  de  Nilo,qui  capitur  in  Aegypto,  Auicenna
z,  644,  Serapioni  fecancur  dicitur*  Rurfus  Auicenna  z,  60J.  Afchanchur(inquit)eft  guaril(urel,
ut  Bellunenfis  legit) aquaticus  qui  in  ripis  Nili  capitur,&  fertur  nafei  de  generatione  altemfa,  cum
illa  extra  aquam  oua  parit*  Sic  apparet  Auicennam  in  tribus  aut  forte  quincp  capitibus  de  fcinco
ager  e,  ut  Monachi  qui  commentarios  ediderunt  in  Mefuen  obferuarunt*  Primum  in  guaril,  dein*
de  bis  in  fcincofltem  in  tinfa  uel  tempfa,  qui  crocodiiuseft  &C  proprie  aquaticus ,  non  rede  terre*
ftris  crocodili  uires  in  guaril  enumeratas  ei  adferibens*  Afkincor,id  eft  fcincus, Syluaticus,  Sce*
rantum,id eftfcincus  de  marirubro ,  Vetus  gloflographus Auicennae,  Nudalepuelnudalepi,id
eft  fcincus,  Syluaticus,  3«

B,  •

Scinci ueri  5 C peregrini,  qui  ex  oriente  uel  Aegypto  ad  nos  a duehitur,  forma  haec  eft,  mihi  ma*
nibus  tradanti  obferuata. Linea?  per  dorfirm  alternis  fu  fex  &C  albae  funt,latiufculae :  fed  fufex  etiam
pundis  albis  diftinguuntur.  Collum  fuperius  magis  fufcumeft,  caput  8 C  cauda  magis  albent.  Pe*
des  &  tota  pars  fupina,id  eft  uenter, pedus ,  &c*albo  colore  fquamularum  nitent*  Pedum  digitos
quinos  unguiculi  muniunt  exigui*  Cruris  longitudo  fefquipollicem  aequat*  T oti  corpori  a  capite
ad  caudae  acumen  longitudo  duorum  palmorum ,  id  eft  odo  digitorum  fecundum  tranfuerfum,
aut  paulo  breuior,Caudae  logitudo,digiti  duo,quae  fubito  ex  crafsiufcula  in  acutifsimaexit,  Exen
teratos(fachare  puto  confpergunt,)  bombyce  explent,  atqj  ita  uendunt;pretio  fere  drachmarum  fe
ptem  cu  dimidia  in  ternos.  T  ales  erant  quos  lpfe  uidftfed  nuper  amicus  quidam  nofter  Coftantino  4*
poli  rediens  uulgo  illic  quincp  uel  fex  palmorum,id  eft  uiginti  autuiginti  quatuor  digitorufcincos
uaenire  mihi  affirmauit*  Similis  crocodilo,fed  minor  etiam  ichneumone,  eft  in  Nilo  (quali  ue*

ro  aquaticus  fit,  quod  alibi  negat )  natus  fcincus,Plinius,  Alterjilli(crocodilo)  fimilis,multum  ini
fra  magnitudinem, in  terra  tantum, Idem.  Scinci  circa  Nilum  frequentifsimi ,  crocodilis  quidem
fimiles,fed  modica  forma  dC  angufta,  Solinus,  Cardanus  lib*9*de  fubtilitate,in  India  occidentali,
atqj  alibi  etiam  fed  rarius  longe,lacertos  maximos  nafei  tradit, quos  crocodileos  uocant,crocodilis
magnitudme&:  forma  ft'mi!es,excrementis  alui  odoratis,  Galenus  lib,  lo.defimplicibuscrocodi*
los  terreftres, quorum  fimum  in  ufu  eft,paruos  &C  humiles,/xtKgaj  effe  fcribit.Hacma

gnitudinis  differentia  ad  regiones  referri  poteftjnili  quis  omnino  contendat inueniri  aliquod  eros
codili  terreftris  genus  a  fcincis  diuerfum.  Crocodili  tricubitali  ad  fummum  magnitudine ,  terre- $6
ftres, lacertis  afsimilcs,apud  aratores  Afros  ad  occidentem  reperiuntur, Herodotus  lib.xSunt  au=
tem  hi  uelfcinci,uel  limile  crocodili  terreftris  genus ,  fola^forfan  magnitudine  difereti,  Plinius  e*
nimfuum  crocodilum  terreftrem,  ichneumone  minorem  efle  feribit,  eft  autem  ichneumon  no  rrta*
ior  catello. Plinius  quidem  z8,8,an  fcincus  idem  eflet ,  qui  terreftris  crocodilus  ille  cuius  crocodri
lea, id  eft  fimum  in  ufu  medicorum  eft,  dubitauit.  Primum  enim  de  remedijs  ex  crocodilo  amplii*
bio  agit, deinde  ex  terreftri, tertio  loco  ex  chamaeleonte.  Pofteafubqcit,  Ex  eadem  fimilitudine eft
fcincus,  quem  quidam  terreftrem  crocodilum  efle  dixerunt,  Scincus  animal  eft  Indicum, quadra
pes, lacerta  fi'mi!e,fed  multo  maius,Iongius ,  8<T  uentrofum ,  ut  Syluaticus  &C alrj  ex  Diolcorideci*
tant,apud  quem  ego  huiufmodi  nihil  reperio :  fed  in  libro  Simplicium  ad  Paternianum.  Scin*

cus  aut  Aegypti, aut  Indiae,  aut  rubri  maris  alumnus ,  quamuis  inueniatur  in  Lydia  Mauritaniae,  6«
terreftris  crocodilus  eft  fuigeneris,Diofcorides.Ego  Lydiam  Mauritaniae  regionem  nullam  inue*
ru'o,quanquam  Serapionis  qtioq;  interpres  Lodiam  reddit, pro  Lydia,  Rafis  inlibrodefexaginta

animali»

DeScinco.  B.G.G.  Lib.  II.  25

ammalibijgycxfera^  regiones  exDiofcoride  nominat,  hanc  omittit'  Marcellus  Vergilius  uertit  ia
Libya?  Mauritania:ego  malim  in  Libya  Mauritaniae.nam  Graece  legitur  Mwgwn^Xibya  enim
aliquando  pro  tota  Africa  ponitur  aliquando  pro  certa  eius  parte ;  eftqj  hoc  nomine  etiam  fltiuius
in  Mauritania.  Maximus  fancus  Indicus  eft,deinde  Arabicus,  Plinius.  Quanquam  Diofcori*
des  fcmcum, crocodilum  terreftrem  nominat, illi  tame  qui  hodie  Venetias  afferuntur  marini  funt
e  mari  rubro;& alq  ex  Nilo  Aegypti,  hi  fpecie  quidem  corporis  crocodilos  referunt,  non  maiores
tamen  funt  maximis  lacertis  noftris.fquamae  ipforumalbaefuntad  pallidum  inclinantes  cum  linea
bertina  a  capite  ad  caudam,cum  crocodili  in  fummo  dorfototi  nigri  fint,  Recentiorquidam  Sa=
lamandra  fimilis  eftlacertae  aut  crocodilo  terreftri.  Syluaticus  in  capiteRhuleCrenem  interpreta*
10  tur)fcincum  tradit  fimilem  effe  lacertae,  cauda  tamen  non  rotunda,  fed  ad  latera  copreflaatcm  uen*
trdfum,utnospluries  circaRomam  in  aquis  flantibus  uidimus,  (hi  potius  lacerti  aquatici  uulga*
res  fuerint,de  quibus  infra  priuatim.) Quamobrem  fcinci  qui  uenduntur  ficci  cum  duabus  caudis
probantur  non  efTe  ueri.Platearius  fcincos  in  Apulia  etiam  reperiri  feribit ,  fed  effleaciores  effe  uU
tramarinos ,  Monachi  interpretes  Mefuaei.  Praecipua  fcinci  a  crocodilo  differentia  dio  nofeitur
fquammarum  feta  a  cauda  ad  caput  uerfa,Idem.  Vide  quaedam  in  A.fuperius.

..."  c.  ,  - . ■  •  ,  ■

Crocodili  tam  terreflres  quam  flutiiatiles  fua  oua  te rrae  gremio  comittunt,  Ariftot.  ^fLacert*
infidias  in  apes  fadunt;ac  terreni  crocodili  peflem  pcrniciemcp  illis  inflruunt,  farina  ad  ueratrum
admifta,aut  maluae  fucco  fufFufa,&  ante  alueos  difperfa,  guftatibus  illis  omnibus  perniciem  affert,
10  Aelianus.  Crocodilus  nominatur  quod  crocu  timeat,  nam  cum  ad  aluearia repens  terreflris  cro*

'  codilus  mei  uorat,apiarfj  foris  crocum  apponunt, quo  ille  confpedo  fugit.  Marinus  uerb(fluuiati*
lis  potius, fic  dicflus  uideri  potefl, quod  crocas, id  eft  littora  timeat,  in  terra  enim  pauidus  efl,  Vari*
niis.  Herodotus  crocodilos  ( nimirum  lacertorum  generis )  in  lenia  in  faepibus  gigni  feribit,
utilgo  ficdiCtoSjSc  ab  illorum  corporis  fimilitudine,aquaticos  etiam  illos  quos  Aegypti)  champfas
uocant,crocodilos  ab  eis  dici.  An  uero  crocodili  illi  faepium  incolae  in  Ionia  fcinci  fint ,  aut  aliud  la*
certi  genus ,  non  facile  dixerim.  V enales  fcincos  ex  Aegypto  licet  uidere, lacerti  magni  fimilitu*
dine,Hermolaus  Barb.  Libya  fola  crocodilos  alit  terreflres ,  duobus  cubitis  non  minores,  Paufa*
nias  iii  Corinthiacis.  Scincus  quidam  in  rubro  mari  nafeitur,  (jv  vh  Marcellus  uertit  ad  ru=

brum  mare,)Diofcorid.  Crocodilum  terreflrem,cuius  fimum  in  ufu  eft,  Auicenna  fere  in  Arabia
tantum  reperiri  feribit.  Adib(pro  aldab )  fimilis  eftlacertae  magnae,  &C  degit  in  aquis,  Syluaticus.
Aldeb  feu  aldab  animal  lacerto  maius,in  Oriente  &C  uerfus  Mecham  in  defertis  arenofis  reperitur,
Belluncnfis,  Vide  etiam  iupra  in  b  .quibus  in  locis  fcinci  reperiantur.  Scincus  odoratiisimis
floribus  uiuit,  Plinius,  quamobrem  non  mirum  mellis  eundem  auidum  e  fle, ceu  ex  floribus  confea
di.  Crocodili  apibus  nocent ,  Florentius  in  Geopon,  f  Fimum  eius  album, odoratu,  &  odoris
fubacidi  effe,  referemus  in  G.

G.

Scincus  ficcandus  reponitur  in  nafturtio,  (uel  cum  naflurtio  inueteratur,)  Diofcorides.  quod!
is  Graece  dici t ,  Kfltg^aM^.Ruellius  uertit.  Sale  inueteratur  cu  nafturtio.  Marcellus,  Ad*

dito  nafturtio  iale  inueteratur.  Atqui  -mexx<fl't£vu  uerbum  quoquo  modo  inueterari  figntficat,  tum
40  cum  fale,tum  fine  iale, ut  pluribus  docuit  Cornarius  in  commentarifs  in  Galeni  libros  de  medica*
mentorum  compof.fecundum  locos.  Sale  quidem  non  opus  eft  ubi  naftumum,  fiue  herbam ,  fiue
femina  eius  intelligas,apponitur:quod  id  acrimonia  fua  per  fe  fatis  cxiccct,Ccuermiculos  nafei  pro
Hibeat. Quanquam  Plinius  quocp  fcincos  falfos  afferri  fcribit,deceptus  &C  ipfe  forfan  quod  uim  uer
bi  weix<A>'«(/nefciret.Qui  ad  nos  etiam  adferuntur  fcinci,  falfi  mihi  non  uidentur,  Quamobrem  non
Sccefferim  Marcello  Vergilio,  qui  mutilum  hunc  Diofcoridis  locum  fufpicatur,  5C  Diofcoridem
fortafsis  fcripfiflc, nafturtio  aequales  fcinco  ad  excitandam  V enerem  uires  effe ,  quod  Paulus  A  e*
gincta  in  fcinco  dixcrit,Kcy><fotuu  Jluiocymy  oyoicov  £^«:aut  quod  Plinius  docet,  accedere  Venerem  cum
fatyrio,86:.ut  quod  Plinius  fatyrium,hic  nafturtium  dixerit.  Ego  apud  Aeginetam  tale  nihil  inuef
nio:&ut  inueniatur,non  eft  tamen  ulla  uel  corrupti  uel  mutili  huius  Diofcoridis  loci  apud  me  fu*
fd  fptcio:fed  A  eginetae  potius ,  dC  pro  cardamo  fatyrion  legendum ,  ut  in  Antiballomenis  apud  cun*
dem,  ^  Mifcetur  fcincus  in  antidota,  Diofcorides.  In  antidota  quoque  nobilia  additur, Plinius.
Antidota  accipio  medicamenta  conipofita  aduerfus  uenena  alios  magnos  prariertim  uifcerum

ihorbos.Huiufmodi  eft  dC  nobilifsima  quidem  antidotus  Mithridatia ,  quae  &  diafrincu  uocatur,a
Galeno  lib.a.de  antidotis, &  Aduario  alijsqj  deferipta,  Eode  de  antidotis  lib.  Galenus  deferibifi
antidotum  ad  fcorpiones,quo  quidamin  Libya  omnes  a  periculo  liberabat, quod  inter  alia  carnem
crocodili  terreflris  uel  icinci  dicti  recipit  e  &C  mox  Zoili  mcdicamctum  ad  idem, cui  ciocodili  ter*
reftris  drachmae  dece  mifcentur.  V t  drachmae  duae  antidoto  quod  inferibitur  ad  omnia  letalia,prae*
fumptum  &poftea  datum;item  ad  rabioforum  morfus,pleuriticos,££c.  fed  hoc  a  Mithridatio  mini
mum  differt, eo  praefertim  quod  Damocrates  carmine  defcripfit.  Eiufdem  Mithridati)  aliae  duae
lo  deferiptiones  funt, ab  initio  e.ufdem  libri :  prior  fcinci  drachmas  duas  recipit ,  altera  fcinci  lumbo*
rum  drachmas  fex,  Aduerfus  mei  uenenatum,aut  ex  meile  fyncero  faftidium  cruditatemue  gra*
uifsimam,fcincumantidotumefTe,author  eft  Apelles, Plinius,  Et  alibi ,  Prodeft  6 C  contrafagitiSN

24  Dc  Quadrup.  Ouiparis

rutri  ucnena,ut  Apelles  tradit, ante  pofteacp  fumptus,  Serapio  epilepticis  dat  medicamen ,  quod
ctf  crocodili  terreni  ftercore  confedum  probat  3  Caelius  Aurelianus  cui  hoc  non  placet*  Corpus
(cinci, excepto  capite  pcdibuscp, elixum  manditurifchiadicisriufsimcp  treterem  fanat,  praecipue  in
puerisjitem  lumborum  dolores,Idem,  Crocodilus  terrenus ,  praecifis  fummis  partibus ,  egeftiscp
ihteraneis,ex  iure  codus, cibatui  datus, magnum  ifchiadicis  praeftat  auxilium, Marcellus.  Scinci
admilcentur  in  Amaranti  grammatici  ad  pedum  dolores  antidotum,  apud  Galenum  lib.  a,  de  an*
tidotis  circa  finem*  Mifcentur  utiliter  medicamentis  ad  frigidos  affedus  neruorum,Mefeha  dC  Ra
fis  apud  Serapionem  dC  Auicenna.  Scincus  calidus  eft,auget  femen,  dC  libidinem  ftimiilat,  prxs
fertur  maior, pinguior,qui<^  uemo  capitur,Iidem:2C  eo  tempore  quo  feruct  ad  coitum,  Auicenna,
Alexander  Benedidus  in  compofitione  quadam  ad  mouendam  uenerem  fcincum  non  carnofum  io,
requirit,  dC  in  alia  fcincum  arefadum  non  uetuftum ,  ut  forte  pro  non  Carnofo  legi  debeat,  non  an*
nofus.  Syluaticus  ex  Paulo  citat, capite  de  fcinco,quod  fit  calidus  dC  ficcus  in  tertio  ordinet  quod
ego  apud  Paulum  non  reperio.  Scinci  ad  opem  falutarem  non  qualibet  rieceflarij  furit*  medentes
quippe  ex  ipfis  pocula fnficiunt,qtiibtis  dC  ftupor  neruorum  exeitettir(hoc  eft, tollatur  8C  curetur:)

8C  ueneni  Uis  extiriguatur, Soliniis*  Scirici  caro  impinguat  cotpus ,  quum  fit  ex  ea  acafeatdC  fi  fa*
liatur,  (inucteretur,)bibaturqj  ex  eapondUs  aurei cum  uafe  uirii,  confirmat  renes  dC  colent,  dClibi =
dinem  excitat,  Rafis,  Antidotus  teritigineiri  excitans ,  dextro  aut  finiftro  impofita  pedi,renibus
item  dC  tenerae  cuti, numero  69,apud  NiColaintt  Mytepfuni,  inter  caetera  medicamenta  accipit  ftel
lionem, cantharides  dC  fcincum.  Sal  fcinci  excitat  coitum,quanto  plus  cato  eius,  8 C  pr^cipue  caro
fuminis,8C  quae  feqUitur  renes, maxime  uerd  adeps  ex  eis,  Auicenna.  Ad  otnnem  malin(peftilen  io
tem  affedum,8Cc.)iumentorum,Crocodilum  terreftrem  dC rariam,uiuentes  in  oleo  difcoques,do*
nec  carnes  eorum  in  oleum  refoluantur ,  tum  colabis  infundes  naribus  iumeriti,Utlegimus  in

Hippiatricis  Grxcis  capite  fecundo*  In  regione  Indorum  elephantiafi  affedos  afsidue  per  fedem
eluere  per  urinae  afininae  infufiortem  heminae  menfura  calefadae  confueuerunt.  Crocodilutnitem
terreftrem  accipiurit,eiuscp  extremas  partes  airiputarit,acinteriora abtjciunt,  deinde  fermento  ob*
uolutum  aflantttum  ablato  fermentOj&  fcabricie  eius  derafa,  carnis  lpfius  drachmam  unam  quoti'
tidie  praebent,  Aerius  15,111,  f  Scincoru  partes  circa  renes  tanqriam  naturalibus  erigendis  effica,
ces  bibuntur,Trallianus  9, 9.  Aiunt  carnes  quae  tenes  ampledantttr,  (7°7r®ccw ntpfo
Marcellus  uerrit  laterum  carnes ,  6C  Plinius  quocp  latera  fcinci  nominat ,  ali)  lumbos,  fed  uidetur
quicquid  circa  renes  eft  undiquacp  accipi  pofle,cum  alioqui  totum  corpus  (impliciter  pr^ter  caput  5®
dC  pedes  in  remedijs  detur )  id  fibi  iiirium  uendicafle ,  utfi  drachmae  pondere  bibantur  cumuino
(Ruellius  haecuerba,cum  uino, omittit;  uenerem accendant,  uerum  decodo lentis  cum  meile, aut
femine  latfucae  cum  aqua  poto,excitatas  inde  ucneris  cupiditates  inhiberi,  Dioicorides.  Syluari*
cus  ex  eodem  fic  Iegit,Facit  fcinci  caro  ad  Venereos  ufus  fi  uno  cyatho(alq,fi'  ex  uini  cyathojbibaa
tur.nam  fi  plus  fumatur  rieruos  laedit, qua:  non  apud  Diofcoridem ,  fedinlibro  fimplicium  ad  Pa*
ter  nianum  leguntur  .Eadem  fere  apud  Galenum  legimus,  (qui  tamen  laducae  femen  potum  cffica*
Cius  refiftere  putat  tentigini  iftfquam  lentis  deco<ftum,ut  ex  loquendi  modo  apparet, neque  enim
exprefle  hoc  dicit.mirum  fane  Diofcoridem  in  lente  quae  ededo  eft,  nullam  huiufmodi facultatem
eius  commemorare:)item  apud  Aerium  8C  Aeginetam.Marcellus  Vergilius  tamen  non  lente  fim*
pliciter  apud  Aeginetam,fed  lentem  paluftrem  ad  hunc  ufum  nominari  ait,  quod  in  codicibus  uul  4®
garis  non  reperio;  nec  fi  ufquam  reperiatur  probo,  nam  Arabes  quo<$  qui  ex  Diofcoride  tranftu*
lerunt,lentis  (impliciter  decodum  uertunt;&:  lens  paluftris  intra  corpus  non  fumitur,  fed  foris  tan
tum  r  efrigerandi  gratia,  aut  enterocelas  puerorum  conglutinandi  imponitur,  apud  Diofcoridem
8C  alios.  Seftius  fcincum  plus  quam  drachmae  pondere  in  uini  hemina  potum,  perniciem  afferre
tradit.Praeterea  eiufdem  decodh'  ius  cum  meile  fumptu,  Venerem  inhibere,Plinius.  Quod  fi  cum
Diofcoride, 8Creliquis  eumfccuris  Graecis  8C  Arabibus,  Plinium  conciliareuoluerimus,ficlege*
mus;Praeterea  lentium  decodi  ius  cum  meile  fumptum,  Venerem  illam  inhibere,  fed  fi  hoc  dicere
Plinius  uoluit,non  fuo  loco  dixit,  ftatim  enim  a  mentione  V eneris  ex  fcinci  e  uino  poti  excit atar,
poni  haec  uerba  oportuiflet,  quamobrem  hunc  errorem(fi  error  eft,utego  conrjcio)in  authorempo
tius  quam  librarios  refecerim,  R  oft  rum  (cinci  £C  pedes  in  uino  albo  poti, cupiditates  ueneris  ac=  f  9
cenduntturiq?  cum  (atyrio  8C  erucae  (emine, fitrigulis  drachmis  omniu,  ac  piperis  duabus  admixtis,
ita  ut  paftilli  fingularum  drachmarum  bibantur;  per  (e  laterum  carnes  obolis  binis  cum  myrrha  8C
pipere  pati  modo  potae,  efficaciores  ad  idem  creduntur,Plinius.  Ego  reliquum  corpus  potius, ro*
fti  o  pedibus  refedis,(umen  dum  dixerim, ut  ipfe  Plinius  alibi  in  i(chiadicis(umendum,caput  8£
pedes  demenda  expreffe  monens,  confuluit.MarcclIus  rjfdem  praecifis  fummis  partibus  utilem  fa*
cit,nec  tamen  nominat  illas  partes, ut  8C  Aerius  elephantiacis.  Ego  caput  SC  pedes  femper  abftule*
rim, tum  quod  nihilaut  minimum  camis  hae  partes  habeant, tum  quod  forfan  etiam  ucnenofiusal/
quid  quam  caeterae  partes :  itaq?  uiperarum  etia ,  cum  ad  remedia  parantur,  capita  dC  caudae  ampu*
tantur.ln  (cincis  equidem  non  totascaudas ,  fed  partes  tantum  extremas  earum  abfciderim,quae
tenuifsimaeft.reliquaenimnonparum  carnis  habet,  dC  caudae  fcincorum  a  nonnullis  authoribus
etiam  per  fcufurpatur.  Sitigitur  hic  quoc£  uel  Plinff,uel  librariorum lapfus.  Intefiinis&reliquo
corpore  crocodili  terreftr is  fuffiri  uulua  laborantes  (alutare  tradunt,  item  uelleribus  circundari  ua*

pore

DcScmco.G.  IA II.

2T

p°re  eius  infertis,  Plinius  Pro  fcinco  fatyrium  fubftitui  licere,  (nempe  ad  Venerem  ciendam,)
in  Anttballomenfs  legitur:# pro  fatyrio, erucam.  Ex  falamandra  etiam  &  ftellione  tum  fimplici*
ter  tum  tranfmarino  remedia  ad  Venerem  excitandam,  ut  ex  fcinco,  ueterum  aliqui  pnefcribunt.
Ego  boni  &  honefti  medici  efle  aio ,  medicamentis  huiufmodi ,  qua:  Venerem  aut  cum  periculo,
aut  nimium  citant, &  adbrcue  tempus  tantum  cum  ui  &  impetu  pr teter  naturam ,  prorfus  abftine*
re:&:  ubi  licitum  eft,hoc  eft  in  coniugibus,necdu  attate  exhauft/s,uri  ijs  potius  qua:  uel  nutrimenti
ratione, quod  probum  QC  copiofum  corpori  conferunt, uim  generandi  naturale  reftituanr.uel  qua
nutrimenti  fimul  alimenticp  uires  obtineant, ut  qute  nutriendo  etiam  calefaciunt, aut  inflant  aut  hu
midioremliquidioremcp  reddunt  fanguine, fi  is  forte  ficcior  eft:  Vel  denic£  medicamentis  tantum,
,0  qua:  eiufmodi  fint,ut  corporis  habitum  ad  naturalem  flatum  cOnuertere  ab  eo  qui  prxter  naturam
eft  pofsint,frigidos  calefacere,confirmare  imbecillos:minime  uero  eiufmodi ,  qua:  uel  nimiam  uel
adbreue  tempus,  dum  impetus  medicamenti  uiget, concitatam  Venerem  accendant;quod  non
aliud  eft  quam  peccati,  # illicita:  nimiat^j  Veneris  authorem  efle:  fa:pe  uero  etiam  corporis  peris
culi.  Huiufmodi  enim  medicamenta, inter  qua:  primas  obtinent  fcinci,  uenenonon  carent :  Et  ex=
hibitis  ljs,  ut  plurimum,  uel  nullus  effertus,  (praefertim  fi  a:tas  QC  alia  non  refpondeant :  aut  maior  fit
impotentia:  caufa:)uel  nimius  ( eaqj  ipfa  caufa  periculofus:)  uel  denique  ueneno  noxius  fequetur.
Nam  QC  ueri  fcinci  noxrj  funt ,  ut  infra  dicetur :  QC  multo  magis  falfi  fuppofititrjcp.  Hoc  nimirum
etiam  ueteres  Grarci  medici  uiderunt:quamobrem  Galenus,  Diofcorides  QC  ali),  ita  fcincis  hanc  fa
cultatcm  attribuunt,  tanquam  ipfi  nunquam  experti ,  QC  auditu  folo  aut  lertione  cognitam.  Ca:te*
io  rum  antidotis  fcincos  mifceri  alia  ratio  eft, nec  id  fieri  reprehendo.mifcentur  enim  alia  multa,  qui*
bus  noxia  eorum  uis  extinguitur,falubria medicamenta:#  fere  pra:ftantifsima  qua:  uenenis  # irti
bus  uenenatis  aduerfanmr,ipfa  quocp  ueneno  non  carent.  Sed  de  his  agerenon  inftitui.hoc  unum
addam, malle  me  ueris  fcincis ,  fi  etiam  fatis  recentes  efle  conflaret,  ad  theriaca:  antidoti  compofi*
tionem  uti  quam  paftillis  e  uiperarum  carnibus.quonia  illi  fere  adulterantur:#  uel  nullius  fer p en*
tiSjUel  alterius  quam  uipera:,quicp  autuenenofior  fit  ,  aut  certe  minus  efficax,  carne  conficiuntur,
V era:  autem  uipera:  necp  ipfa:  in  noftra  regione  funt ,  nec£  cuiquam  ut  aduehantur  curae  eft :  #  de
paftillis  an  ueram  uiperarum  carnem  receperint  iudicare  nemo  poteft.  At  fcinci  ueri  apportantur,
#  multis  apud  ueteres  quocp  preclaris  contra  uenena  antidotis  admifcebantur,utMithridatio  om
nium  nobilifsimo, afijscp  fupra  nominatis.  Scincus  contra  uenena  praecipuu  eft  antidotum :  item
Jo  ad  inflammandam  uirorum  Venerem, Plinius,  Renes  fcincorum  tanquam  pudendum  ad  Vene
rem  intendentes  quidam  bibunt,  ali)  fumen  quoq?  QC  caudam  aflumunt,Syluius :  citat  aute  Galeni
uerba  ex  undecimo  de  fimplicibus,ubi  ille  non  renes, fed  tk  oro  id  eft  partes  circa  renes,
fcriplit ,  Celebratur  apud  medicos  diafatyrion  compofitio,  qua:  ab  Artuario  deferipta  fcincos  etia
SLCcipittqui  tamen  in  eadem  deferiptione  apud  Nicolaum  Myrepfum  omittuntur :  mifcetur  autem
alteri  eiufdem  nominis  antidoto  ftatim  fubierta:, numero  66.  Recentiores  etia  nonnulli  compo*
fitis  fuis  medicamentis  ad  coitum  excitandum  fcincos  admifeent,  Albertus  lib,  2.4.  de  aquaticis
animalibus  fcribens,fcmcos  cum  fciuris  confundit:#  mox  cum  de  ftella  marina  agere  deberet, ubi
fturitus  feribitur,  pro  after ,  alias  ftincus ,  uim  cienda:  V eneris  uehementem  ei  attribuit,  qua:  fane
fcinci  non  ftella:  marina:  eft,  Corfj  utriufcp(crocodili,tum  aquatici  tum  terreftris)  cinis  ex  aceto

4«  illitus  his  partibus  quas  fecari  opus  fit,  aut  nidor  cremati,  fenfum  omnem  fcalpclli  aufert,Plin,  Si
comburatur  corium  lacertat(crocodilum  inteIligo,prefertim  aquaticum,  quem  zab  uel  dab  uocant,
alrjs  crocodilum  alfjs  lacertum  interpretantibus )  #  inde  cum  fece  olei  inungatur  membru  abfein*
dendum  ferro,  omnem  eius  fenfum  extinguit,  Rafis  in  lib.  de  6o.  animalibus.  Sanguis  utriufque
(terreftris  QC  aquatici)  claritatem  uifus  inunrtis  donat ,  QC  cicatrices  oculorum  emendat,  Plinius*
An  crocodili  terreftris  fanguis  uifum  acuit  experiri  nolui ,  cum  haberem  probata  aciei  exacuenda:
medicamina, qux  Grxci  uocantd|v^K« ,  Galenus  de  fimplicibus  10.6,  Scina'  fanguis  fi  calidus
fumatur,  QC  inungatur  eo  locus  fordidatus ,  cum  belliricis  QC  emblicis,  reducit  corpus  ad  colorem
proprium:#fi  permifeeatur  ei  baurac,  QC  illinantur  inde  macula:  faciei  ac  lentigines,#  macula:  mi
nutifsimx,remouet  eas,  clarum  colorem  reddit ,  Rafis.  Adeps  fcinci  expellit  dolorem  renum,
fo  QC  facit  deftillare  fperma, Rafis.  In  libro  fecretorum  qui  Galeno  attribuimr ,  compofitio  quatdam
admouendum  coitum  deftinata ,  inter  caetera  recipit  adipis  fcinci  drachmas  decem.  Crocodili
(tam  terreftris  fcilicet  quam  aquaticus:quare  in  multitudinis  numero  loquitur)  adipemhabet  quo
tartus  pilus  defluit.hic  perunrtos  a  crocodilis  tuetur ,  inftillaturcp  morfibus ,  Plinius,  Qui  inun*
rtus  fuerit  fepo  lacerta:(crocodili,namzab  uel  dab  Arabicam  uocem  utrocp  modo  reddunt)  QC  p>ro
iecerit  fe  ftipra  crocodilos, non  timebit  illos, &  ludent  cum  eo, Rafis,  Sed  hanc  facultatem  Plinius
alibi  priuatim  crocodili  aquatici  tantu  adipi  adfcribit,quod  magis  placet,  V ide  in  Crocodilo  aqua*
tico  d,#  e.  4[  Cor(utriufuis  crocodili  puto, de  utroque  enim  antea  locutus  eft )  annexum  mlana
ouis  nigrar,  cui  nullus  alius  color  incurfauerit,  QC  primo  partu  genita:, quartanas  abigere  dicitur,
Plinius,  Cor  lacerta:  fi  fufpendatur  fupra  mulierem, prohibet  partum,  Rafis :  pro  lacerta  Arabice
io  puto  zab  uel  dab  le<rit,qua:  uox  crocodilum  potius  fignificat.  attribuit  autem  ei  eo  in  capite  Ratis
quxdam,qua:  Plinius  QC  ali)  uelterreftri  uel  aquatico  crocodilo  priuatim,uel  utnq?,  f  Et  mox  ibi
dem, In  fellc  lacerta:  utilifsima  uis  eft  aduerfus  alopeciam.,  cum  fternutatorium  ex  eo  medicamen-

16  DcQuadrup.  Ouiparis

tum  fit  cum  radicibus  betarum ,  Felle  crocodili  terreftris  inundhs  oculis  ex  meile  contra  fuffufio*
nes  nihil  utilius  prodicant,  Plinius,  f  Si  medius  fcinci  nodus,  qui  renes  tegit,  fufpendatur  fupra
dorfum  uiri,iuuat  uirgarn  QC  promouet  coitum ,  Rafis.  f  Side  tefticulo  fcinci  dextro  bibatur  ad
pendus  unius  alkilat(alkirat)cum  aqua  ruta:,  facit  deftillare  fperma,  idcp  deficcat,  Sinifter  uerd  te«
ilis  eodem  ponder e  potus  cum  aqua  cicerum  rubeorum ,  &C  uafe  uno  uini  purifsimi ,  QC  duas  extra
(fic  habet  codex  impreflus)id  eft ,  bis  fex  drachmis  butyri  uaccini ,  facit  deftillare  iperma,prouocat
coitum,renes  calfacit,£^  uirgam  corroborat,  Rafis.  Vnguentum  entaticon,hoc  eft  ad  arrigen*

dum  genitale  apud  Aeginetam  lib.7.pra:ter  alia  capit  fcinci  caudas.  Apud  Aerium  etiam  in  antV
doto  quadam  podagrica  caudam  fcinci  legimus,  Inteftinis  &C  reliquo  corpore  crocodili  terre*
ilris  fuffiri  uulua  laborantes  falutare  tradunt: item  uelleribus  circundari  uapore  eius  infedis,  Plin,  [ft

Fimum  humanum  propter  foetor  em  abominabile  eft;boum  uero  &C  caprarum  &  crocodilos
tum  terreftrium,  QC  canum  qui  ofla  ederint,nec  foetet ,  dC  experientia  fui  abunde  non  nobis  folum,
fed&  altjs  ante  nos  medicis  exhibuit,Galenus  defimplic.io.i8.  Aerius  hunc  locum  reddens,  Cal
ninum  uero(inquit)prx  caeteris  plurima  experimenta  nobis  praebuit.  Idem  Aerius  Iib.a.cap.117.
cum  an  feris,  accipitris  &C  gruum  alui  excrementa  inutilia  effe  dixi{fet,fubdit:terrefirium  uerd  crol
codilorum  inuetu  difficile  eftfideocp  uires  eius  omittit*  Terrellris  crocodili  fimum,  crocodileam
uocant,  qux  mulieribus  bonum  colorem  in  facie',  nitorem  9  conciliat.  Optima  eltcandidifsima
(Graecus  codex  nofter  non  rede  terforocTV  pro  A&kstktv  habet) &  friabilis:  amyli  modo  leuis,inhu*
more  llatim  eliquefcens:qux  cum  teritur  fubacida  eft  5 C  fermenti  odorem  refert.  Adulterant  eam
Humorum  fimo, quos  Oryza  pafcuntripfumcp  non  difsimile  uendunt,  (Alt)  amylum  autcimoliamii

mifcentes(utRuellius:aquamacerantes,Marcellus.Graeceeft^wmf,'idellfubigentes,itafcilicet

ut  farina  ad  panificium  cum  aqua  fubigitur :  Serapionis  interpres  uertit,  amylum  cum  cimolia  mi»
fcentes,non  probo,) adfcito  anchufae  colore  per  rarum  cribrum  paulatim  ( ut  Ruellius:in  tabulas
ut  Marcellus  ex  ueteri  translatione  apud  Syluaticum,  Graece  eft  es  oMyty,  ego  hunc  locum  fic  leae!

<Xf  cui  HSo-xtvx  eis  oMyx  K7nt6ic ty  <!>$  o-kcdAhkix  ,  n&c tveums  Tvutomy  curh  tcwths,  nam  8C  Serapionis
interpres  fic  uertit,  QC  cribrant  cribro  lato[raro]ut  fiat  cribrario  ficut  uenniculi,  QC  deficcant  ac  uen¬
dunt)  exprimunt,  ut fe contrahat  in uermiculorum Ipeciem,  qui ficcari  pro  crocrodileauameunt,
Diofcorides.  Optimaeft  crocodi!ea,qute  candidifsima  QC  friabilis,minimem  ponderofa,  cum  tel
ratur  inter  digitos  fermentefeens,  Lauatur  ut  cerufla,  Adulterant  amylo  aut  cimoliajfed  maxime
qui  captos(qui  llurnos  captos,ut  Hermolaus  ex  Diofcoride  legit)  oryza  tantum  pafcunt, Plinius:  5»
apparet  autem  ipfum  in  hoc  errafle,quod  inter  digitos  fermentefees  dixit ;  quod  fi  ita  fit, molle  hoc
fimum  QC  facile  fubadu  efte  oporteret ,  cum  tamen  friabile  tum  ipfe  tum  Diofcorides  commen*
dent.  Apud  Diofcoridem  certe  illud  probatur,  quod  digitis  tritum  fubacidum  QC  fermenti  odorem
reddat: Grxce(v/u(<ay  dixit,  ut  vpxy tfcy,  cmfay,  QC  ofifay  dicuntur,hoc  eft  refipere  odorem  hirci,  u i*
ni,aceti:8(  ne  quis  fermenti  in  fubftantia  aut  alia  qualitate  fimilitudinem  intelligeret,$/j^wa  rd  o<r*
ttbv  diferte  protulit.  Dhab  aliud  eft  a lacerto  inuento  in  regione  noftra,quamuis  fit  ei  fimilis,&  ha
beat  difpofitiones  QC  uirtutes  ei  proximas,  Auicenna  a,  eft  autem  dhab  uel  zab  aquaticus  cro*

codilus  potius, ipfe  hic  pro  terreftri  abutitur.  V eteres  interpretes  Galeni  QC  Diofcoridis ,  ftellios
nem  aliquoties  pro  crocodilo  terreftri, in  fimi  eius  metione  reddunt,  Terreftrium  crocodilorum
paruos  illos  QC  humiles  dico;,  fimum  pretiofum  luxuria  feminarum  fecit,  qute  non  contenta:  tot  4<*
medicamentis  quae  fplendidam  extentamep  faciei  cutem  reddunt ,  crocodilorum  etiam  fimum  eis
adqciunt.Redditur  autem  huic  fimile  fturnoru  quoq?  fimum,  quum  fola  oryza  pafti  fuerint.  Con*
fiat  igitur  haec  itercora  abftergendi  exiccandim  uim  pofsidere,utranq?  mediocriter :  multo  mode*
ratms  tamen  QC  infirmius  fturnorum  ftercus  eft :  Crocodilorum  uerd  (terreftrium, )  ut  maculas  fa*
ciei  a  Sole  excitatas(hoc  QC  Auicenna  repetit)fic  QC  uitiligines  dC  impetiginestollerepoteft,  Galea
nus:cuius  uerba Arabes  eorumue  interpretes  maletranftulerunt.  Crocodilus  tcrreftris  odoratifsi
mis  noribus  uiuinob  id  mteftina  eius  diligenter  exquiruntur  iucundo  nidore  farda ,  crocodileam  ’
uocant, Plinius.  Crocodileam  Plinius  etiam  inteftina  ipfa  terreftris  crocodili  appellat,  Hermo*
laus.  Atqui  cum  Grxci  omnes  fimum  duntaxatfic  nominent ,  Plinij  quocfc  uerba  ita  acceperim,ut
non  mteftina  crocodileam  nominet, fed  iucundum  illum  odorem  hoc  eft  odoratum  excremetum,  e*
cUius  gratia  exquirantur  QC  diflecentur.  Serpentum  ftercus ,  propter  ficcitatem  eorum, plerim®
bene  oletjutfc  lacertorum  maximorum  quos  crocodileos  uocant.  hi  funt  crocodilis  magnitudine
Cc  forma  fimiles^in  Jndia  occidentali, atq?  alibi  etiam  fed  rarius  longe, nafcuntur,Cardan.  Aegi*
neta  libro  fexto  terreftris  crocodili  fimum  lentigines  exterere  dicit,  aquatici  autem  oculorum  albu
gtnes, Marcellus  Vergdiusjego  nihil  tale  apud  Aeginetam  reperto,  ne  feprimo  quidem  ubi  de  fim*
phcibus  fingulatim  tradat,  fed  omnino  utraq?  ifta  uis  authorum  omniuconfenfu,  alterius  tantum
crocodili  nempe  terreftris  fimo  adfcribitur:aquatici  uerd  neq?  hxc  necp  alia  ulla,  Crocodilea  illita
ex  oleo  cyprino,moleftias  m  facie  enafcentes  tollit:ex  aqua  uerd  inunda  morbos  omnes,  quorum
natura ierpitin  facie,  nitoremqjveddit,  lentigines  delet, ac uaros,  omnes 9 maculas ,  Plinius.  AU
phos  tollit  crocodilea,  Aegineta.  Kiranides  ut  albula:  tollantur ,  cum  meile  inungi  indccum  oleo,  fc
ad  inducendum  faciei  fplendorem,  E  ftercore  crocodili  meretrices  unguentum  parant  quo  rin
gas  faciei  extendunt.Ted  lota  facies  deterius  ad  priftinas  reuerritur  rugas ,  Albertus ;  feribit  autem

ha:c

DeScinco.  G.H.a.e,  Lib.  II  27

2SBS52£S£S^^

fds  diceretur.  Stercoris  felis  aut  crocodili  drachmas  o£o, (afi^fex ^pr°pne  piV
exacri  aceto  alopecias  illine,  Soranus  apud  Galenum  de  <F*a°r?

dem  badem  apud  R afin  in  libro  de  6o.animalib.cap.de  laceJta  legimus-  Sbmabr^W^X
core  lacerta:  ad  pondus  fex  aureorum ,  &  finapis  ad  pondus  quatuor  aurcorum  i?  !^
forti  acet  08C  inungatur  cum  hoc  alopeciautem  ftercus  foroni?,  (id  eft  felis)  De^eSd^T^
,0  ^a[dam  ^cultatesjacerti  fimpliciter  Emo  attribui ,  quas  alij  crocodile  J  pduatim  adfoipfoum
qui  haec  cum  remedqs  ex  lacerto  contubrit,  Arnoldus  de  Villanoua  cantharides & Sus io-
1  mif’et  medicamcntis  alqs  pilos  regenerantibus,  Stercus  crocodili  aiuntperfofoSum
fuffitum,feras  uenenofas  ex  latibulis  fuis  exigere,  A  etius  »5,7,necmirum ,  cum acido  & fimmri
fere  odore  fit,utDiofcorides  ait.  Crocodili  terreftris  fimum  apud  Trallianum  a  c  mifcetmS
lyno  cuidam  ad.  cicatrices  oculorum  &  leucomata  exterenda  &  extenuanda,  Cro^dea  oculo
rum  uicqs  utilifsima  eft, cum  porri  fucco  mumfHs,*  cotitra  fuffufiones  uel  caligines  Pliinus  Con
fealbuginioculi  &  defcenfioni .  aqu* ,  Auicennaa,  ax6,  inDhab.  Et  rurfu!  de  eodem  in  tS
iiel  Temia,  Stercus  eius  confert  albugini  oculi-^7o6,  Et  alibi,  ubi  de  diuerforum  animam  ex*
ciementis  agit,  StercusftelIioms,8<:  lacerti  SC  crocodili  Ualet  albugini  oculi.  In  libro  etiam  Secre*
torum  qui  mter  notha  Galeno  adfcripta  legitur ,  ftercus  lacertat  cum  alijs  quibufdam  adalbugines
oculorum  commendatur.  Sed  quonia  in  eo  libro  multa  Arabica  aut  ex  Arabico  fermone  transla*
ta funt, lacertam  puto  pro  fcinco  aut  crocodilo  terreftri  politam  effe ,  ut  alibi  etia  ftepe  faciunt  Ara¬
bum  interpretes.  Crocodili  ftercus  mifcetur  medicamento  cuidam  ad  detergendum  albi  uniunt
in  oculis  equorum, apud  Vegetium  i.ii,Item  collyrio  ficco  ad  fuffufionem  in  Hippiatricis  Gra:*
cis  cap,n,  Mifcetur  dC  alqs  quibufdam  ad  oculorum  in  equis  epiphoram  apud  Vegetium,  Con*
^  c  a  eSrm°rb0S  b/bltUr  fX  acet°  n1ulfb  hinis  obolistappofitum  menfes  ciet,  Plinius,

, .  $,Se  S  fcincum  Plus  T^m  drachmae  pondere  in  uini  hemina  potum ,  perniciem  afferre  tra¬
dit, Plin,  Si  ex  tum  cyatho  bibatur  fcinci  caro  Venerem  incitati  fi  plus  firmatur ,  neruos  laxUt*

,  Author  de  fimplicibus  ad  Patermanum  f  Sifrincus  pifcis  illefeuftellio  momorderit  aliquem
^  6C  febricitauerit,pnufquam  mingat  aut  febricitet  homo ,  interficiet  uirum.  Et  fi  febricitauerit  uir!
priufquam  mmgat  pifcis  ille  aut  febricitet, morietur  ille  pifcis ,  &morfus  euadet ,  Rafts  fiCArnob
dus  deVillanoua.Mthi  quide  locus  obfcurus  eft ,  neqj  enim  urinam  excernunt  quadrupedes  oui-
par^fi  obfcurus  non  effet, parum  tamen  uerifimilis  uidetur  quod  ad  mutuos  dios  affeflus&an
tipathias,  f  Stellio  cui  nomen  fcincus  inditum  eft,ueneficium  eft  per  fe,  (philtrum  uenenofum,)
cC  mentem  mutat  potius  quam  ad  amandum  mulierem  qua:  id  dederit  cogat,  Cardanus,

H ,

a,  Scincos  inter  rufci  fuffr uticis  fpinofi  nomenclaturas  eft  apud  Diofcoridem,

P  HA  T  T  age.  In  Indis  nafcitur  beftia,qux  Crocodili  terreni  fpeciem  fimilitudinemcR  ge
nt, magnitudine  eft  Melitenfis  canis:  eius  pellis  adeo  afperis  fquammis  quibufdam  fcatet,utnforfe
^oferrx  xs  diffecet,^  ferrum  exedat  8C  conficiat,  eam  Indi  phattagen  uocant,  Aelianus,

C  e*  Scincus  fi  fufpendatur  fuper  pueros  qui  timent  in  fomnijs ,  curat  eos,Rafis,  Scincus  fi
coqUatur,  &TeX  eo  procurentur  duo  homines  qui  habent  odium  unus  aduerfus  alium, reducentur
ad  concordiam  SC  ad  amorem, Idem,

DE  LACERTO  AQVATICO*

Ar

A  C  E  R  T  r  genus  aquaticum,
paruum  SC  nigra ,  quod  hic  de=
pieftum  damus, a  Germanis  uoi
catur  TPuffermoll ,  id  eft  fala»
mandra  aquatilisuiel  xvaffcta<&ev,id  eft  la
certus  aquaticus,  Gallice  taffot.ltalicema
fafandola, quod  nomen  diminutum  uide=
hir  a  maraffojfic  autem  uiperam  uulgo  uo
eant; quod  licet  paruula  quadrupes  j  uipes
rae  tamen  inftaruenenata  fit.  Graece  nomi
hatum  non  inuenio ;  qui  uoluerit ,  o-wi^op
j  faJjpoy ,  id  eft  lacertum  aquaticum  appeb
*°  labit.  Hoc  lacerto  pharmacopolae  quid3
nonrede  pro  fcinco  feu  crocodilo  terrei

liri utuntur, utinhiftoria  eius  fcripfi,  GuariI  aquaticus ,  id  eft  fcincus ;  fed  uerius  ftellio ,  Vetus

C

28  Dc  Quad  rilp.  Otii  paris

gloffographus  Auicennar,  Vide  infra  in  ftellione  A.  Lacertula  aquat,id  eft  fcincus,Syluaticus,  In
noftris  regionibus  fcincos (lacertos  aquaticos  intelligit )  tam  paruos  habemus ,  ut  funt lacertae n«*
per  natXj&T  in  aqua  degunt, Syluaticus  in  uoce  Rhule,id  eft  Renes,  Scincus  in  aqua  degit, lacer»
ta*  fimilis ,  fed  uentrofior ,  3d  caudam  latam  ut  anguilla  habet,  ad  natandum  aptam,  Monachi  in
Mcfucn,  Lacerti  aquatici  illi  parui  nigri,qui  in  quibufdam  lacubus (lacunis  potius)  iuxta  Vincen
tiam  reperiuntur,fiepe  a  pharmacopolis  pro  fcincis  ufurpatunfed  effedus  illos  a  quibus  feinci  prx
dicantur, deefle  eis  crediderim, Matthxolus,  Sunt  QC  V icentino  agro  fui  quidam  fcinci,minores
multo  ueris,etiamfi  pro  Aegypttjs  officina:  fubrjciunt,  Hermolaus»

B.

Haec  cum  fcriberem  animal  lpfum  infpexi :  repetitur  enim  fatis  frequens  circa  urbem  ncsftram  i0
in  fofsis  hortorum  qua:  aquam  continent.  Longitudo  tonus, digiti  fere  fepte.  Color  niger  dorfo
&C  lateribus:fed  punda  multa  alba  6C  minimafunt  inter  latera  &C  uentrem ,  al qscn  partibus  fupinis:
reliquum  corpus  dC  ipfum  nigrum  eft,&£  concoloribus  fibipundis  exaiperatur,  Georg,  Agricola
tam  en  hanc  beftiolam  colore  uel  cinerea, uel  in  cinereo  fufcam  elfe  prodidit :  quo  colore  apud  nos
raram  aut  nullam  effe  putotfemel  tantum  in  mote  quodam  hoc  colore  uidi,  V  enter  8C  cauda:  p  ars
ima  luteo  aut  flauo  colore  apparent.  Pellis  ualida  5C  dura  eft, ita  ut  cultello  etiam  acuto  refiftat,Ex
uulneribusladeaquaedam  faniesmanat,ut  in  falamandra  quocp.  Os  tenaciter  claudit, ut  &  fala»
mandra:nec  mordet, fed  nec  aperit  os,utcunqj  urgeatur  5C  ftimuletur ,  nifi  per  uim  hoc  ei  exprima
tur.  Lingua  breuifsima  8C  latiufculaeft:dentes  breuifsimi  exilifsimicB,  circa  labra  interius  ttantiili
utuifum  fere  effugiant.  Anteriorum  pedum  digiti  ftint  quaterni, pofteriorum  quini.  Cauda  per  ic
medium  crafsiufculaprominet,fupra  infracpdioc  eft  prona  QC  fupina  parte) contrahitur,  rhombi  fi»
gurae  quadam  fimilitudineracfi  exfolidis  rhombis  aliquot  contiguis  corpus  cotexatur,  fpacfjs  etia
uacuis  expletistquae  figura  fere  etiam  redditur,  fi  oblongum  corpus  quadrangulum  ita  collocetur,
ut  anguli  duo  in  medio  laterum  utrincp  fint, tertius  in  fummo ,  quartus  in  imo  e  regione,  fed  media
laterum  crafsities  in  huius  lacerti  cauda  angulos  non  habet,Monachi  interpretes  Mefuad feribunt,
caudam  ei  latam  effe  ut  anguillae,  (quod  non  fatis  conucnit,)ad  natandu  aptam.  In  hac  quam  difle»
cui  beftiola  cauda:  pars  refeda  mouebatur:  &C  quum  reliquum  corpus  immobile  maneret  cum  re*
liqua  parte  cauda:, ea  quoqj  refeda  mouebatur, quae  corpori  adhuc  haerens  immobilis  tacuerat,

c,

Teftudinis  aut  falamandra:  inftar  tardius  ingreditur  aquatilis  lacertus,  Georg,  Agricola.  Vita  jo
ei  in  aqua(in  fontibus  frigidis,  ut  audio)  £>C  in  terrarfed  crebriusin  aqua,Latetperhyemem,Gigni=
tur  in  lacunis  opacis,qua*  in  pingui  folo  funt ,  dC  in  quibufdam  moeniorum  fofsis,Idem.  Deledar»
cos  limofa  aqua  audio,  fere  ubi  limus  albus  fit, polentae  aut  farinae  non  difsimiIis:&T  fub  petras  in
aquis, fi  quae  funt,fe  abdere:oua  eorum  magnitudine  pifi ,  multa  cohaerere :  Natare  ipfos  iub  aqua,
ad  fuperficiem  raro  emergere.  Atqui  ego  cum  in  uitreum  uas  unum  huius  generis  coniedum  per
dies  aliquot  feruarem  cum  aqua ,  ore  femper  fere  extra  aquam  prominente ,  ut  ranas, deprehendi,
Impofitus  fali  caudam  mouet  ac  effugere  conatur,  nam  eum, quia  ualde  mordet ,  non  poteft  ferre,
ftatimcp  moritur, quum  alioqui  uerberatus  diuuiuat, Georg, Agricola.  Ego  cum  per  dies  aliquot
in  uafeuitreo  haberem, aliquando  per  diem  unum  fine  aqua  relinquebam,  ac  uidebatur  mihi  fine
ca  deterius  habere.  4«

D.

Iritata  fi  exarferit, elata  8 i  quodam  modo  inflata ,  redis  pedibus  infiftit ,  &  terribilis  oris  hiatu
(ego  eam  os, non  nifi  per  uim  exprefferis, aperire  obferuaui)acriter  oculis  intuetur  eum,a  quo  fue*
rit  lacefsita;manatcp  fenfim  ladeo  dC  utrofo  fudore  ufep  dum  tota  fiat  candida, Geor,  Agricola,

G,

Lacerti  aquatici  illi  parui  nigri,faepe  a  pharmacopolis  pro  icincis  ponuntur:  fed  puto  eis  deefle
effedus  illos  a  quibus  fcinci  praedicantur ,  Matthacolus.  Ego  non  utiles  tantum  uires  eis  abeffc
puto,fed  infuper  ualde  noxias  8C  uenenofas  inefle,non  minus  forte  quam  falamandra:,  quod  illi  fi*
militer  ladeam  ubicuncp  uulnerantur  faniem  emittant :  nifi  fortafsis  uita  in  aqua  uenenum  eorum
dilutius  reddat.  Sed  falamandra:  etiam  aquofo  8l  pluuio  tempore  magis  dC nafcuntur  8C  tiigent,  fo
Audiui  a  Gallis  quibufdam,fuem  fi  forte  hanc  lacertam  ederit,  interire:quod  iane  miretur  aliquis,
cum  a  falamandra(fi  id  uere  feribitur  ab  Aeliano) deuorata  fues  nihil  laedantur,

DE  LACERTO.

A.

A  c  E  R  T  V  S  &  lacerta  idem  animal  utrouisgeneredicitur,  (ut  apud  Graecos  etiam  «w*
f©'  8C  <rcd/jiflt,tefte  Varino:)  nimirum  a  fimilitudine  lacertorum  hominis ,  quod  pedes  eo»
rum  fimiliter  in  digitos  tanquam  e  uolis  aut  palmis  findantur ,  8C  in  obliquum  flectantur
ad  latera,eo  modo  quo  homo  manum  fledit  cum  quadrupes  ingreditur.  Hinc  eft  qiiddfo
lacerti  uocabulum  communius  fit  ad  omnia  huius  generis  quadrupedum  ouipararum  hoc  modo
pedibus  praeditatpriuatim  tiero  ad  communem8C  notifsimam  lacerti  fjpeciem,  cuius  hic  imago  ad»

ieda

De  Lacerto.  A.B.  Lib.ll.

29

cdJa  eft ,  contrahitur,  etiam  aut  crcd)?«  Gracis

8C fi  ratione  nominis  no  £que  commune  uocabulum
fit,  a  fimilitudine  tamen  corporis  lacerti  communis
ad  alias  quoqj  ipecies  deriuatur,  hinc  Tauram  clialci*
dicam,  2C  fauram  pharmacitidem  legimus,  fauram
uiridem,utapudLatinos  lacertum  uiridem,&c.  La
certus  eft  reptilis  genus ,  fic  uocatus,quod  habet  bra
chia ,  8d  quatuor  pedibus  innititur.  Genera  uerd  la*
certorum  plura  funt,utfalamandra,faura,  ftellio,  Ifi*

10  dorus.  Crocodilus  lacerta  eft  Nili, Palladius,  In
Arabum  etiam  libris  Latine  redditis  fepe  lacertam  pro  crocodilo  tum  aquatico  tum  terreftrilem*
mus,  Cardanus  lacertas  non  recfte  mfedhs  adnumerat,infeda definiens  ea  omnia  qux  orarcifa  .?ar
te  uitam  in  ea  retinent,  Scorpiones,fcinci,lacerticp  uermibus  no  ferpentibus  adfcribunnir  Soli
nus  cap  joXacertam  potius  uermem  dicunt  quidam  quam  ferpentem ,  quia  clementius  ferit  ^
Author  libri  de  nat.rerum.  Sed  ifti  uermium  nomine  abutuntur  pro  reptilibus,  reptilia  enimrlwn*
W)lTI11V^eC^a  p  un™a,tum  quadrupedum  genere  minores  dicuntur  quae  per  parietes  fcandere
poWimproprie  etiam  ferpentes :  uermis  uerd  appellatio  omnino  intra  inf£fta  contineri  de¬
bet,  ut  QC  <rx»A«H9f  Graecis.  «[  Letaah,nt<C?,Leuitici  11, dC.  Num,i4,  reptile  quoddam, quod  R  Sa

lo  ui,8Cali]  omnes  lacerti  genus  interpretantur,  utuox  illa  pro  alia  quadam  Gallica uulgari  corrunte
pofita  Uideatur,) Idem  R,  Salomon  Leuit,  1 1.  twwwV  Jifarda ,  id  eft  lacertam  uoce  Gallica  intel!
pretatUt,ut  Nicolaus  Lyranus  intelligit .Ibidem  Chaldaeus  interpres  uertit  WVD^fthaltetha*  Arabs
TOtatatPerfa  u  ^  an gaf;  (Itali  hodie  uiridem lacertum  uocantgez.)  Septuaginta iwiut&T»?*
uel(UtComplutenfis  habet  itodex)mri&tegmr»si  Hieronymus,  ftellio.  Videtur  autem  letaahuocari
Hebraice  a  clandeftmis  mfidqs  quibus  animal  hoc  inftrudum  eft.uv?  lot,enim  clancularium  fonat
Munlterus  etiam  letaah  ftellionem  interpretatur, Germanice  TByhxyf  J^uloo,  id  eft  lacertum  com
munem ,  nimirum  ex  Rabino  quopiam.  Stercus  ftellionis  QC adhaya  Qc zerzir,  &c,  Serapionis
interpres  ex  Galeno, ubi  Galenus  habet  ftercus  crocodili  terreftris  &:fturni,  fturnum  quidem  "er
zir  uertunt.pro  terreftri  autem  crocodilo, adhab  pofuit  Auicenna,quod  nomen  forte  Serapio  tan*

Jo  quam  generalius  in  ftellionem  QC  adhaya  ceu  duas  fpecies  diirififle  uidetur,  Alhathaie  feu  alha*
daie  eft  lacernis  parttus  in  domibus  dC  hortis  Commiiniter  repertus ,  8C  a  uulgaribus  appellatur  Iit-
certa,  Andreas  Belhmenfis ,  Aranetts  lacertos  paruos(Auicennac  interpretatio  habet  adeclaie)  as?

greditur,Arifiot.dehift,anim.9.j9.  UTa^homeqiiliquiCtefteRabiD.Kimhi^D^Vlimaceintel
ligunqahj  uero  ma  carbo,  id  eftJacertam;(qusuoxtArabica  putojfortefada  eft  a  Grarca  quali  far
bopK>fauro.)  Chaldaeus  interpres  Leuitici  11,  Uertit  KUWhumeta.  Arabs,  herba  (harbe
quidem  Auicenna,  Andrea  Bellunenfi  tefte  chamaeleontem  appellat;)  Perfa,  T*,an  fufphar

Septuaginta  Hieronymus  lacerta, Mtinfterus  homet  interpretatur  limace,  teftudinem  coni

cham,fed  communis  hic  quorundam  error  eft  apud  Germanos,  Ut  pro  limace  teftudinem  aut  con
cham  dicant, Ego  omnino  lacertum  intellexerim,  quod  in  ea  interpretatione  plerique  confentiant.

40  (Vide  plura  infra  in  F,)Fortafsis  autem  Grarca  uox  faura,ab  Arabica  herba  uel  harbe  uel  carbo  per
metathefin  fada  eft,uel  contra,  Inuenio  QC  m^pelijah,  in  trilingui  didionario  Munfteri  pro  la
certa,  nefeio  cuius  dialedi  uocabulum.  Aliqui  etiam  hardun  Arabicam  uocem  lacertltm  intera
pretantur,ut  Andreas  Bellunenfis, cuius  naturam  proximam  effe aiunt  natura: guaril feu urel,id
eft  ftellionis,  S<:c,  Aliqui  idem  animal  (ex  lacertorum  gertere )  Hebraice  koah ,  Arabice  hardun  uoa
cari  docent;  Vide  fupra  in  Chamaffeonte  a,  Arab,  id  eft  lacertus ,  Vetus  glolTographus  A  tricena
nacjuoce  corrupta  ut  conrjcio.  Samabras ,  uel  utBellunenfis  legitfaambras ,  lacerta  eft  eodem  in*
terprete,  Auicenna:  a,646,uideri  fane  poteft  falamandra:  nomen  hinc  fadum,  Scatirofa,  id  eft  la*
certa,  Syluaticus,  Olen, id  eft  lacertus,  Idem,  Lacerta  GrarCis  hodie  uulgo  x$fo<rcd)fx  uocatur,

corrupto  fortenomine  a  y^^oc-cw^x: uel  copofito  ex  colote, id  eft  ftellione, propter  fimilitudine  corl

Jo  poris,&faura.  Italice  liguro,uel  leguro,uel  lucerta  aut  lucertula,Ut  Alunrtus  habet.  Matth^olus
Senenfis  in  commentario  in  falamandram  Diofcoridis,  Ramarri  (inquit)  a  Tridentiriis  uocantur,
qui  ab  alqs  racani ,  liguri  -&C  lucerti.  Atqui  ramarrum  aliqui  in  Italia  etiam  bufonem  uocant,ut  au*
dio,  Hifpanice  lacertus  dicitur  lagarto;lacerta,lagart'ifa, uel  Iagardixa,  Gallice,lyfarde;  Germa*
nice  2tbe^,uel  quod  quida  in  foeminino  genere  proferut;noftri  irt  mafculino  citi

Hefsis  ^cybetfch,  Flandris  2lbettffc,  Non  probo  illum  qui  lacertam  Germanice  interpretatu?
cfntn  ube^,id  eft  uiridem  lacer  tam.  Quanquam  enim  communis  etiam  lacerta ,  de  qua  hieferibd,
uiridis  aliquando  reperiatur,fed  raro,  proprie  tame  alterumgenus  matits,  &C  femper  uiride,  de  quo
infra  agetur,  fic  appellari  folet  apud  authores,  Atiglice  lufard  uel  lyfard.  Illyrice  geflcierka ,  uel
geflftier,  Lacertum  indocftuli  ftellionem  dixere, cum  ftellio  fit  minor  lacerta ,  Grapaldus  dC  Pe*
rottus.  Lacerti  parui  uulgo  creduntur  ftelliones,ied  falfo,  Matthseolus.

B.

De  lacertisjdiuerfis, qui  a  paruis  &C  communibus  noftris  tum  alias  tUm  magnitudine  differunt,

C  %

50  Dc  Quadrup.  Ouiparis

feparatim  agemus  infra,  In  Anglia  lacertos  extare  negant,

^  Lacerti  cortice  teguntur,  Ariftot.  quamobremcutis  eorum  dura  eft,  Abfintbi pi<fti fqualen
tia  terga  lacerti,  Vergil.Georg.  Chamadeon  8C  niger  non  longe  difsimilis  crocodilo  eft:  bC  palli-
dus,utlacertae,  Ariftot.  Plinius  lacertorum  meminit  qui  ferrugineas  maculas  habeat,lineis  etiam
per  caudam  diftlncti.  Parui  etia  lacerti  aliquando  uirides,alias  alio  colore  reperiuntur,  nullo  infli
per  diferimine  uariantes.  Saura  multarum  fpecierum  eft ,  inter  quas  tamen  pulcherrima  uiridis
candicante  uentre  prope  dumeta  bC ftepes,Chriftoph.  Saluelden.  ait  autem  harum  in  uentre  repe*
riri  gemmam  fauriten,  quod  Plinius  de  lacertis  uiridibus ,  maioribus  fcilicet  quae  per  excellentiam
uirides  cognominantur,fcripfit,non  dc  minoribus  quae  bi  ipfae  aliquando  uiridesreperiuntur,  La
certte  paruae  quam  nuper  initio  Septembris  obferuaui,color  fufeus  erat,fed  fplendens  bC  ad  greum  io
accedens.uenterpartimuiridempartimluteum  colorem  praeferebat:  Vtrincp  in  lateribus  punda
aliquot  deinceps  erant, iplendentia  ceu  afterifei  quidam.Longitudo  digitum  quatuor.  Retro  ocu*
los  meatus  aurium  rotundi  apparebant.  Nullus  in  ea  ladeus  liquor  ( qualis  in  aquaticis  lacertis  bC
falamandris  eft)  quamuis  Demetrius  Byzantius  inaccipitrum  cura  uerbo  de  lacerta

utatur.Digiti  perexiles,ante  bC  retro  quini,cumunguiculis.  in  pofterioribus  longifsinius  erat  qut
indicis  litum  obtinet,  pollex  inferiore  loco  ut  in  manibus  hoministanteriores  uero  pollicem  cum
exteris  eodem  litu  habebant,Hsec  ex  noftra  infpecftione.  Lacerti  patui fanguinem  inuenis  ha*

benqnon  carent  ut  ftelliones,Mattlneolus  Sencnfis,  Cortice  inteda, ut  lacerte, fuperiore  etiam

palpebra  conniuent,inferiore  quidem  omnia ,  Ariftot,  Palpebrae  funt  quadrupedum  etiam  illis,
quibus  molle  tergus,  ut  ferpcntibus;8£  quadrupedum  quae  ouapariunt,  ut  lacertae,  Plinius,  La=io
certorum  bi  ferpentium  lingua  fumma  bifida  eft,  fed  praecipue  ferpentium,  Ariftot,  Idem lib,  i,
de  partibus  animalium  cap,  i7.caufam  inquirit,cur  his  bi  ferpentibus  lingua  longa  8 i  bifida  contis
gerit, eam®  in  horum  animalium  ingluuiem  ( uoracitatem)  retjcit ,  ut  bi  diutius  bi  quafi  duplicem
ex  cibo  uoluptatem  caperent.  Et  alibi,Lingua(inquit)eis  bifida  eft  ut  ferpentibus ,  partecp  extre*
ma  pilofa  admodum.  Lingua  lacertis  bifida  bi  pilofa,  Plinius,  Author  libri  de  nat,rerum,&  Ge,
Agricola*  Atqui  alio  in  loco  Plinius  ferpentibus  bi  lacertis  linguam, no  pilofam,fed  capillamenti
tenuitate  efle  fcribit;tranftulit  autem  utruncp  locum  ex  Ariftotele ,  unum  ex  libro  quarto  de  parti*
bus  animaliu  cap.undecimo,ubi  Ariftoteles  habet  wr  cc/cgs  «ycey  fiy&x/lf;, ualde  pilofam  uertitGaza,
alterum  ex  exufdem  operis  fecundo  lib.  cap,  i7,ubi  ccxgoy  Mrfoy  ngu  vpiytSJks  lypoi  legit,Gazauertit,
bC  parte  extrema  capillamenti  tenuitate ,  id  quod  in  altero  etiam  loco  facere  debuiffet,  utPliniusS»
quoqj.non  enim  pilofum,id  eft  pilis  hirfutum, GrXcis  e/Wv  bC h.cJ<no\/,fed  a  figura  vpiySiJk^id  eft  ca*
pillamenti  inftar  oblongum  bi  exile  Ariftoteles  intelligere  uoluit.  Lacerta  linguam  dicitur  habe*
re  piIoiam,fed  non  habet:imo  funt  dentes  parui  ut  pili,  bi  eft  bifida  ficut  lingua  ferpentts,  Albert,
Et  rurfus,Cu  mordet  lacertus  bC  ftellio,  dentes  paruos  oris  fui, qui  fubtiles  bC  nigri  funt,8£quafi  pili
nigri, in  loco  morfus  infixos  relinquit,  T erreftres  quadrupedes  ouipare,ut  lacerti, teftudines,&c„
pulmonem  habent  exiguum  Sx^ficcum, fed  aptum  ampliari  ac  extumefeere  cum  inflatur ,  Aftftot,
Eadem  omnia  uentrem  unum  bC  fimplicem  habet,Idem,  Exta  ferpentibus  bC  lacertis  longa,  Plin,
Lacertaperexiguum  habet  lienem ,  Ariftot.  bC  Plin,  bi  rotundum ,  Ariftot,  Lacerto  teftes  intus
adhaerent  lumbis, Idem,  Caudam  ferpenti  confimilemhabet,Authorlib,denat(rerum,  Lacertis
bi  ferpentibus  amputatae  caudae  renafcuntur ,  Ariftot.  bC  Plinius,  Coloris  &  lacertis  caudam  re*  4?
nafei  haud  falfum,Plin»  Cardanus  in  fine  lib.  9,  de  fubtilitate,caufam  cur  quibufdam  animalibus
partes  quaedam  praerifae  excif^ue  renafcantur,in  eo  collocat  quod  imperfeda  fint:medici  ( inquit)
ob  id  quod  humidiora  fint  dicerent.  In  lacertis  intieniuntur  bC  gemini  caudae,  Plin.  Talem  fane
figuram  Bononie  fibi  uifi  lacerti, nec  aliter  a  noftris  communibus  differentis, dodifsimus  medicus
Mifnenfis  Io,  Kentmannus  ad  nos  mifit,  Scinci  qui  uenduntur  ficci  cum  duabus  caudis ,  no  funt
ueri  fcinci,Platearius.  Americus  V efpucius  feribit  fe  in  infula  quadam  Oceani  mille  leucis  a  Ly
fbonadiftante,  lacertas  inueniffe  bifurcam  caudam  habentes.  Lacerti  quaternos  habent  pedes,
Ariftot,  Priora  genua  eis  poftcuruantur,pofteriorainpriorempartem.  Sunt  autc  crura  his  obii*
qua, humani  poplitis  modo ,  Plin,  Lacertarum  pedes  Graeci  blaefos  uocant,hoc  eft  quorum  pars
extrorfum,  pars  introrfum  fpedet,  Hermolaus,  f0

C,

Non  hic  antiquorum  teftimonio  mihi  erit  opus,  quae  ipfeuidi  explicabo.Cumuir  quifpiamLa
certum  magnum  bC  opimum  comprehendiffet,  atep  aereo  ftilo  excicauiffet,  eundcmcp  infi&ilem
ollam, recentem  utrinq?  eatenus  exiguis  foraminibus  pertufam ,  ut  necp  fpirare  fera  prohiberetur,
neque  tamen  exitum  haberet,  conci  ufi'ftet:&  fimul  terram  rofcidam,& herbam,  cuius  nomen  non
explicauitjimpofuiffet:  ac  deinde  ferreo  annulo,cui  ineffet  gagates  lapis,  in  quo  lacertus  incifus
erat,ncuem ftgnaimprefsiflet, quorum  quotidieunum  deleret: poft ubi  nono figno fublato  ollam
reclufiffet,  lacertum  uidi ,  oculorum  ufu  recuperato ,  clarius  quam  ante  excaecationem  afpicere,
Aelianus,  Quum  lacerti  in  fenecfta  oculi  excieantur, intrat  in  foramen  parietis  contra  orientem,
bC  ad  ortum  Solis  intendes  illuminatur, Iftdor,  Idem  Albcrtus  feribit  ex  libro  Iorach  cuiufdam,  h
Quod  fi'  uerum  hicdicit(inquit  Albertus)obtenebrationis  oculorucaufa  fuerit  frigiditas  conftrin*
gens  humorem  oculi ,  quem  calor  lucis  folaris  diffoluit  bi  attenuat,  di  fic  uifum  reftituit,  4|f  Captg

lacertas

DcLacerto.  C.D.  Lib.  II.  51

dem  os,fed  mordere  fi^cutim  penetrare  non  poterat  ff  Lacerra  fiUiUr  ,T*  a  t.  ,?

nacrerum,  f  Si qurifeu fortuito lacermmrfeuc^fj^
difcindat,hirius  partium  neutra  moritur, fed  ab  altera  feorfum  utrad-  iradimr
a^CnS  u^b-^^de  fi  coitio utriufcfj  cum  altera  fiat,conibnJjone  ^uadam^dta^&lnaturabcol
iigatione  ue  ut  conteruntur, contexunturcp :  atqj  ex  feparatis  duabus  partibus  unus  ato?  idem  rur*
fus  efficitur  lacertus ;  &C  tametftloci  prius  affecti  ueftigium  cicatrix  indicat,  tamen  fibram  prifti-
nam  retinet, &  ei  extera  perfimihs  eft,qui  talia  nunquam  perpeffus  fit,  Aelianus.  Lacertus  diffe*

Ph  Pa^US  “vi  Uerl?1?  C0U :  ^  dWf/  bv^s-miTrxriy^Trvcrti

PhilestMihi  quidem  obfcurus  eft  locus.  Lacertum  fi  quis  diffecuerit  8>C  diimlferit  medium  EAxa
eXvcusracnuj  kKov^v^^cc^  rccA^cc,  Suidas  ex  innominato  in

£*♦  y  Lacertx  ac  exterx  quadrupedum  ouiparx  quomodo  moueantur,  explicat  Ariftoteles  in  Ii*
bro  de  communi  animaliugreffu.  ff  Lacerti  cauernas  fubeunt ,  Ariftot.  In  fepulchris  habitant
Glofla  in  Leuit,  11*  Pleruncp  in  rubetis  5C  fpinetis  folent  uerfari,  Georg,  Agricola,  va.  Tv  motcI
uQioy  ™dxs  fcA«s?;  An,  «*  ^  ©-  dtyxncZm  w  fcfl^fidc*  Theocrit,Idyl,7,  Amat  lacertus  ue

teraxdificia, muros  &:moenia,fufcus  prxfertim  lacertus.uirides  uerd(n  quoqj  parui,  nec  nifi  colo*
re  differentes.no  enim  de  maioribus  uiridibus  loquitur) in  campis  potius  fimt,  utrien  tamen  utrobi
que  repenuntur,Herus,  ff  Lacerti  omniuori  funt ,  Ariftot.  Infidias  aliquando  ffi  apes  faciunt
10  Aelianus.  Lacertus  apibus  infidiaturjColumellatut  &C  fteilio  quem  ibidem  nominat.  Audio  fid
formicas  ab  eis  edi.  Edunt  cochleas, bruchos,  cicadas,gryllos  5C  fimilia  animalcula ,  Matthxolus
Senenlis.  Menfibus  quatuor  ff lgidifsimis  latent,  S <.  nihil  interea  comedunt,  Ariftot.  ff  Lacertx
coeunt  ut  ferpentes,  Ariftot.  Lacertx, ut  ea  qux  fine  pedibus  funt,  circumplexu  Venerem  noue*
re,Flimus.  Audio  eas  uere  circa  exitum  Marti),  inter  fe  complicatas  coire ,  non  fuperuenientes,
fedincumbentes  lateribus  fiC  uentribus  i  undis  feampledentes,caudis  fiC  reliquo  corpore  intortis

JfGignuntfi^  quadrupedes  oua,(ouaperfeda,Ariftot.)utchamxleontes, lacertx,  Plinius.  Et  alii

bi, Quadrupedum  oua  gignentium  lacertam  ore  parere,ut  creditur  uulgo,  Ariftoteles  negat :  ned?
incubant  exdem,  oblitx  quo  fint  in  loco  enixx ,  quoniam  huic  animali  nulla  memoria, itart;  catuli
per  fe  erumpunt,  Lacertx  8C  crocodili  tam  terreftres  quam  fluuiatiles,ftia  oua  terrx  gremio  com*
5°  mittunt.lacertarum  oua  fponte in  terra  aperiuntur,  iiitam  enim  earum  annum  non  complere,  fed
femeffrem  finire  aiunt, Ariftot,hiftor,anim,$\  jj.  An  uero  ore  pariant  nec  ne,  A:  utru  memoria  ca*
reant,qux  itidem  Plinius  ex  Ariftotele  citat, nufquam  apud  eum  legere  memini,  Author  libri  de
naturarerum,(8C  Albertus  quocp,) eadem  qux  Plinius  fcribin&rinfuper,  Quidam  (inquit)  dicunt
fcetus  a  matribus  deuorari,  Dicunt  quidam  quod  lacerta  deuoratpartum  prxter  unu  magis  iner*
tem,qui  tamen  poftea  parentes  deuorat ,  quod  omnino  falfum  eft ,  Albertus,  ff  Negantur  feme«
ftrem  uitam  excedere,  Plmius  &C  Ariftot.  ff  Latent  per  hyemem  (menfibus  quatuor  frigidifsimis,
Ariftot,  lacertus, falamandra,firir.Eadem  fenedutem  exuunt ,  Aelian.  Lacertus  fenedutem  uere
&C  autumno  exuit, ut  5C  reliqua  cortice  inteda ,  quibus  cutis  eft  mollior,nec  prxdura  8C  teftaceaut
teftudini,  Ariftot,  ff  In  lacertis  5C  alijs  quadrupedibus  ouiparis,eadem  ratio  uulux  qug  in  auibus
4o  eft,enimuero  ceruix  una  inferae  fit:  carnulentior  eft :  fiffura  autem  fi C  oua  fuperne proxima  fepto
continentur,  Ariftot,

Plinius  fcribitlacertos  compares  incedere,  8C  capto  uno  alterum  efferari  in  capientem,  Alberf,
Homini  beneuoli  funt, Matthxolus  Senenfis.  Sed  hoc  alrj  de  lacena  uiridi  Icribunt,  ut  copiofe  in
eius  hiftoria  retuli.  Quidam  dicunt  foetus  a  matribus  deuorari ,  prxter  unum  magis  inertem,  qui
tamen  poftea  parentes  deuoret,quod  omnino  falfum  eft,  Albertus.  Per  muftelam, murem, lacera
tum  fit:  huiufmodi  animalia  in  Vetere  teftamento  clandeftini  infidiatores  fit:  fures  fignificantur*
quod  ad  quemuis  ftrepitumfimiliterperterreantur,  Procopius  inLeuiticum  de  animalibus  ad  ci*
bum  impuris  feribens.  Lacerta  impurum  animal  fecundu  Legem,  in  fepulchris  habitat,  &C  incon*
f°  ftantiam  uitx  fignat, Glofla  in  Leuiticum,  ff  Vtilifsimu  eft  pro  frequentia  domicilij(aluearium,)
duos  uel  tres  aditus  in  eodem  operculo  diftantes  inter  fe  fieri  contra  fallaciam  lacerti,  qui  uelut  cu*
ftos  ueftibuli  prodeuntibus  inhians  apibus  affert  exitium,  Columella,  Abfint  S C  pidi  fqualentia
tergalacerti  Pinguibus  a  ftabulis,  (aluearibus  apu,)  Vergilius,  Lacertx  infidias  in  apes  faciunt;
terreni  quoqj  crocodili  peftem  perniciemm  illis  inftruunt.  his  omnibus  farina  ad  ueratrum  admi*
fta,aut  maluxfucco  fuffufa,ante  alueos  difperfa,  guftantibus  perniciem  adfert ,  Aelianus,  ff  La*
certx  cochleis  inimicifsimx  funt, Plin, cochleas  ab  eis  uorari  in  C,  fcripfimus.  ff  Lacerti  quotiens
cum  ferpentibus  conferuere  pugnam, uulnerati  uires  herba  quadam  refouent;  itacp  ad  ferpentium
idusprxcipuahabetur,PJinius,  Lacerti  maioris  dC  uiridis  ctrm  ferpente  pugnam  in  eius  hiftoria
deferibemus.  Ophionicum  Syluaticus  lacertam  interpretatur.  Bufo  cum  lacerta  pugnat, Phy*
fe  fiologus.  ff  In  Aethiopia  fcorpios  lacertis  audio  expleri,  fi 1  omni  ferpentium  genere,  Aelianus*
ff  Nodiux  quxdam  uenantur  mures  &C  lacertas, fi^  alia  parua  animalcula,  Ariftoteles  8C  Albertus*
ff  Araneus  paruos  lacertos  aggreffus  circundat  os,  dC  filis  obducit,  donec  cohibeattmox  adhxrens

C  4

52  De  Quadrup.  Ouiparis

morfum  defigit,  Ariftot,  V enantur  8C  lacertarum  catulos  aranei,  hos  primUm  tela  inuoluentes,
dC  tunc  demum  labra  utracp  morfu  apprehendentes,  amphitheatrali  fpedaculo  cum  contigit, Plin,
Serpente  ciconia  pullos  Nutrit  QC  inuenta  per  deuia  rura  lacerta  ,  Iuuenalis,  Nodurnse  aues(gi=
mus  SCgimeta)  edunt  lacertas  QC  ranas,  Crefcentienfis.

Lacertos  apibus  nocere:8C  quomodo  id  caueatur,tum  quomodo  interimantur, iam  didum  eft
in  d/  Infidiantur  quidem  apibus  8C melli  terreftres  etiam  crocodili ,  fiue  rj  fcinci  funt,fiue alrj  qui*
dam  lacerti  ab  Ionibus  fic  didi;2C  appofito  extra  aluearia  croco  arcentur,  item  ftelliones..

Chamseleo,(koah,)ftellio,(letaah,)1acerta,(homet,alij  limace  uertunt,)&  talpa,  haec  omnia  im=  io
pura  funt,  Leuitici  1 1,  ubi  Gloflographus ,  Lacerta  ( inquit)  immundum  animal  fecundum  legem,
infepulchris  habitat, &  inconftantiam  uitac  (ignat.  Et  eodem  in  loco,  Muftela,mus,8<f  crocodilus
(hazab)  iuxta  genus  fuum,  impura  funt,  ubi  pro  hazab  Septuaginta  crocodilum  terreftrem  uer*
tunt:fed forte praeftat  crocodilum  fimpliciter,  aut  generali  uocabulo lacertum  uertere,  quoniam
fubijci tur, iuxta  genus  fuu, (apud  Hebraeos ;  Septuaginta  omiferunt,)crocodilus  uero  terreftrisge
nus  non  eft,fed  fpecies  indiuidua.  Iidem  Septuaginta  ibide  pro  homet lacertam  uertut,  Muftela,
mus, lacerta, SCfimilia,  clandeftinos  infidiatores  &l  fures  denotant,  quod  ad  quemuis  ftrepitum  fi«
militer  perterreantur,  Procopius  in  Leuiticum,

Troglodytae  Aethiopes  ferpentibus  lacertiscp  bC  alqs  id  genus  reptilibus uefcuntur  ,Hero=
dotus  lib.4,  Amazones  lacertis  ac  teftudinibus  8C id  genus  beftrjs  alebantur ;  inde forfitan appello
lata*, quod  nullis  mazis  autdelidjs,fed  tenui  bC  promifcuo  uidu  uterentur ,  Caelius,  Lacertis  ui»
rentibus  uefei  in  more  Afris  eft, Idem,  In  Diofcoridis  infula  lacertae  permagnae  funt,  quarum  car
nes  edunt,pinguedineuerd  liquata  pro  oleo  utuntur,  Arrianus»

G.

Remedia  quae  ex  lacerta  deferibit  Rafis  in  lib,  de  60,  animalibus  cap,  18,  omnia  pertinent  ad
crocodilum  uel  te rreftrem,uel  aquaticum,  uel  utrunq?.  Zab  enim  uel  dhab  Hebraicum  Arabi*
cum  nomen  generale  uidetur,  quod  has  ceu  fpecies  continet,  Aldab ,  id  eft  lacertus  (in  titulo  ta*
men  ciu^dc  capitis  hardun  pro  lacerto  feribitur)  natura  praeditus  eft  iiicina  naturae guarilfeuurel,
dC  eft figulis  urel, (ftellionem  uetus  interpres  reddit)propter  nutrimentum, Auicenna,  Guatil eft
maxima  figurarum  alguafgon  8C  famambras  ( maximus  ex  lacertis,  Bellunenfis)  longa  cau&i, par =  50
uo  capite,diuerfiis  a  lacerto,fed  forte  proximus  eius  naturae,  caro  eius  ualde  calida  eft,  Auicenna,
Attribuit  autem  ei  fere  eafdem  uires ,  quas  Diofcorides  lacerto  fimplititer.  Adeps  dicaro  guatil
(maximi lacerti)impinguant fortiter,  proprie  quafdam  mulieres, Idem.  Si  cum  lacertae lepo, ha
linitro  cyminocp  farinam  tritici  mifcueris,  gallinaehoccibo  faginatae  adeo  pinguefaciunt  homines
qui  eas  ederint,  utdifrumpantur,  Cardanus,  Stelh'o,teftudo,  lacerta  in  cibo  faciunt  ut  accipitres
pennas  citius  mutent,Crefcentienfis,  Falconibus  male  affedis  Albertus  aliquando  lacertam  pro
remedio  dari  iubet,  Harundines  bC  tela,  qua:  cp  alia  extrahenda  funt  corpori, euocat  mus  diffeduS
impofitus:praecipue  uero  lacerta  difleda:  bC  uel  caput  eius  tantum  contufum  cum  fale  impolitum,
Plinius,  Si  ftirps  aliqua  inhaeferit, lacertam  per  medium  fciffam  ei  loco  apponito ,  celerrime  edu=
cetur,uel,capitaipfalacertarum  contufa  impofitacp  fimiliter  profunt, Marcellus,  Vide  plura  infe=  4®
rius  de  capite,  Caro  guari!  (id  eft  lacertimaximi)extrahitfurculos  &fpinas,  Auicenna,  Idemrur
fus  in  capite  de  faambras,id  eft  lacerto ;  Fit  (inquit)  ex  eo  emplaftrum  fuper  lpinas,&  ea  qute  carni
funt  infixa,  &  fuper  uerrucas  cotrito,&  extrahit  ea s:bC  fuper  ea  quae  funt  utclaui,8£  euellit,  (eadem
ex  capite  eius  remedia  Diofcorides  prxfcribit, )  Dicunt  etiam  ficcum  fi  mifceatur  cum  oleo,capil«
los  reuocare  in  manantibus  capitis  ulceribus.  Et  alibi,  Caput  lacertae  recens  amputatum  cum  ari*
ftolochia  longa  bC  radice  cannae  bd  bulbo  narcifsi ,  mirabiliter  extrahit  fpinas ,  haftulas ,  fagittas  SC
partes  uitri, fi  forma  emplaftri  admoueatur.  Lacerta  fi  diuulfa  admoueatur ,  ldis  a  fcorpioneleuas
mentum  prxftat,  Diofcor.SC  Auicenna  in  faambras,  Prodeft  ad  idus  fcorpionum  etiam  lacerta
diuulfa, Plinius:item  ftellio  in  oleo  putrefadus ,  ut  in  eius  hiftoria  dicemus.  Lacerta  exfeda  adpo
fita  clauorum  intra  triduum  perfeuerantiam  tollit ,  Marcellus,  Panos  aperit  lacerta  diuifa  adpoffi  S9
ta,item  cinis  eius ,  P Unius  &C  Marcellus.  V t  fponte  dens  excidat,  Lacertam  agreftem  arefadam,
difledam,comritamcp  repone,cum  dentem  circummundaueris  imponito,&f  paulo  poft  attrahito,
quoniam  fequetur,  Galenus  Eupor.  a,  12.,  Lacertae  tritae  codaeue  fronti  illitae,  epiphoras fedant,
fiue  per  fe,fiue  cum  polline, fiue  cum  thure,  fic  bC folatis  profunt,  Viuas  quocp  cremare  bC  cinere
earum  cum  meile  Cretico  inungi  caligines.utilifsimu  eft,  Plinius :  Vide  in  Lacerta  uiridi.  Lacerti
inueteratiin  os  pendentiu  addito  fale,contufi,ab  idu  laeias  aures  fanant:  efficacifsime  autem  ferru*
gineas  maculas  habentes, lineis  etiam  per  caudam  diftindi ,  Plinius,  Oleum  de  lacertis  fit  uel  cx
communibus  iftis  quae  per  domos  noftras  QC  parietes  uerfantur ,  uel  ex  uiridibus.utrunqj  aute altf
ex  uiuis  lacertis  parant,  alq  ex  mortuis  bC  exenteratis,ne  ftercora  oleo  innatent,Brafauolus,  Vide
plura  in  uiridibus  lacertis  G,  de  oleo  cum  eis  fado.  Lacertas  pauxillas  uenatus  mundo  oleo
quato,atc£  ira  in  aurem  demittito:  bC  uermes  fi  in  aure  fuerint,  interficies,  Galenus  Euporift,  4. 4,
Vix  eft  ferio  compledi  quaedam ,  non  omittenda  tamen ,  quia  funt  prodita :  R  amici  infantium  la*

certa

De  Lacerto.  G.  Lib.II.  **

gatur,8£  in  fumoponitur.  Lacerta:  quocp, ut  docuimus  combufH*  nim  ra!rm  C*  lcen°luol^1§as
nis,  quae  ut  una  cremari  pofsit,minutatim  findenda  eft,  ita.  mvrtpo  nlmn  ^  recentls  Parandi*
rum  defluuia  continent:  (Efficacius  uirides  lacerta:  omnia  eadem  nraftanrWv'0  CmCres
mixto  fale, SC adipe  urfinOjSC  cepa  tufa,Quidam  denas  uirides™  decem  fextaSiT  T  Tf^
•quunt, contenti  fcmcl  in  menfe  ungere, Plinius;  De  lacerta  Martcnfi  W

explendum:decp  lacerta pifsina  ufta  ad  aciem  oculorum  acuendam, feribemus  infSTA*  TUm  P*  *S
diuerfas.  Arnoldus  de  Villanoua  lacertos  uirides  mifcet  medicamentis  cnribufJl  °  «cettas
•o  generantibus.  mentis  quunifdam  pilos  re*

,  ^  Varice.  ne  nafcanturjaccrta:  (anguine  eruta  pueto  ieiunus  illine  in  tntum  t,  c

■  ditate, Marcellus:  Vel  uc  Plinuis.lacm^anguinepuens  crura  leumis^feiuiioilfinunmr11^30^*

r»  jecur  aut  fangms  m  lanula  adplicitus.clauorum  intra  triduum  peiTeueranr,'am  tollit  Marcellus"

Verrucas  omntum  generum  fanat  caput  lacertte  uel  fanguis,  uel  cinis  tortus,  Pl,„/J’ VCTmram

Sanguis guarilcalias urel)8f  lacerti, confortat uifim^Aui
cenna,  Vrtna  faambras  (id  eft  lacertae ,  fed  apparet  locum  eife  corruptum,  aut  interpretem  cum
n“S°inp!lr01™ tmn?  fanguis ipfius  mire iuuant  rupturam  infantium, cum infident in dc’
codione  eius.8^  quandoc^  mifcetur  urinae  fangttimue  eius  aliquid  mofchi,  5 C  immittitur  uirgse  in-
fenns  quodquidem  fummum  eft  ruptura  remedium,  Dmtes  fcarlficant  8C

Lacertae captit intritu  &  appofitunr
aculeos  S C  omnia  corpori  infixa  extralut,uaros,formicantes  uerrucas,&:  penfiles  ( quas  acrochor’
donas  uocant)tollit,Dioicorides:5fclauos ,  ut  addit  Galenus  deftmplic,  11, 6,  reliqua  fimiliterha(
bet ut Dioicondes.  St  ftirps  aliquainhatferit.capita  lacertarum contufa impofitlm iirofimt  aut
tpia  lacerta  per  medium  iciiIa6t  appoiita,Marcellus,  Verrucas  omnium  generumlnat  caout  la-
tertae, Plinius,  q  Lacerta:  cerebrum  fuffiifiombus  prodeft,Idcm.  q  Cor  lacerte  combuftum  auc
mixtum  cum  amurca,unpofitum  membro  torporem  infertaded  ut  ferrum  non  fentiat ,  Arnoldus
de  Villanouatfed  h*c  Rafis  &C  Plinius  de  corio  lacerta ,  id  eft  crocodili  fer  ibunt :  Vide  in  Croco*
dilo  G.  f  Lacertae  jecur  exefis  dentibus  impofttum  dolores  finit ,  Diofcorides  j  finire  aliqui  feri,
pferunt, Galenus.  Dicitur  hepar  eius  fedare  dolorem  molaris  dentis,  Auicenna.  Cauis  dentibus
Jo  inditum  lecur  lacertarum  aridum, dolores  dentium  fanat,  Plinius.  Lacerta:  fecur  aut  fanguis  in  la
na  adplicituSjdauorum  intra  triduum  perieuerantiam  tollit  ®

q  Lacerti  Aereus  uulnera  purgare,  &  adurere,  apud  Celftrm  legimustquxretidum  autem  an  de
^^fL^P^i^er  fimo  intelligendum  fit*  an  terreftris  potius;an  eade  utriufqj  facultas  fit,  quodma
gis  uidetur.uideo  enim  multa  (ut  m  fequentibufs  j)atebit)lacerti  fimo  (impliciter  attribui,  que  alnde
crocodilea,id  eft  terreftns  crocodili  fimo  priuatim  fcripferunt.  Stercus  ftellionis  &  lacerti  &  cro*
coddqutde  eft  albugimocul^  Auicenna.  Aldab  ( inferiptio  habet,  hardun,  id  eft  lacertus)  natur*
eft  fimilis  urel  feu  ftelliom ,  5C  ftercus  eius  confert  albugini  &  pruritui,  &  acuit  uifum  Idem  Et
alibi, ftercus  guaril  feu  urel  panno  (maculis  a  Sole )  &  lentiginibus  mederi  feribit  j  6c  idem  contri-
tum  eradicare  uerrucas:ac  fimile  elTe  ftercori  lacerti.ualere  enim  ad  albuginem  oculi.  Stercus  la*
4°  certa:  illitum  prodeft  ad  oculorum  albugines,  Galenus  Eupor.1.45,  &  de  compof.mcdic  4  8  Mi¬
fcetur  etiam  cum  alifs  quibufdam  ad  albugines  oculorum ,  in  libro  Secretorum  qui  Galeno  adferi-
bitur.  Ad  ulcera  oculorum  8C  albugines:Exftercore  lacerta:  facies  collyrium  cum  aqua  unge  Ga
lenus  Euporift.a.99.  Arnoldus  de  Villanoua  ftercus  lacert*  abiedo  nigro  in  farina  fubada  de co
•qui  iubet  in  furno  uel  alibi. tum  adde(iriquit)aqu*  nitri  fdupulum,  fpumae  maris  drachmam.  Qcfi*
liuil  in  fucco  chelidoni)  uel  alio  conueniente  coquito,tum  exiccata  ufui  referua  ad  pannum  oculo*
rum.uel  adde  parum  farcocoll*,  dC  in  oculo  pone.remouet  enim  pannum  &T  omnem  oculorum  tu
nicam  fupernatam,quod  ipfe  expertus  fum.  Hierocles  medicamento  cuida,  quod  equo  adftran*
guriarn  infunditur,ftercus  lacerta  cx1j?ks)  adrjcit,

q  Lacertae  uenenum  elTe  negant ,  Mich.  Herus.  Salamandrae  uenenufti  expugnatur  ijfdem
?°remedijs,  quorum  ufus  eft  a  cantharidum  potu,  aut  lacerta  in  cibo  ftimpta,  Plinius:  quanquam  non
prorfus  ijfdem  uerbis  Jocus  enim  corruptus  eft  apud  Plinium.  Species  lacertorum  (ut  habet  Auri
cenna  4.6.2., 6. quod  de  lacertis  mftribitur)eft  falamandra,aut  in  ipia  eft  ftmilitudo  natur*  eius:  SC
qu*  ei  fimiliafunt, interimunt.  8C  accidunt  ei  qui  fumpferitcarnem  eius*,  apoftema  (inflammatio)
linguae  pruritus, dC  dolor  capitis, 8^  aduftiOjSC  caligo  oculorum, Sic  affecfto  in  potu  dareoportet
fefamum,  8C  xyloceratia  nabati ,  &C  iacchar ,  aequis  portionibus  mixta,  cum  butyro  codo  bubulo.
Dandum  etiam  in  potu  lac  dulce,  8l  mundione  olei  alicuius  balneocp  utendum.  Haec  ille,mox  au*
tem  in  iequenti  capite  alia  contra  ialamandram  fumptam  remedia  praeicribit ,  quam  lacertoru  fpe*
ciem  facit,*unde  comjcio  initium  capitis  hic  recitati,  corruptum  efle ,  intelligiq?  oportere  gentis  ali*
quod  lacerti  ialamandrae  fimile,fepticum  8C  adurens ,  ideo cp  dulcibus  lenibus  auxiliis  ei  occur^
“rendum,  Carolacert*inflammatlinguam,infertpruritum,8<fc,(ut  Auicenna,)  Arnoldus inlibrd
deuenenis.  Et  mox,  Oua  autem  lpfiirs  necant,fecundum  filium  patriarcha*,  nift  ftatim  fubuenia*
tur  cum  ftercore  falconis  QC  uino  pviro:pofteacumuomitu  nucis  uomicae:Sed  hsec  Auicenna

54  DeQuadrup.  Ouipans

4..6,5.i8,nonde  lacerti ,  fed  dealharbe,  id  eft  chamaeleontis  oms  fcribit,  Cerebrum  lacertae  ue?
neficium  (philtrum  uenenofum)eft,quodmentem  mutatpotius,quam  ad  amadummulierem,quae
id  dederit, cogat,  Cardanus.

Stellio  &:  lacerta  cum  mordet(mordent,Albertus,)  dimittit  (dimittunt,  Albcrtus)  inloco  fui
morfus  dentes  paruos,fubtiles,nigros,pilorum  inftar;&l  non  ceflat  locus  dolere  S>C  prurire ,  donec
auferantur  cum  ferra, aut  cucullo(cuIfel]o,AIbertus)  tranfeunte  fupereos,  &  aflumateos,  &  colli»
gat  eos:quare  fedatur  dolor,Et  quando$  extrahit  dentes  eius  oleum ,  &C  cinis:  ( fricetur  locus  oleo
8C  cinere  donec  egrediantur  dentestdeinde  ex  xjfdem  commixtis  emplaftrum  imponatur ,  Rafis,)
deinde  fugatur  locus,  QC  ponatur  in  aqua  calida.Et  dicftum  eft  quod  altaraxacon  in  cibo  fumptum,
utilifsimum  eft  ad  morfum  eius.  Quod  fi  dolor  augeatur,detur  in  potu  theriacarutelae,Auicen,4+ 19
7. 1. 18,  Rafis  tradatu  8,

H,

a.  Lacertam  5C  lacertum  idem  genus  elTe  confpicor ,  ut  eft  apud  Graecos  quocp  fauros  atcp  fau»
ra, Hermolaus.  Nam  adlacertas  captandas  tempeftates non funt  idoneae ,  Cicero  ad  Attica  lib.i.
Repet  itur  dC  neutro  genere,ut  apud  Adium  Atreo,Concoquit  partem  uapore ,  flammam  tribuit
ucrubus  lacertainfocos.  Lacertus  animal  didum ,  utplacet grammaticis,  quod  pedes  habeatad
fimilitudinem  noftrorum  lacertorum ,  hoc  eft  noftrarum  manuum  QC  pedum,  herba

quaedam, QC  lacerta  animal ,  Hefy chius  &C  V armus.  a<SkJ  Graecam  uocem ,  (quam  ego  nufquam
adhuc  repet  i,)  &  Germanicam  2l)>bo^,G elenius  in  Lexico  fymphono  e  regione  ponit, item  Grac*
cam  xtx#©%( quae  tamen  fcincum  potius  fcu  crocodilum  terreftre  fignificat,)  Sd  Illyricam  geiftier,

lacerta,  Hefy  chius  QC  Varinus,

fi[  Epitheta.  Pidi  fqualetia  terga  lacerti,  Vergilius  Geor,  Parua Lacerta, Ouidius  y.Metam*
ZcuJg©-  <%cs,Philes.

Lacertus  in  homine  dicitur  brachium  a  cubito  ad  manus  uertebram ,  quae  carpus  uocatur,
Afpexiff  e  lacertos  Ilios  dicitur,illachrymanscp  dixifle,&c,  Cicero  de  fened,  O  pedora,  6  terga,  o
lacertorum  tori,Idem  a.T ufc.  Addudis  fpumant  freta  uerfa  lacertis ,  Verg,  5,  Aeneid,  Hincla»
certofus,robuftus  ac  ualidis  lacertis  apud  Columellam,Cicercnem,Ouidium.  Lacertauidetur
&C  uafis  genus  efle  apudIuriiperitos,ficut  dC  apud  Graecos  faura,  cuius  in  Palma  meminit  Hippo»
crates,  Hermolaus;qiiafi  icriptum  aliquod  Hippocratis  Palma  inicribatur,quale  ego  nullum  repe»
rio.Quare  uel  Hermolaus  errauit,uel  librarius,  legendum^ ,  quod  e  palma  fieri  meminit  Hippo;  5®
crates, Eft  autem  locus  Hippocratis  in  libro  de  articulis  circa  finem, Ji  u&eiKtcts  K&  durctipu
Ik  7?v<pom'KU[/  7rttnsfj£rM,  hoc  eft, Moderate  etiam  articulos  luxatos  reponuntquaeiaure  uocanturex
palmis  contexi  iolitae.Ego  iauras  mtelligo,non  uafa,fed  funiculos  ex  palmis  contextos.hi  cum  re»
foIuuntur,(ut  quiuis  funiculi)aperiunttir,  ut  digitus  immitti  pofsit,  tum  in  cotrariam  parte  retorti,
ardius  clauduntur ,ut  per  eos  digitus  trahi  QC  extendi  pofsitjmoderate  fcilicet;  quae  enimfic  conte¬
xta  funt  facile  extenduntur, nec  multum  renituntur ,  nec  duritie  fua  laedunt :  quod  conuenit ,  cum
nulla  ui  in  his  articulis  extendendis  opus  fit,  V ocat  autem  Hippocrates  moderatam  repofitionem,
quando  opera  duorum  necefiarianon  eft ,  ut  in  praecedenti  illic  modo :  fed  unius  tantum  fufficit.
Quod  fi  rede  <rcw g«  fcribitur,ut  noftri  codices  habent  QC  Hermolaus  legit ,  idem  fane  ftgnificabunc
6C  iftae  uoces,«7igct,awgct,<7Bg(c:Grammatici  interprerantur  uinculum  contextum,  (nimirum  e  uimini»  4«
bus,aut  corticibus  arborum, )£«?«  enim  catenam  fonat, aut  contextumquid  e  funiculis,  autfparto,
aut  cannabi,aliaue  materia, ut  V arinus  feribit,  2*g«,</fc<rj*cff  5^4*7«?  Jdem,  Zt$(t,7rAiKfoy  tycw towk  y/  toTj
r<u/<rc{/, Idemtcotextum  nimirum  illud  e  uiminibus,cui  remus  inferitunmalim  oxy  tonum  Eft

&C  oif&>  uas,in  quo  far  QC  legumina  reponuntur,Etymologus:quae  uox  apud  Aetiu  ultimam  acuit,
nam  libro  quarto  cap,  15.  Siriafis,(2aettwjj,alias  otvewcnitaliqui  non  redefyriafin  feribunt)  inflamma
tio  eft  partium  cerebri  QC  membranarum  eius, infantibus  contingens ,  ufep  ad  concauitatem  finci»
pitis  QC  oculorum :  fic  dida ,  quoniam  infa  Graece  uas  concauum  (o-wjxoc  usiitey)  dicitur ,  quo  femina
afleruantur.  Apud  eundem  libro  primo  in  quercu  «gs s  legimus ,  pro  fofsis  fubterraneis,  in  quibus
agricolae  tanquam  in  horreis  ff  umetum  aut  alios  frudus  per  hy emem  adferuant,quae  Latine  etiam
firi  appellamur  Curtio  lib,  7, &C  Columellae  ac  Varroni.  Noftri  rapa  praecipue  in  buiufmodi  fofsis
conferuant,S/gos,o  <n$ois,«$vypcicny,y/  ofc  KftiwndtTtu  Tvca&tyuccm,  Suidas ;  fed  hac  praeter  in»

ftitutum.  Caeterum  omnes  hae  uoces  cum  contextum  aliquid  figniftcant ,  fiuead  uinculi  aut  funi»
culi, flue  ad  uafis  alicuius,ut  fi  ici ,  calathi  aut  naflae  aut  alterius  figuram ,  Hebraicae  originis  uiden»
tur,a  uerbo  zar uel  zarar:  q  uod  ligare  fignificat ,  ut  afar  quoqj :  uel  quod  ad  ligandum  apta  fint,ut
uincula;uel  quod  ex  uiminibus  alqsue  inter  fe  connexis  8C  contortis  cotexantur,ut  eadem  QC  uafa
diuerfa.  Hinc  QC  illa  quae  fubijciam  uocabula,orta  mihi  uidentur:  7tfiyyccm  yvfa

yaAlucAvy K9U  cwv&tt/bg, Varinus,  SwgiXKSf/, ccyyeioy «ff 0  crvHSt  ,  n  fvMmvUltay  Idem,  "Zx&tfTi*

mus  palmee  apud  Lacones:&  Ssgo^asxs, lorum, Idem,  Palmarum  fane  tum  folium  ad  uitiliaittilif»
fimum  eft,tum  funes  rudentesep  in  Aegypto  ex  tunicis  eius  neduntur,  ut  apud  Theophraftumle*
gitur,  Saura  igitur  apud  Hippocraten  genus  quoddam  texti  e  tunicis  aut  corticibus  palmae funi=  6»
culi  erit,  (cui  nihil  cum  lacerta  animali  commune;)non  autem  uafis  genus  ut  Hermolaus  QC  Caelius
putarunt, quod  id  extendendo  reponendoqj  articulo  minus  aptum  foret ;  Lacertam  uero  apud  Iu»

reconfuU

De  Lacerto.  H.a.b.c.  Lib  II  ?r

ssssxsgz

entum  in  Pharma.  Sw®«fi,fceetes  definiere  iacubwl  ’  wculu  uenabulum,  Vide  Theo*

^TOwAJjideftuaria^Hefych.niinMnndiiarie^e^c^orfsIacmorum^^irs5^1111^*3^!1*/!  Zw?s'T*»

al.ial.ter  docent. Haft?  poftremum  quod  ferreum  eft,uocamr fau”oterl^nT?  hilte’de9ua

qui  mtelligandocum  item  in  quo  reponatur  hafta,  Caelius  Haft  Jfiw?  9  u  m  C°  nomine  fun£
eulo  oppofitus,P ollux  i  *  io.)<r<wp»T>if  uocaturpars  media*  ancvW  ( m?nibus  proximior,fpi-

fpiculum  uel  mucro) 2>C epi  doratis  Qc  ftyrax.Etmrfus  1041.
i  <ZJ?  dicitur, « ftyrax  « ftyracionlferrum  t^rd  DroSme

“^f^s-Defiyrace  plura  Ca.lius.Var.nus  aliam  adfert  originem, his  uerbS&m™ 'V  W,,<WS
cattum  «,  n  fine mucronatum,  cui  inferta  poftetiorhafla:  pars,  hatom
cist^autpat, buliinflar, erigi facfcut  qnafi  r»{OT%«Ws™4«usnTdeP

Iptcuhim  ftnreunn  Apud  bomerum^utemfauroter  uocatureda^^^tefapud^alios116  ex,t*e,‘*lum

J553£5»«£S£SSSggsp

rum  eregtone  epidoratid.s  fitum.  mi 7ti;  itm&t -ff^edruu  itfctn  5,.^  D  "*

JJ^.WW.Suida».  s«wgai7wj fignificat etiam ftathmen,ideft pe^tendiculitm  (middineo a uooue
plumbum  funiculo  extremo  addatur  ut  ferrum  hafta*)  &  ce(h,™r  ,vr  pUod  n  quoclue

CX?on”;Vcx,1,'^ustetd,^fl™”

lutei  coloris  interpretantur, quo  amiciebatur  noua  nupta  boni  ominis  caufa ,&Tc.  S

a  c^™1CS  ftatUanUS  ‘ntcr  c*tera  fecit  &  puberem  (Gyraldus  legit,  QC  Apollinem  nuberem)
ubrepenti  lacertx  cominus  fagttta  lnftdiantem, quem  Saurodonon  uocant,  Plinius  P

>  T7  ^  Ufr  FImom  facr*>  ut  Nicander  poeta  docuit  illo  uerfu;  zMuJiyh

aiTecp  m  eo  uerbo  autanagallidem  intelligit,  quippe  quam  DiJfcott
.  des  fauntm(ahas  gauntin)  a  nonnullis  diciprodat,  &  p?ophetae  nyderitin  ,S quafinodTrno  &fub-
Sltfr  nummirautipfum  finapi,quod(ut  Plinio  placet)ab  Athenicnfibus  faurion  uoca-
tur.aut  nafiurtium  quod  ab  Hippocrate fauridion  quoqj  dicitur,Hermolaus.  Et  alibi  Hippocra¬
tes  nafiurtium  iauridion  uocat,a  finapis  fimilitudine,quod  QC  faurion  dicitur*  Sauridlon  H°pno-
crati  nafiurtium  eft  a  fimilitudme  figurae, Galenus  in  Glofsis  dC  Varinus.  Vfurpatur  autehaecww
ab  Hippocrate  in  libro  de  ulceribus.  herba  quaedam ,  Varinus  QC  Hefych.

f  Lacertis  fimilia  hmt,  aut  lacertorum  generis  multa  ex  ouiparis  quadrupedibus ,  omnia  nem=
^L?Uar0b  0n§r°irC  fui forporis  alueo  ftrpentes  imitantur,  eiTentqj  ferpentes  ablatis pedibusruc
ftelho  fcincus,falamandra,ieps  fiue  lacerta  chalcidica.  Salamandr  a  magnitudine  eft  lacertae  Sui*
das  Stelliones  lacertarum  figura  funt,  Plinius,  Afcalabotesdd  eft  ftellio)animalculum  eft  lacerte
limile,  Suidas.  Aldab  animal  figura  lacerto  fimile  eft,fed  maius;  Vide  in  Scinco  A .  AlureI  ( alias
guanljanimal  terreftrc, lacerto  fimile, And.Bellunenfis.  Chamaleontis  figura  «magnitudo  erae
Ucert.,nifi  crura  eflent  redla  «excelfiora,  Plinius.  Sunt  &  fauri  Gr£ds,  ut  lacerti  Latinis  .nter  pi.
Ices.  Sauritae  genus  ferpentium,  Varinus  Qc  Hefych.

f  Sauros  &  Batrachos  ftatuarij ,  natione  Lacones ,  fecere  templa  Odauiae  porticibus  inclufa,
Flinius.  Cum  Erymanthum  fluuium  traieceris  ad  Sauri  iugum,ut  uocat,&  Sauri  monumentum
uidebis, oc  Herculis  templi  rudera.Diciturautem  hic  Saurus  latro  fuiCe, &uiatores  afflixilTe  &ac*

$  c°las,priuft}uam  Herculi  poenas  dedit,Paufanias  in  Eliacis.  Saureas  feriri  nomen  apud  Fcftum  le
gitur.  Sc wfcu ,  gens  Thraciae ,  Varinus  &  Hefych.  Amazones  nullis  mazis  aut  delicqs,fed  tenui
a  promifcuo  uidu  utebantur,ut  inde  uideri  poflent  appellationem  duccre;quod  nec  Euftathio  di
fpheet, quoniam  lacertis  ac  teftudimbus,&id  genus  beft.js  alerentur.  Quamobrem  etiam  Sauro*
matidas,fiue  fauropatidas  nuncupatas  uolunt,  Jjk  ^ha-w^TmanSnu^  S  <Sh  yAjott&va,  quanquam  ali)
flirn^nUr0InatICa  ^cyt^laa^cllI^c^°  habitauerint,dicftas  ita  opinantur,  quod  Stephanus  tradit,
bedexbuftathius  Sauromatas  Amazonum  connubio  inftgnes  refert,  Caelius.  S  armata?,  Gra?cis
Sauromatae  didi, Scythiae  populi  ftrnt,  Plinius.  Etrurftis,  A  Bugefupe^ Maeotin  Sauromatar te*
nent.  In  Creta  fons  eft  ab  aditu  fpeluncae  Idaeae  duodecim  plurimum  ftadia  diftans,  Sauri  dictus,
Theophraftus  de  hift,  piant.  5. 9.

^  b.  Zca/fo)  tei7rou  vf^vn, Innominatus  apud  Suidam  in  ;  forte  pro  eo  quod  eft  ex¬

palluit,  ut  de  airidi  lacerto  intelligatur.

f  c.  Aelianus  rem  miram  de  hoc  animali  tradit ;  Quidam  uidelicet  cemprehenlam  lacertam.

56  De  Quadrup.  Ouiparis

ac  oculis  ftilo  acuto  orbatam,in  ollam  fidilem  nouam  inclufit  utrinque  pertufam  paruis  cauernis:
mox  illita  cera,addita  herba  quadam,  cuius  nomen  non  indicauit :  deinde  gagate  lapide  annuloli.
eato  ferreo  nouem  lignis  fignauit, quorum  quotidie  unum  delebat:  poft  nonum  uero,  reclufa  olla,
lacerta  inuenta  eft  oculis  reftituta,  Anulum  nanque  illum  aiebat  oculis  utilem  efle,  Volaterranus,
Vide  infra  in  Lacerta  uiridi  g,  Lacertum  aliqui  fratrem  Lombardorum  uocant ,  ut  bufonem  Sa,
lernitanorum :  quod  apud  hos  populos  mulieres  aliquando  haec  animalia  in  utero  geftare  e  uulgo
quidam  fabulentur,  .  „

g.  In  urina  uirili  lacerta  necata ,  uenerem  eius  qut  recerit ,  cohibet,  nam  inter  amatoria  efle
magi  dicunt,Plinius.

q  h.  Incantata  lacertis  Vincula,Horatius  Serm,  i,  8,  de  ueneficis mulieribus,  f  Apollo  Sau  io
rodonos:uide  fuperius  inter  deriuata.  Deos  aliquot  animalium  nominibus  ueteres  appellarunt,
ut  Dianam  lupam, Solem  lacertum, Porphyrius  lib,4,de  abftinendo  ab  animatis.

DE  LACERTO  VIRIDI.

A,

a  C  E  R  T  A  maior  quae  uiridis  dicitur,  Grfris  <rca)fx  yAsufcr, & x^S00"^  apud  recentia*

1  W3m  resdtab's gez,Germanis  tfriwcr  Syluaticus  QC aftj  quidam  ophionicum fiue  Ja

H  ophiomachum  quo cp  lacertum  interpretantur ,  quat  nomina  a  uincendis  dC  impugnans

ILIllbJil  dis  ferpentibus  fada  funvAdeocp  &  cicada?  genus,  8C  ichneumonem  ophiomachumuo*
eant.  Sunt  qui  lacertam  uiridem  8>C  {iellionem  confundant,  ut  uetus  gloflbgraphus  A  uicennac,

&  quidam  etiam  noftra  aetate,Et  Syluaticus,  Stellio  (inquit)  id  eft  lacerta  Facetana ;  uel  fecundum  ‘
aliosjlacerta  uiridis,

B.

V iridi  colore  funt,unde  8 t  nominantur  ipraecipue  tamc,ut  Georg,  Agricola  feribit,  uerno  tem
pore,aeftiuo  nonnihil  pallidi.  Morbus  regius  cum  uirore  pallidus  eft  ,'quales  funt  lacerti  cum  ui*
rore  pallentes,Hippocr,lib.5,de  morbis.  Maiores  fere  duplo  funt,  ut  puto, communibus  lacertis,
rari  apud  nostcalidioribus  locis  frequentes ,  ruri  fub  dio  &C  in  pratis  magis ,  non  etiam  ut  commuto
nes  circa  parietes  reptant,  Plinius  priuatim  meminit  lacerti  uiridis  longo  collo  nafcentis  in
fabulofts,

D,

Italia  magnas  habet  lacertas  5C  uirides,hoc  animal  natura  &  homini  amicu  eft ,  <5C  ferpentibus
inimicum.  Nam  ubicunqj  profpicit  homo,ibi  congregantur  lacertae,  obliquato  capite  diu  contem*
plantes  hominis  faciem.fi  expuas,elambunt  faliuam  ore  redditam :  uidi  QC  puerorum  midum  ex*
orbentes.Quin  8C  puerorum  manibus  tradantur  impune,  atcp  etiam  laeduntur,  &C  admotae  ori  gait
dentfaliuamlambere.Caeterumficomprehenfxinter  (e  committantur ,  didu mirum  quaminfefe
faeuiant,nec  appetunt  committentem ,  Si  quis  in  agris  ambulet  per  uiam  cauam ,  nunc  hinc, nunc
illinc  ftrepitu  dimoti  rubi  admonent  hominem, infuetus  crederet  ferpentem  efle, ubi  difpcxeris  h-  fo
cerne  funt, obliquato  capite  contemplantes  donecconfiftas:flpergas,fequentes.Rurfus  aliud  agen
tem  admonent, Diceres  eas  ludere  uehementerqj  deledari  hominis  afpedu,  Qiioda  die  uidi  praes
grandem  SC  mire  uiridem  in  oftio  caui  decertantem  cum  ferpente.  Primum  mirabamur  quid  eflet
rei. nam  ferpens  nobis  non  erat  conipicuus,  Italus  admonebat  in  antro  efle  hoftem,  paulo  poft  ue*
nit  ad  nos  lacerta, uelut  oftendens  ilia  uulnera  ac  remedium  flagitans ;  fccp  tantum  non  tangi  patie*
batur.Qiioties  autem  reflabamus, reftabat  &  illa  nos  contemplans.  Serpens  alterum  latus  pene  to«
tumeroferatj&exuiridirubrum  fecerat, ac  rurfus  in  antrum  fe  abdiderat,  Poft  aliquot  dies  cum
forte  inambularemus  per  eundem  loctr,ferpens  e  fonte  uicino  biberat:erat  enim  ^ftus  prodigiofus,
adeo  ut  nos  quocp  aquae  inopia  periclitaremur,  Commodum  occurrit  ex  agris  puer  natus  annos
tredecim,geftans  raftrum  quo  foenum  demeflum  conucrrunt  agricolae:  hic  ftmul  ut  ferpentem  ui^a
dit,prae  gaudio  exclamat,uelutinfultans  depreheniohofti.  Ferit raftro,ferpens  fe  ccntrahit.illeno
facit  feriendi  finem,  donec  contrito  capite  ferpens  in  longum  porrigitur ,  quod  non  facitnifimo*

riens.

DeLaccr.uir.D.E.F.G.Ltb.  II.  57

patens  dorm.enmcorniciuntfefe.&mftomachumfcftconuoluunt.  Verum  inhocdi?crimfaen5

cohum  ac  facem  hominis ,  nec  firtem  facit  donec  pfurm,  fcalptum  unguium  excitetur.  Porro  Li
expergifctur  confpeda  in  propinquo  lacerta ,  mox  /ntelligit  hoftem  ahcubi  elTe  in  infidm ,  ac  cir.
cumfptaens  deprehendit  H*c  omnia  Ephorinus  quidam  apud  Erafmum  in  Colloquio  de  amici¬
tia.  Atqui  Matthatolus  Senefis  de  lacertis  minoribus  fcribit.eiTe  eas  homini  beneuolas  Plinius
jacertas  fimpliciter  cum  ferpenribus  pugnare  prodidit.  Ophionicum  Syluaticusioffiomcum  tofe
10  ‘cribit)lacertam  mterpretatunaln  ophiomachum,quod  ferpentes  impugnet  ac  umeat  *  nili  onlno-
nicus  pro  ophiomacho  corrupte  feribatur,  *  ^

E,

Multi  contra  erucas ,  mala  ne  putrefeant ,  lacertae  uiridis  pelle  tangi  cacumina  arborum  uri
bent,  Plinius,  Lacerta  uiridis  felle,(no  pelle, ut  Plini)  codices  habent)  fi  tangantur  cacumina  mali
non  putrdcir,PaI|adius,  V t  fru&us  mali  in  arbore  no  computrefcat,necfc  ipfum  eruca  contineat
lacerti  uiridis  felle  truncum  illine,  Anatolius  in  Geoponicis,  s  ’

Lacertis  uirentibus  uefei  in  more  Afris  eft,  Caelius  ( ex  D,  Hieronymo,)  De  his  qui  lacertos
fimpliciter  edunt ,  uide  fupra  in  Lacerto  f,  Ifchiadicis  prodeffe  dicunt  lacertam  uiridem  in  cibo
io  ablatis  pedibus, interaneis, capite,Plinius,  *

G.

Lacerta  uiridis  pro  falamandra  fubftitui  poteft  ad  remedia, ut  legitur  in  Antiballomenis  Aegi-
netae  adiundis,  Solaris  lacerta  eadem  poteft  quae  dC  uiridis,  Kiranides,  Lacerta  uiridis  cremata,
carni  alicui  afperfa, mutationem  pennarum  in  accipitre ,  qui  ederit, accelerat,  Albert,  Demetrius
Conftantinoprin  libro  de  cura  accipitrum, accipitri  ad  cibum  obijeit  lacertam  uiridem  minutatim
concifam,ne  unguibus  retinere  pofsit,  nam  pes  fanie  lacertae  lariiis  contraheretur.  Et  ad  eundem
effecftum  ut  penna:  cito  abrjriantur, lacertam  uiridem  in  aqua  decoqui  iubet:  tum  in  mortario  con*
tundi, affufacp  aqua  tepida  accipitre  in  ea  lauari.  Ad  idem  alius  Graecus  feriptor  innominatus  tri»
duo  accipitri  in  cibo  dari  praecipitlacertos  uirides  uiuos,  aut  ficcatos  in  Sole  dCfuillx  afperfos  car-
jo  ni.  Ad  comitiales  prodeft  lacerta  uiridis  cum  condimentis  quae  faftidium  abftergcant,ablatis  pe*
dibus  QC  capite,PJinius,  Phthifin  fentientibus  utiiiftimam  efte  traduc  lacertam  uiridem  decodam
in  uini  fextarrjs  tribus  ad  cyathum  unum,  Ungulis  cochlearibus  fumptis  per  dies  (continuos)  donec
conualeicant,  Plinius ,  Lacerta  uiridis  uiua  immiffa  in  uas  fidile  nouum,S(cum  uini  fextanjs  tri*
bus  decoda  ad  cyathum  unum ,  incredibiliter  phthifico  prodeft ,  fi  ex  uino  eo  mane  ieiunus  bibat
cochleare  unum,Marcellus,  Ifchiadicis  prodeffe  dicunt  lacerta  uiridem  in  cibo,  ablatis  pedibus,
interaneis,capite,Plin,  Et  rurfus,In  lumborum  dolore  lacerte  uirides  decifis  pedibus  dC  capite  in
cibo  fumuntur.Idem  hoc  remedium  fcinco  etiam  fiue  crocodilo  terreftri,  &ftellioni  fimpliciter,&:
ftellioni  trafmarino  fimiliter  in  cibo  fumptis  attribuitur,  f  Lacertas  pluribus  modis  ad  oculorum
remedia  aflumunt,  Air;  enim  uiridem  includunt  nouo  fidili,ac  lapillos  qui  uocantur  cingdia,  qua:
40  inguinum  tumoribus  adalligari  folent ,  nouemfingulos  fignis  fignantes,  8Cfingulos  detrahunt
per  dies.Nono  emittunt  lacertam,IapilIos  feruant  ad  oculorum  dolores,  Alq  terram  fubfternuntld
certg  uiridi  excaecate,&T  una  in  uitreo  uafe  annulos  includunt  e  ferro  folido  uel  auro:cum  recepifle
uifum  lacertam  apparuerit  per  uitrum,emiffa  ea*annulis  contra  lippitudinem  utuntur,  Alij  capitis
cinere  pro  ftibio  ad  fcabritias,Quidam  uiridemlortgo  collo  in  fabulofis  nafcentem  comburunt, 8£
incipientem  epiphoram  mungutfftem  glaucomata.Muftelac  etia  oculis  pundu  erutis, aiunt  uifum
reuem,eademcp  quae  in  lacertis  &C  annulis  faciunt,  Plinius,  Lacertam  uiridem  excsecatam  acu  cu
prea  in  uas  uitreum  mittes,cum  anulis  aureis,argenteis,ferreis,&:  eledrim's,fi  fuerint,  aut  etiam  cu
preis, deinde  uas  gypfabis,aut  claudes  diligenter  atqj  fignabis ,  dC  poft  quintum  uel  feptimu  diem
aperies,lacertamcpfanis  luminibus  inuenies :  quam  Uiuam  dimittet ,  anulis  uero  ad  lippitudinem
fo  ita  uteris, ut  non  folum  digito  geftentur,  fed  etiam  oculis  crebrius  adplicentur ,  ita  ut  per  foramen
anuli  uifus  tranfrm'ttatur,obferuandum  fane  imprimis  Ut  in  loco  nitido  atq;  herbido  deponatur  am
pulla,  &C  cum  lacerta  difceflerit,  tum  anuli  colligantur,  obferuandum  etiam  ut  Luna  uetere,  id  eft  a
Luna nonadecima in  uicefimam  quintam,die  louis, Septembri  menfe,  capiatur  lacerta,  atqpita  re*
medium  fiaqfed  ab  homine  maxime  puro  atq?  cafto,Marcellus,(  Videfuperius  ex  Volaterrano, in
Lacerta  fimpliciter  H,  c,  Kiranides  lib,  fecundo  idem  hoc  remedium  paulo  aliter  deferibit,)  Et
riirfus  Marcellus , Lacerti  ( inquit ) uiridis  quem  ceperis  die  louis,  Luna  uetere,  menfe  Sep*
|embri,aut  etiam  quocunq?  alio, oculos  erues  acu  cuprea,  &  intra  bullam  uel  lupmu  aureum  clau*
dcs,collocp  fufpendes:quod  remeddim  quandiu  tecum  habueris,ocu!os  non  dolebis,  lacertum  fai
ne  eodem  loco  in  quo  ceperis  dimittes,uel  etiam  fi  fanguinem  de  oculis  eius  lana  munda  excipias,
(0  eamcp  phoenicio  conuoluas ,  collocp  fufpendas ,  uteris  efficacifsimo  aduerfiim  oculorum  dolorem
remedio,  Et  in  tertianis  fiat  poteftas  experiendi ,  an  lacerta  uiridis  adalligata  uiua  in  eo  uafe

quod  capiat,profit,quo  genere  &C  recidiuas  frequenter  abigi  affirmant,  Plinius,  In  quartanis  ad*
alligari  iubent  lacertae  uiridis  uiuae  dextrum  oculum  effoftum  mox  cum  capite  fuo  decifo,  in  pelli*»

*58  DeQuadrup.  Ouipans

cula  caprina, Idem.  Et  alibi,Propter  ftrumas  exulceratas  lacertus  uiridis  adalligatur:pofi  dies  tri¬
ginta  oportet  alium  adalligari.  A  lienis  dolore  liberat  8C  lacerta  uiridis ,  uiua  in  olla  ante  cubicu*
lum  dormitori)  eius  cui  medetur  fufpenfa, ut  egrediens  reuertenscp  attingat  manu,Pll'n,  Ramices
infantium  lacertx  uiridi  admotae  dormientibus  moriu  emendantur.  Poftea  harundini  adalligata
fufpenduntur  in  fumo;traduntcB  pariter  cum  ea  expirante  fanari  infantem.  Idem,  Oleum  de  la¬

certis  fituelex  communibus  iftis  qua  per  domos  noftvas  &  parietes  uerfantur,  uel  exuiridibus,
utrunq?  autem  ah)  ex  uiuis  lacertis  parant, ali)  ex  mortuis  8C  exenteratis,nefter  cora  oleo  innatent*
Brafauolus.  Lacertas  uirides  feptenas  in  dimidia  menfura  (in  libris  fere  duabus )  olei  communis
fuffocato,atcfj  ita  per  triduum  infolato.hoc  oleum  guttam  rofaceam ,  ut  uocant,  faciei  illitu  mirabi¬
liter  emendat, ut  docnfsimus  medicus  Gcor.Pidorius  ad  nos  fcriplit.  Videtur  autem  excremem  jg
torum  lacerti  rationepotifsimum hoc  prxftaretquonia  &C fcinci  feu  crocodili terreftris  excremen¬
ta  faciem  dealbant,  8C  maculas  delent.  Si  fradhim  (SAa in  equo  furfumuer  fus,  qua  ungula  ena»
fcitUr,prorumperecotingat3id  quod  praeduris  ueterinorum  pedibus  foleteuenirejinprimis  oleum
aceto  dilutum  in  ellychnio  receptum  adhibebis.Si  uero  quantum  fieri  poteft  dolor  leniatur; medi¬
camine  quod  lacertis  conftat,erit  utendum.Hoc  autem  unguine  delibuta  tota  ungula  fuccrefcit,8C
augetunficcp  depulfum  fenfim  adparens  diruptionis  uitium  abigitur  .Ratio  medicamenti  hxc  eft;
In  Jfidile  nouum  terni  contjciuntur  olei  fextart),in  quod  lacertae  uirides  merguntur,  QC  indito  oper
culo  rantifper  coquuntur,dum  in  oleo  crematae  cotabuerint, (na7titxcw6lu/cu,\cgo  dein

ofsiculis  earum  exemptis, triti  bituminis  felibra,  &  liquidae  picis  hemina  cum  adipis  fuilli  ueterisli
bris  duabus  adrjciuntur.hxc  omnia  r ede  coquuntur, SC  cum  poftulatufus, ungula perungitur.bocig
quantum  maxime  fieri  poteft  ungulam  durat, firfnioremcp  animantis  pedem  prxbet,  Hierocles  in
Hippiat.ioi.  Mollifsimx  equorum  ungulae  hoc  uno  mcdicamine,quo  potentius  nihil  eft,  alfolent
indurari;Lacertum  uiuum  uiridem  in  ollam  nouam  mittis,  adi)cies  olei  ueteris libram, aluminisde
go,bituminis)Iudaici  felibram, cerae  libram, ablinthi)  tunfi  felibram,&:  decoques  cum  lacerto;Cunr
fuerit  refolutum, calentia  uniuerfa  colabis, abiediscp  ofsibus  &ptirgametis,  liquatum  medicamen
in  ollam  remittes;^  cum  ungues  indurare  uolueris ,  ungulam  fiibradis,  &C  fadum  unguentum  in
cannam  uiridem  mittes, adhibitis  carbonibus,  propeferuens  per  cannam  inftillas  ungulis ;  prouri
furiis  ne  coronam  tangas  atitranulas,fi  his  exceptis,in  folo  &  in  circuitu  .folidaturus  ungulam con
fricabis.Memineris  aurem  ungulas  excrefccndo  renouari,  8£  ideo  interpofitis  diebusuelfingulis
mentibus  talis  cura  non  deerit, per  quam  naturae  emendatur  infirmitas,  Vegetius,  Ad  fupercilia  j#
pilofa:Lacertam  uiridem  coque  in  oleo, &  poiiquam  euulCeris  pilos,  unge  locum,  GalenusEupo-
rifton  1.1  oj,  f  Lacertae,  ut  docuimus,combufrae,cum  radice  recentis  harundinis,  qux  ut  una  cre¬
mari  po fsit,  minutatim  findenda  eft ,  ita  myrteo  oleo  permixto  cineres  capillorum  deftuuia  conti-
nent.  Efficacius  uirides  lacertae  omnia  eadem  prxftant:Etiamnum  utilius  admixto  fale,  &  adipe  ur
tino, &C  cepa  tufa.Quidam  denas  uirides  in  decem  fextarrjs  olei  ueteris  difeoquunt ,  contenti  femel
in  menfe  ungere, Plinius.  Arnoldus  de  V ilianoua  etiam  lacertas  uirides  medicamentis  alrjs  pilos
reuo cantibus  admifeet.  V ide  infra  mLacerto  Martenfe,in  capite  de  Lacertis  diuertis.  Lacertae
uiridis  cinis  cicatrices  ad  colorem  reducit,  Plinius,  ^  Offa  lacerte  uiridis  profiint  comitialibus
nouo  experimento.  Colligi  autem  otia  tali  modo  debent;Itnponas  lacertam  uiridem  adhuc  uiuam,
captam,  in  aliquod  uas  claufum,plenum  optimo  fale.  Sal  enim  paucis  diebus  carnem  eius  8C  inte-  4J
iiina  omnia  confumit, ut  facile  iam  offa  colligantur ;  qux  tam  ad  comitialem  profunt  quam  ungula
alces,  quamtiis  &  haec  eft  magni  momenti, Chriftophorus  Salueldenfis.  coqcio  autem  fentire  eum
geftanda  haec  otia  pro  amuleto,  f  Lacerte  uiridis  fanguis  fubtritus(fubtr  ites,  alias  attritos)  &  ho¬
minum  8C  iumentorum  pedes  fublitus  fanat, Plin*  Clauos  pedum  (clauellos  &  callos  pedibus  mo
leftos,Marcell.)lacerte  uiridis  fanguis  flocco  impofitus(mire,Marcell.)  fanat,  Plinius,  f  Oculus
lacerte  uiridis  a  quibufdam  fuperftitiofe,contra  quartanam  adalligatur ;  item  oculi  eruti  intra  bul¬
lam  auream  incluti  contra  oculorum  dolores  geflantur ,  uel  fanguis  de  oculis  phoenicio  exceptus,
ut  fuperius  dictium  eft.  f  Contra  ftrumas  exulceratas  quidam  cor  lacertae  uiridis  in  argenteo  ua-
fculo  feruant,  Plinius.  Contra  omnes  ftrumas  &C  focminis  QC  maribus  utilifsimum  eft,  ti  cor  lacerta:
uiridislupino  argenteo  claufum  in  collo  fufpenfum  femper  habeant, Marcellus,  f  Clauos  pedum  fi
fanat  lecur  lacerte  uiridis  uel  fanguis  flocco  impofitus,Plinius  QC  Kiranides,  qui  hoc  de  Colari  lacer
ta  icribit.  Ex  lacer  t£  uiridis  iecorephyladrerium  fuperftitiofum  Marcellus  Empiricus  praeferibit.
o  P1°S  *nPa^Pebris  incommodos  euulfos  renafei  non  patitur  fel  lacerte  uiridis  in  uino  albo
bole  coctum  ad  crafsitudinem  mellis  in  xreo  uafe ,  Plin,  Lacerte  uiridis  fel  mifce  cum  uino  albo
quantum  fufficere  exiftimaueris ,  Q C  mitte  in  uas  aereum ,  pofitumcp  ad  Solem  tandiu  agita  donec
cralsitudinem  mellis  habeat, atep  ex  eo  loca  pilorum  uulforum  ungue,  Marcellus.  Fel  lacerte  Cola*
ris(hanc  enim  eadem  poffe  qux  uiridis  ait )  in  uino  putrefadum  per  dies  40,  fub  dio  ad  Solem  irt
diebus  canicularibus,pilos  palpebrarum  extirpat, Kiranides,

H»

a.  Epitheta,  Seu  uirides  rubum  DimouereIacertx,Horat.i.Cann.  Nunc  uirides  etiam  oc»  fi
cui tant  fpineta  lacertos,  Verg,  1.  Aegl,  Sed  prxftat  uiridem  lacertum  dici  afTerere  periphraftic?
potius  loco  unius  fubftantiui,ad  differentiam  lacerti  communis  fine  minoris,  quam  epitherice.

fSam

De  Lacertis  dmerfis.  Lib.  II*

J  Sau"'f 1 "  .gcmmam  (hoawe «Wdfa  lacerti  hamnchnediffe*  tradunt  muenirf  Plinius
c  e.  Puluts  lacerta;  utridis  &'  lapathum  acutum  aperiunt  feras  &  alia  multa  praflant,  Obicur.

de  lacertis  dpversis.

certus  enim  aut  nunquam  aut  raro  reperitur  praeterquam  rurit&r  cani  •  ..  /r

dix  duas  J/gulas,&:  chartam  cubitalis  menfura;feparatim  comburat, cineremqj  permifeea/conte-
CUn!  °  e°  cedl]*w  Paulatim  adicdo,  utcrafsitudinem  uelut  glutinis  facx?t?eoqj  medicamine
glabrum  locum  perfricet ,  ita  ut  prius  diu  Ifilteo  afperiore  detergeat ,  Marcel*  Lacerta  uiridi  ufta
etiam  utuntur  ad  capillorum  defluuia,ut  fupra  fcripttim  eft*  dl  ulta

.  LQf  C,E  R  r,^. s  p  1  s  S  i  n  N  A  s  quae  in  fegetibus  moratur,  quas  Graeci  aruras  uocant  rom

10  J  Stellio,  id  eft  L  A  c  e  rt  A  FACETAN  A, fecundum  alios  Lacerta  uiridis,  Syluaticus*

Af  rfr  -  p  CX  a”,11C1S  noftns  fide  dignis, narrauit mihi  uifas  fibi  in  Prouincia  (regione  Gallis  )

&  Hifpama  aliquando  l  A  certas  ea  crafsitudine, qua  crus  humanum  fub  genu  eft, non  admo
dum  longas ,  quae  caua  terra;  incolerent ,  &C  homines  aliascp  animantes  praetereuntes  fublimi  faltu
impeterent, ita  ut  aliquando  uno  idu  totam  hominis  maxillam  refecarent,  Albertus*  Ipfe  etiam

inilla  Italiae  fiue  Gallia;  cifalpina;  regione  quam  Pede  montis  uocant,  permagnos  lacertos  inmon
tibus  repenri  audiui,  catulorum  canis  circiter  magnitudine ,  quorum  excrementa  ab  incolis  colli*
gantur;quod  tamen  ita  fe  habere  nondum  affero ,  donec  fide  dignior  aliquis  teftis  accedat*  «T  In
quadam  Libyae  parte  in  Mauritania  lacertos  bicubitales  reperiri  dicunt ,  Strabo  lib*  17*  «f  Ex  fors
tunatis  infulis  una  Capraria  appellatur,grandibus (enormibus)  lacertis  referta,  Plinius  SC  Solinus
jo  q  InDiofcoridis  infulaprope  Arabiam  thuriferam  lacerta  permagna;  funt,  quarum  carnes  infui
lani  edunt, pinguedinem  uero  liquant  &Tpro  oleo  utuntur,  Arrianus,  f  In  Arabia  lacerti  ad  duo*
rum  cubitorum  magnitudinem  accedunt,  Aelian*  Lacerti  Arabia;  cubitales ;  in  India  uero  Nyfa
monte  uigintiquatuor inlongitudine peduirgcolore fului,aut pUnicei,atrt  carulei,  Plinius  Poly*
cletus  maximos  aitlacertos  in  India,  tum  ualde  uario  colore, nafei :  ut  pellis  floridis  quibufdampi-
duris  maxime  diftinda ,  QC  ad  tadum  mollis  QC  tenerafit,  Aelian*  f  Lacertus  Lutetia  in  palatio
pendet, ut  audio  ab  oculatis  teftibus,  hominis  fere  crafsitie :  proceritate  etia  paulo  mfr a  hominem ,
hunc  aliqui  aiunt  deprehenfum  in  carceribus  quibufdam,ubi  captiuos  infeftarit,  mordendo  aut  fu
gendo  tibias  eorumtac  aliquid  ea  de  re  memorari  ab  ijs  qUi  Chronica  Gallica  fcripfermt*Spcdatur
8C  alius  fimi  Iis,  ut  ferunt, eadem  in  urbe,fed  paulo  minor,in  arde  ditio  Antonio  lacta*  Ex  Aethio*

40  piae  infulis  nuper  a  regibus  Lufitaniae  occupatis ,  Romam  iuffu  cardinalis  Vlyxiponenfis  lacerta
extinda  circiter  odonum  cubitorum  longitudine  adueda  eft :  oris  uero  hiatu ,  quo  folidum  infan*
tem  deuoraret,ac  tholo  diuac  genitricis  ad  portam  Flumentanam,miraculi  gratia  fufpenfa  nunc  cer
nitur,  V  olaterranus ,

C  In  prouincia  Caraiam, Tartarorum  regi  fubieda,iiafcuntur  ferpentes  maximi,  quorum  qui*
dam  in  longitudine  continent  decem  pafliis,  QC  in  complexu  crafsitudinis  decem  palmos,  (dodrart  •
tes*)  Horum  aliqui  prioribus  carent  pedibus,  quorum  loco  ungulas  habent  irtftar  ungularum  leo*
nis  aut  falconis*  Caput  ipforum  magnum  eft ,  QC  oculi  praegrandes,  ut  duorum  panum  ada;qtrenf
quantitatem*Os  QC  ridum  habent  tam  amplum ,  ut  hominem  deglutire  ualeant,  dentes  quocp  ma*
gni  QC  acerrimi  ridui  illi  tam  horrendo  non  defunt*  Nullus  certe  homo,  nec  Ullum  animal,fcrpen*

Jo  tes  illos  fine  terrore  afpexerit,  nedum  adiuerit*  Capiuntur  uero  hunc  iri  modum*  Solet  is  ferpens
interdiu  latitare  in  cauerms  fubterraneis,aut  alijs  montium  petrarumue  Ipecubus.node  uero  egre
dttur  pafsim  circumiens, QC  potilsimum  aliorum  animalium  luftrarts  latibula,  quaerens  qUod  deuo*
ret.Neqj  enim  ullum  beftiarum  genus  metuit ,  fed  magnas  ac  partias  deuorat, leones  etia  QC  urfos;

QC  ubi  uentrem  faturauerit, redit  ad  Ipeluncam  fuam*  Ceterum  cum  terra  illa  admodum  fit  fabulo*
fa, mirum  eft  quantam  foueam  corporis  ftii  pondere  in  arenam  imprimat :  putares  dolium  aliquod
uino  plenum  per  fabulum  uolutatum*  Venatores  itaq?  belua;  infi'diantes,interdiu  figunt  multos  pa
los  in  iabulum, fortes, QC  acuto  ferro  in  (uperiore  extremitate  dentatos,hos  fabulo  tegunt,  rie  a  fer*

.  pente  uideri pofsinumultoscp  pafsim  terra; infi'gut,pradertim  ubi  in  uicino  iiorint belluam  latitate+

Et  quando  node  folito  more  progreditur,ut  eleam  fibi  quaerat ,  QC  mole  corporis  ftii  per  cedentem
arenam  reptando  Sc  trahendo  mouet, fit  aliquando, ut  pedus  in  latentem  fudem  ferro  acuminatam
uiolenter  intrudat,&(  feipfum  interficiat,autgraui  laefione  fauciet:  QC  tunc  latentes  uenatores  acciit
rentes  belluam  interficiunt, fi  adhuc  uiuiqSC  fel  extrahunt, quod  magno  uedunt  pretio*  Mire  enim

D  x

40  Dc  Quadrup.  Ouipans

medendo  pollet,quodfi  quis  a  rabido  cane  morius ,  uel  unius  denarrj  pondus  inde  biberit,  flatim
fanatur;Et  mulier  in  partu  laborans, fi  quantulumcuncfj  inde  guftarir,  mox  partu  exoneratur.  Hae*
morrhoides  etiam  aut  fici  anus  indeperuncfti,  intra  paucosdies  fanantur.  Porro  carnes  huius  fer»
pentis  uendunt:nam  libenter  ea  ueiofentur  homines,  M.Paulus  V enetus.

Extra  Fortunatas  infulas  uigintifeptem  dierum  nauigatione  Atnericus  Vefpucius  oecidcn
tem  fereuerlus  nauigando  ad  regionem  quandam  peruenit,ubireperitanthropophagos:underur
fus  iuxtaidem  littus  progrefius  intra  paucos  dies  ad  alios  populos  peruenit,  qui  in  cibo  utuntur
animali  quodam  afforquod  eratdnquit)demptis  alis  quibus  carebat  ferpentifimillimu  ,tamqsbru*
tum  ac  ferum  apparebat, ut  eius  non  modicum  miraremur  feriratem,Progrefsi  deinde  longius  per
eadem  tentoria, plurimos  huiufcemodi  ferpentes  uiuos  inuenimus,  qui  ligatis  pedibus,  oraquocp  to
funibus  ligata  ne  aperire  poflent,  habebant ,  ita  ut  canes  aut  alite  fer*  ne  mordere  queant  impediri
folent.  Afpechim  quidem  tam  ferum  eadem  prae  fe  ferunt  animalia ,  ut  nos  illa  uenenofa  putantes
ne  tangere  quidem  auderemus,Capreolos  magnitudine,fefquibrachium  longitudine  a*quant.  Pe=«
des  longos  matcriaIescp(cralTos)multum  ac  fortibus  ungulis  armatos, nec  no  &C  difcolcrem  pellem
diuerfiisimam  habent, roftrumcp  ac  faciem  ueri  ferpentis  geftant ,  a  quorum  naribus  ufq;  ad  extre*
tnam  caudam  leta  quaedam  per  tergum  fic  protenditur,  ut  animalia  illaueros  ferpentes  efieiudica*
remus,  dC  nihilominus  eis  gens  praedicta  uefeitur»  Haec  ille,

f  In  Calechuto  Indiae  orientalis  animalia  funt  ferpentibus  fimilia,fcilicetore,oeulis,caudaprg
longa,abfcp  pilis,aprorum  magnitudine,aliquato  etiam  uaftiore  capite,  fed  pedeshabent  quatuor,
uenenoq?  carent, (morfu  tantum  noxij ,  quaternorum  cubitorum  longitudine  inpaluftribus  locis  lo
nalcentes, maximis  fuibus  non  abfimiles,Ludouicus  Rom.Nauigatfonis  fug^ia.,)  Alia  his  fimilia
edunt  in  Hifpaniola  infula  occidentalis  Indiae  uocata  Hyuana,dorfo  fpinofa ,  aphonafeu  abfq*  uo»
ce, quatuor  pedibus,lacertarum  cauda, dentibus  acutifsimis,  cuniculis  maiora ,  ceu  leporum  maga
nitudine,in  arboribus ,  terra  &C  aquis  abfque  diferimine  degentia ,  famis  ad  multos  dies  patientia,
pelle  coloribus  uarrjs  difiinda  ac  lgui,  ut  ferpentibus  caeteris;uenter  fupremus  qualis  auibus  eft,  fed
amplifsimus  a  mento  ad  pedus.Sunt  8C  quos  uocant  BARDATOSa  phaleratorum  equorum  fu
nrilitudine,iticundi  guftu,  magnitudine  cuniculi ,  colore  albo  &C  cinereo  diffindo, in  terrae  foueis,
quas  pedibus  excauant,habicare  lolent, & ipfi  quatuor  pedibus, anguina  pelle  &  cauda,  fert  ho*  In
dia  occidentalis  iuxta  eandem  infulam,Cardanus,

f  Salamandra afperior &C icabra magis eft quam  LACERTA  VENENATA, Aerius, at- 5®
qui  Hermolaus  in  Corollario  aliter  hunc  locum  interpretatur;  Similis  ( inquit )  aica>abota?  falamam
dra  eft  A  etio,  lacerta  uenenaria,hoc  eftpharmacitide  uelocior,  Nicander  in  Alexipharmacis  ean
dem  facit  ialamandram,  &C  lacertam  <pocfnxKi</lcc ;

Ue  lacertarvm  genere  eft  &C  alia  quaeda  beftiola  parua,(imili  s  lacertae ,  fed  caudam
habet  nigram,quae  araneis  fylueftribus  uefeitur,  Albertus,

f  Stellio  uulgo  lacerta  verhicvlaris  ruffice,  inuenitur  in  foraminibus  ucte*
rum  *dificiorum,in  quibus  aranei  quoque  uerfari  folent, Niphus,  Sed  de  fleliicne  priuarimages
mus  infra,

aiakon!  uulgo  a  Graecis  hodie  nominari  audio ,  lacertae  genus  paruum ,  argenteo  colore
fplendido,  in  ficcis  QC  apricis  locis  agens.  Videtur  autem  mihi  hoc  quoque  animal  non  aliudefiM®
quam  ftellio,

f  adare  genus  lacertae,  Syluaticus,

s  C  E  N,id  eft  lacertae  rubeae,Idem:profcincofortafsis  e  mari  rubro,
f  senabras  idem  eft  quod  lacerta  uel  ftellio  qui  in  hortis  repentur ,  Andreas  Bellunen,

•  Samabras  A  uicenn*,uel  faambras,non  ftellio  fed  lacertus  eft,  ut  nos  obferuauimus.

f  ZHMiKH,  animal  quadrupes  lacertae  fimile ;  8C  animal  multipes  afellis  domefticis  non  difsfi
mile,Hefychius,

e  a  e  1 6  s  animal  rntqr  frutices  nafcens  lacertis  fimile ,  ut  Ariftarchus  interpretatur  apud  Va=
rinumtalt)  glirem, ali)  uermis  genus  interpretantur, &Cc.  ut  docui  in  Glire  A,

f  lacerta  Solaris,  <r«/f<e  hMxkh  ,  dida  fortafsis  fuerit  quod  Solis  calore  dele  detur,  5°
eicp  fe  exponere  gaudeat.Kfranides  lacertae  tria  genera  facit ,  hehacam  omnibusnotam,  ut  inquit;
XiAxlu/Jd  eft*ream,  ( chalcidem  nimirum  alias  didam ,  de  qua  ab  initiohuius  libri  fcripfimus)8£
chloran,id  eft  uiridem,

Lacer ra  folaris  eadem  poteft  qux  &C  uiridis,Kiranides.  Iecur  eius  emplaftri  modo  impofi»
tumclauos  fanat;  (quod  Plinius  de  lacertae  uiridiiecore  Icribit.)  fel  in  uino  putrefadu  per  dies  40,
fub  dio  ad  Solem  in  diebus  canicularibus^pilos  palpebrarum  extirpat,  (uel,  ut  alrj  de  lacertae  u iridi
feIle,euulfos  renafei  non  patitur,  )Idem  Kiranides,qui  8C  alia  quaedam  nimis  fuperftitiofa  de  hac  Ia
certa  feribit,  quae  repetere  ex  eo  non  libet,

C  Lacerta  folaris  ubi  per  tempus  hebetem  uifum  habuit ,  per  conuerfionem  ad  Solem  oculos
rurfus  !euat,dum  in  latibulo  ad  Orientem  couerfo  feipfam  apprimit,  &  ieiuna  fe  ad  Orientemcon^
uertit, Epiphanius  in  Sampfaeis  haereticis ,  quos  hifce  lacertis  comparar,nam  Sampfari  etiam  uox,
inquit, fi  interpreteris,folares  fonat,  Coniecerim  ego  (olar es  lacertos  non  alios  efte  quam  uulgan»
res  noftros  partios,  ^  Anno

De  Rana.  A.  Lib.IL  41

Margaritas  in  Hungaria  prope  pagum  Zichfam  iuLa  Thevr^fl.r-  Hac*ftate  «rea  diem  diux
hominum  corporibus  ferpentes  &:  lacerti  naturalibus  fimfles  nafcerentiir^  unde  feutfsimi' dolo*
res  oborti  tandem  eos  enecarunt.ita  ut  circiter  tria  hominum  millia  fic  DerniTe  ferJm  O,  rfl,  a
hutrn  ad  Solem  tacentibus  ferpentes  &  lacerti  per  os  aliquatenus  emerfe?um  ^  ^

abdiderunt  in  uentrem.  Nobili  cuidam  puellae  diris  cruciatibus  mortux  cum  uente^iW/?1  Um  C
ferpentes  duo  prodiuerunt.  His  additur  hiftoria  eiufdem  temporis  Se  loci  de  fempririhii^111*!

10  meris  in  ftrue  manipulorum  frumenti  repertis,quos  cum  exurere uellentruftici  rnafiinnliV innU"
refpuifle  dicuntur, Se  ferpens  exterorum  maximus  capite  in  fumma  ftrue  eredo  humano
ne  monuifie,ab  incendio  ut  defifterent,neq?  enim  exuri  fe  pofle  cum  non  fecundum  naturam  firtt
natt  neqj  fponte  huc  uenennt,fed  diuinitus  propter  hominum  peccata  immifsi  fint.

DE  RANA  AQVATICA  ET  INNOXIA:  ET

de  t)s  quae  ad  ranas  quafuis  in  genere  fpe&ant.

RANA  PERFECTA,

FOETVSRANAE  CAVDATVS*
A,

HA  N  A  m  aliqui  recentiores  inter  uermes  numerant ,  ut  Albertus  Se  fimiles,  quodneutu
quam  proborreptile  enim  potius  fuerit, fi  quis  generis  appellationem  queraumagis  pro-
prie  uero  reptilia  ranarum  illae  dicentur  qux  fcandere  in  fublime  poifunt,ut  minores  illae
r1  «irides.  S  ed  cum  multiplex  ranarum  genus  fit ,  a  locis  quos  habitant  praecipuam  differ

rentiam  ftatuerim,ut  quaedam  aquaticae,  aliae  terreftres  dicantur.  Videntur  autem  aquaticae  omnes
amphibiagquod  8C in  terra  aliquandiu  degere  comode  pofsinnterreftres  uero  non  omnes  in  aquis
etiam  agere,  Rurfus  aquaticae  uel  in  paludibus  autlacubus  &  flantibus  aquis,uel  influentibus  ut
riuis  dC  fluuiorum  marginibus  reperiuntur.in  mari  nullae,  contra  quam  recentiores  aliquifcripfe-
rtmtiin  quo  Marcellus  Vergilius  etiam  a  Fr.Maflario  notatur,  nam  rana  marina  uel  potius  rana
plicatrix,  pileis  eft  planus, no  quadrupedum  generis ,  quam  Ariftoteles  aliquando  etiam  Ba^x^oy,
id  eft,ranam  (impliciter  nominat,ubi  fcilicet  de  alijs  quoque  pifeibus  agit ,  ut  dubitationis  nihil  fit,
lam  in  rjfdem  aquis  8C  uirides  habentur,  8C  aliae  coloris  diuerfi,ut  dicam  in  b  ,  Terreftres  igitur  ra-
nae  dicuntur, non  ad  marinarum, ied  ad  aquaticarum  differentiam?  quarum  diuerfas  Ipecies, prout
£0  uel  in  hortis,  uel  inter  frutices,uel  quibufuis  locis  cauis  dC  opacis  degunt ,  infra  fingillatim  propo-
nam.  Pfiniws  alicubi  ranas  aquaticas  fimpliciter  nuncupat, alibi  diftindrius  fluuiatiles,  Ranx  lu-
i3*7jo«^i)apes  ubi  ad  aquam  acceflerint  rapiunt ,  Ariftoteles  interprete  Gaza,  lice*
bit autem •nhy.xncuoy  etiam paluftr em  uertere,tA«o(/ uero lacuftrem,  ( quamuis  apud  Diolcoridem
!ib,6,in  capite  de  rubeta  Hx^px^cyth^ay  ranam  paluftr  em  uertunt ,  &T  uenenatam  faciunt.)  Sed  ani-
maduertendumne  rubeta  in  paludibus  agens,  quam  aliqui  fimpliciter  ranam  paluftrem  uocanr*
(quod  non  probarim, )cum  communi  dC  innoxia  rana  paluftri'  confundatur.  Diofcorides  quidem
jphrynon,id  eft  rubetam,  Hi^ccp^y  tAaoy,  hoc  eft  ranam  paluftrem  cognominatjutAeginetaetiam
5",  56,  Aerius  diftinguit,  1  j.yf .  &  remedia  quoque  feparata  tradit.  R  anam  de  lacu  apud  Marcellum
Empiricum  legimus, JiafTpx^oy  Aiitvcuoy,id  eft  ranam  lacuftre  apud  Hippiatros.  Ranas  commu¬
to  nes  Ariftot.telmatixos  autlimnxos,hoc  eft  lutarias  8C  Iacuftres  nominat,Hermol,  Eft  quando

rana  abfolute  nominatur  pro  rubeta  aut  alia  uenenata.nam  d£  mutx  quxdam  uenenofx  fitnt,  dC  ru¬
betae  duplex  genus  eft.  Ranae  faliua  contra  morfum  eiufdem  bibitur,  Plinius,  Artemifia  alligata
v  D  j

42  De  Quadrup.  Ouipans

priuatim  potens  traditur,potaue,aduerfus  ranas, Idem*  Cynoglofsi  radix  pota  ex  aqua,  ranis  &
ierpentibus  aduerfatur,Idem*  Eryngrj  radix  illinitur  plagis  uenenatis,peculiariter  efficax  contra
cherfydros  ac  ranas, Plin.  Et  alibi,  Sunt  &  ranis  uenena,  rubetis  maxime*  Afpidis  morfus  fi  rac
nam  comederit, infanabilis  omnino  fit,  Aelian*  Ranae  uirides  aliae  maiores  funt,nempe  aquatis

cx,quarum  cox^  in  cibum  ueniuntralix  minores  8C  terreftres.Ego  apud  medicos  cum  ad  remedia
ranas  uirides  aut  aliquidearum  requirunt, minores  tantum  quae  fui  generis  &C  terreftresfunt,inteb
ligi  putotquod  aliquando  cxprefla  magnitudinis  nota  defignant ,  aliquando  omittunt*  5y,zab,

Leuitici  n.&  Num*i4*crocodilum,alq  fcincum,altj  ranam  interpretantur :  Vide  in  Crocodilo  A*
Illyrrj  quidem  ranam  ctiamnum  zaba  uocitant.Sic  QC  j7'v%t>y,zephardea,uocem  Hebraicam  (Exo
di  8,)alius  crocodilum  alius  ranam  facit:Lege  ibidem.Munfterus  inLexico  trilingui  Mjrw\J7,urs  io
deana  etiam,8Curdea,  (Arabicas  utcorjciouoces)ranamexponit*item  akruka:  &  "^wa,

maskar.  Vox  quidem  urdeana, alludit  ad  hardun*facit  autem  Auicenna  hardun  fpeciem  aldab,id
eft  crocodili  uel  lacerti,ut  docui  in  Chamaeleonte  A .  Porro  zephardea  uel  zepardea  didio  compo
fita  uideri  poteft  a  zab  urdea :  dC  Graecum  nomen  batrachos  per  metathefin  inde  fadum  uider»
poteft*  Auicennai*5V)6*  ranam  dafda  nominat:  Cui  fimiles  funtapud  Syluaticu  uoces,  difdah,8C
disfoa  cap.  m*  utranq?  ranam  exponit,  apud  Serapionem  diphdaha  fcribitur*  Altahaul,rana  in
aquis  degens,  Syluaticus*  Bracatas  apud  eundem  pro  rana ,  non  dubium  quin  ex  Graeco  batra»
chos  corruptum  fit ,  ut  forte  etiam  garazum*  Bccrpccy©-  Graecis  commune  nomen  eft  ad  omne

genus  ranarum.  priuatim  dicuntur  uirides  ranae, (alias  hocmyd/  apud  eundem,quod  minus

placet.Ialages  enim  quafi  garrulae  ob  uocem  obftreperam  rede  dici  uidentur,)circa lacus, quas alij  Ao
nmGtyvi  appellant,  V annus :  Sunt  autem  ranae  illae  quarum  hic  effigiem  adieci,  non  minores  illae  ui
rides,  quae  nec£  loquaces  funt,qec  aquaticae.  Rana  apud  Italos  &  Hifpanos  nomen  Latinum  fer*
uat:  Gallis  eft  grenouille*  Germanis  ^tofd),  5rofd),  :  nos  foeminino  genere  dicimus  bic

$ rofd?:alq  quidam  mafculino  ber  5  Cxterum  uirides  illae  maiores  dC  aquaticae ,  quarum  co*

xae,ut  dixi, eduntur, priuatim  a  noftris  ^opijcfer,  (nimiru  a  feliendo ,  hoc  eft  •5jw</l«7iH9f,)appeIlan«
tur:ab  alrjs,ni  fallori®?46frof4),ob  colorem  herbaceum*  quanquam  alij  non  aquaticama  colore,
fed  terreftrem  fiue  hortenfem  ranam ,  quod  in  gramine  degat,  fic  (ut  audio)nominant.  Flandrice
rana^tof^iahas^otfcl)  &Xhucf4>)  uel  piiiit  appellatur,  Anglicefrogg  uelfrogge*  Illyrice
8C  Polonice  zaba,uoce(ut  apparet)  originis  Hebraicae*

Ranarum  genera  diuerfefunt,  ut  partim  praecedenti  capite  expoliri,  partim  ex  ipfis  titulis  pi«^
eluriscp  fequentibus  apparebit.Differunt  3C generatione,cum  quadam  coitu, quaedam  ex  putredi»
nenafcantur,ut  temporariae, de  quibus  dC  infra  in  c.&poftea  priuatim  nonnihil  dic  a.  Item  colore:
nam  aquaticae  illae  quae  prae  caeteris  in  cibum  admittuntur,uirides  funt,  nigris  pafsim  alperiar  macu
Iis,  Sunt  8C  fubliuidae  atcp  fubcinereae  quaedam  aquaticae: quae  partim  uocales  £>C  edules  funt, partim
mutae  dC  non  eduntur, ut  Georg*  Agricola  fcribit*  Viridicolore  pafsim  in  Flandria  &C  Germania
tota(ni  fallor)reperiuntur:in  Anglia  nullae, ut  audio:quare  nec  ullae  ranae  illic  eduntur*  Porro  cum
ad  remedia, ut  quarum  fanguis  commendatur,ne  euulfi  e  palpebris  pili  renafcantur,  uirides  requi*
runtur  ranae, minores  illas  terreftres,non  aquaticas  maiores  acceperim :  Vide  in  G,  f  Rana  figu=
ra  eft  bufonis,fed  fine  ueneno,  Albertus*  Foemina  mare  maior  eft ,  Ariftot*  Aegypttj  hominem  4«
impudentem, & uifu  acutum  aut  celerem  (tfl  rltv  o^xoiy  cfuL)  defignantes ,  ranam  pingunt,haec  enim
non  alibi  fenguinem  habet  quam  in  oculis, Porro  qui  illos  fanguine  refperloshabent,  impudentes
dicunt:unde  &C  poeta, Ebrie, luminibus  canis  effrons, pedore  cerui,  (Om&efts,  Kiwesoyyxr
JilwcfC  tA«<jKW9,Iliad*«*)Orus,Idemalibimufcamimpudentiaefignumfacit,  (unde  &  Homerica  fi*
militudo, )  quam  conftat  in  capite  tantum  circa  oculos  Ianguinem  habere.  g|De  lingua  earum,
dicam  fequenti  capite,ubi  etiam  de  uoce*  Pulmone  pauca  habent  aquatilia,  ac  extera  ouaparien*
tia  exiguum, ipumofum,nec  fanguineum,ideo  non fidunt:  Eadem  eft  caufa,  quare  fub  aqua  diura
nx  dC  phocx  urinentur,PIinius*  Iecur  ranx  geminri  effe  dicunt,Idem*  Rana  (ut  QC  reliqux  qua*
drupedes  ouiparx)Iienem  perexiguum  habent,  Ariftot, &  Plinius*  Quadrupedum  ouipararum,
ut  ran£  aliarumcp  uulua,qualis  auium  eft:uide  in  Lacerta  B*  Ventri  echinorum  (marinorum)fub=
dita  funt  oua,& rang  rubetxcp  fifmiliter,8^c*  Ariftot.de  hiftor*animal,lib*4*circa  finem  cap, quinti*
Coeunt  ranx, ut  S>C  exterx  quadrupedes  ouiparx,  fuperuenientemare*  habent  uerd  in  quod  mea¬
tus  contingant, &  quo  per  coitum  adhxreant,  Ariftot.  Ranx  crura  pofterius  longa,  (ut  apta  ftnt
ad  faltus,)anteriusbreuiafunt,cum  digitis  longis,  quibus  intertexta  eft  membrana  ut  commodius
natent,  Albertus*

c*

Rana  paluftris  eft,  Ariftot.  In  Pilanorum  aquis  calidis  ranx  innafeuntur ,  Plinius,  Virides
ranx, in  fluurjs  atqj  pifeinis  uerfentur:SubIiuidx  6 C  fubcinerexin  fluurjs,  lacubus,  paludibus, lacu*
nis  uiuunt.  V trxcp  hybernis  menfibus  conduntur  in  terra  *  Argumento  eft ,  quod  uemo  tempore
non  tantum  earum  foetus  confpiciantur  in  lacunis,(ed  ipfx  ueteres  etiam  ranx.  Quare  uerum  non  fa
eft  quod  fcribit  Plinius,mirumcp  femeftri  uita  refbluuntur  in  limum  nullo  cernente:^  rurfus  uer*
nis  aquisrenafcuntur,  qux  fuere  natx,  perinde  occulta  ratione ,  cum  omnibus  annis  id  etieniat,

Georg,

De  Rana.  C.  Lib.  II.  4^

pu^<tam^fu^re,ranxr€periiiimirjManha^us:holcnon^ret0fifJfii'lmutm*refolh,'tCni^0rC,ArarJ:,a

apud  nos  ranas  hyeme  aliquando  in  fontibus  minus  frigidis  reperiri^^iatiandcfr  *
pifcium  genere  quod  thryfeios  noftri  uocant,  ore  eis  adha>remes  tanauam\wm  “  arum
gant  extrahi.  Et  rurfus  Agricola,  Latent  (inquit)  hyeme  *b  'pflS  eXU=

n]s  iftis  minimis(de  quibus  infra  priuatim  agemus.)  Hyeme  tatet  rana  extr^atmarrf  1S
dis,^:  aliquando  in  aquis  fub  terra ,  quae  hyeme  funt  calida: ;  Vere  procedit  ad  ai™*  ^

etiam  autumno  quum  frigore  infeftatur  intrat  in  domos  hominum,  &;  aliquando reptat  infinefu*
peringuenuel  uentrem  hominis,  Albertus.  Parfunt  ac  educant in ^ficco.Kmore  S
10  carere  fuftment,ita in  lpfo  intereunt, nifi  interdum  refpiratio  detur ,  Ariftot.  Theonhrafti?s  rom
memorat  pifces,qui  iic  ex  fluminibus  in  terram  tanqua  rana:  exeant,  8C rurfus  inaauam  redm nt
,  JT  Omnis  rana  terreto  muta  eft,  Io.  Tzctzes,  8.  ,67.  atqui  ranunculos  uirides  qui  tmetos
funt, conflat  non  efle  mutos.  Aquaticae  ranae ,  quas  gerynos  Aratus  uocat ,  omnes  uocales  funr
praeter  Seriphias,Idem  Tzetzes. atqui  Aratus  nonipfas  ranas  aquaucas ,  fed  ipfarum  fcetus  crerv*
nos  uocauit.  Ranis  fonus  fui  generis,utditfum  eft.niflfi  &  inijs  ferenda  dubitatio  dlTa^ff  nJn
uerafltuoXjUtin  mfldis,)qui  mox  more  concipitur,  non  in  pedore.  Multum  tamen  in  iis  refert
?  IOCOIT  natura‘  *M«tx  ‘n  Macedonia  traduntur ,  Plin.  Rana:  uocales  olim  in  Cy^nerfi  aaro
deerant,  Anftot.Et  in  Mirabilibus,Ranas  in  Cyrene  aiunt  plane  mutas  efle.  Theophraftus  trfdit
inuedmas  efle  in  Cyrenaica  uocales  ranas,Plinius.  Et  alibi,  Cyrenis  mut^fu^eran  Jlatis7con
lo  tinente  uocalibus  durat  genus  earum.  Cyrenaeae  ranae  propter  aquae  amaritudinem  mutae  funt  Si
mocatus.  Mutae  funt  etiam  nunc  in  Seripho  infula.  Eaedem  alio  translatae  canunt :  quod  accidere
ec  in  lacu  TheflTaliae  Sicendo  tradunt ,  Plinius,  Theophraftus  aquae  frigiditatem  caufatur  quod
mutae  fintSenphix  ran*,  Aelianus:  alq  fabulam  quandam  adferunt;  Vide  infra  in  h.  inter  prouer,
bia.  beriphiaeranae  in  Scyrum  allatae  uocem  non  aedebant,  Suidas  8C  Varinus.  Rana:  coaxant,
Spartianus  Quoaxare  ranae  dicuntur  cum  uocem  emittunt ,  Feftus.  Rana  gracidat  uel  coaxat
Alunnus.  Vtranqj  uocem  per  onomatopoeiam  fidam  elTe  conflat.  Apud  Ariftophanem  in  Ranis
fubinde  repetuntur  imitationes  illae  ranarum  uocis,  fyvaxwf,  w«/.  Caeterum  coaxatio  etiam

Latine  dicitur  opus  axibus  conflans,  (vert&flutt<t:)axes(la*en/btetter)enim  tranfuerfls  tignis  im*
pofiti  contignationum  fol  a  (tde)  fulciunt,  Budgus  in  Pandedis.Et  alibi,Coaxatio,qua:  &C  coaiTatio
jo  dicitur, tabulis, alles  8C axes  uocant,  id  genus  conferta  eft  quibus  cupa:  Elaeus  ( vSjTcrvnfc  (lan*
bm  tUcfm)confictunMr.  rf&ytv  Motu

Marcus  Mufurus  apud  Theocritum.  Plinius  etiam  ranas  canere  dixit  *Rana
cum  lxditur  exilem  dat uocem,ficut  mus  in  timore,  Albertus.  Ranis  lingua  fui  generis  eft,  pars
enim  prima,quae  caeteris  abfoluta  eft,tjs  cohteret,  modo  quo  tota  fere  pifcium,  intima  uero  abfoluta
ad  guttur  applicatur,  qua  fuam  uocem  folent  emittcre.Et  quidem  genus  illud  ululatus,  quam  ololy
ginem  nominant,mares  intra  aquam  reddunt, ut  cieant  ad  coitu  foeminas,  Ariftot,  Et  alibi,  Red*
dunt  ranae  fuam  ololyginem  illam, maxillae  inferioris  labro  demiflo  pari  libra,  cum  aqua  modice  re
cepta  in  fauces,fuperiorecp  intenta.  Flagrant  tantiljper  oculi  modo  lucernae,  cum  finus  buccarum

m^villtc  rtilronfic  inlprlin-oi.  **** : . _ _  ■  r  r.  .  .  .

iua  uocem  mit*

gua  cum  haeret, id  uitium  uulgo  filum  a  Gallis  uocatur )  intima  abfoluta  a  gutture  qua  i
tunt.Mares  tum  uocantur  ololygones ,  flato  id  tempore  euenit,  cientibus  ad  coitu  foeminas.  Tum
fiquidem  inferiore  labro  demiflo,ad  libramentum  modicae  aquae  recepue  in  fauces ,  palpitante  ibi
lingua  ululatus  elicitur.  Tunc  extenti  buccarum  finus  perlucent,  oculi  flagrant  labore  perpulfi.
Super  hoc  loco  Plinij  Hermolaus  fcribens,pro  ololygones  (inquit)  legi  poteft  ololyzontes.  quan=*
doquidem  uoces  QC ululatus  ipfi  dicuntur  ololygones,ut  ex  Ariftotele  patet ,  Harcille.  Sed  forfan
Ololygones  redelegetur ,  nec  temere  aliquid  mutandum  ubi  nulla  ueterum  codicum  Icrtio  fuffra*
gatur.Quamuis  enim  ololygon  proprie  uocem  ipfam  per  onomatopoeianfignificet,  accipitamen
poteft  pro  animali  talem  uocem  atdente.  Apud  Aratum  quidam  ctoM tyovx  interpretantur  auis  folk
fo  tariae genus, quam  Cicero  acredulam, id  eft  lufciniam  uocarit,  Syluaticus  auem  localem,  id  eft  alu-
conem  interpretatur.  V arino  cteXvyoy  (lege  cA®Av^»y)animalculum‘eft  in  aquis  naicens,fimile  inte*
ftino  terrx.Et r ur ilis , OteAvyuy, cbfc  tjP  ofeAvluy.  AQi&rnxlu/y  nttwv  otoAvfa  70  jaicry  <jv  -fo7s  iXuefktrt  (Bog*

&g««A<n, Theocriti  Scholiaftes)7iJ77Eic  rlw  vinifer  (Sed  Ariftot.defola  rana  hoc  refert.)  Et,  oAsAvyaby

auis  fic  di  (fla  afono  uocis,Idem.  Hefychius  dC  Varinus.  De  ololygone  infecflo

fimili  lumbrico,inter  infecfla  dicemus,  Videin  Acredulaaue,  Ran»  lingua  palato  adhaeret, unde
uox  aeditur  coaxa  gutture  ad  os  reionans :  &  quiafpiritus  lingua  impediente  nOn  redi  procedit*
duas  tanquam  ueficas  inflat  utrinq?  ad  os :  tenet  autem  cum  uocc  emittit  labrum  inferius  in  fuper»
ficieaquaf,&f fuperius  extra  aquam, mas  uidelicetfceminamalliciens,  Albertus.  Ransemaresolo
lygmo  (ololygine)  fuo ,  tanquam  amatorio  8C  epithalamio  carmine  ad  hoc  compofito  foeminas  ad
<o  Venerem  irritant,  quas  ubi  iam  allexere ,  nodem  in  commune  expecftant.  coire  quippe  in  aquis
quidem  non  poflunt,progredi  uero  in  continentem  interdiu  ob  metu  nolunt.  No<ftu  uero  egreflae
in  magna  fecuritate  complexibus  indulgcnt  libere,  Plutarchus  in  libro  Vera  animalium,  dCc,

D  4

44  De  Quadrup.  Ouipans

Giliius  in  Aeliano,  Ranae  fupcrueniimt ,  prioribus  pedibus  alas  foeminae  mare  apprehendente,
pofterioribus  clunes, Plinius,  Ouiparae  quadrupedes  etiam  mare  fuperueniente  coeunt,  habent
uerd  in  quod  meatus  contingant,^  quo  per  coitu  adhaereant, ut  ranae, 8C  reliqua  generis  eiufdem,
Ariftot,  Ranae  in  coitu  multum  immorantur, multum cp  feminis  effundunt,  Audior  lib,  de  nat.re.
rum.  Ranarum  femen  noftri  uocant  fiofcfynuiltCT ,  alrj  frofcbrogen.  Ranae  quaedam  nafcuntur
per  fe,confperfis  tantum  aeftiuo  imbre  littorum  &C  itinera  puluerulentis  arenis,quarum  breuis  uita
&C  nullus  ufus  eftialiae  legitimo  naturae  ordine,  (ex  coitu  natae,)  in  aquis  fuos  natales  habent,  Mars'
cellus  V ergilius.  In  Aegypto  mures  ex  terra  dC  imbre  nafcgtur,&  in  alrjs  locis  ranae,ferpentescjj
&C  fimilia,Macrobius,  Cum  ex  Italia  Neapoli  Puteolos  iter  facere ,  ranas  perfpexi,  quarum  pars
quae  ad  caput  pertinet, repebat,  dC  duobus  pedibus  agebatur: altera  nondu  conformata  concretioni  i<r
limofi  humoris  fimilis  trahebatur,  Aelianus,  Et  eodem  corpore  fae pe  Altera  pars  uiuit,  rudis  eft
pars  altera  tellus, Ouidius  i,Metam,  de  ranis.  Idem  lib,  iy,  Semina  limus  habet  uirides generantia
ranas.  Et  generat  truncas  pedibus,  Sedcumnon  omnes  ranae  ex  cceno  I/moue  nafcantur,  non
omnes  etiam  in  limum  refolui  dicedum  eft:ut  Plinius  qui  hocfcripfit,  quafi  omnes  rante/n  limum
quotannis  refoluantur,  aut  errarit,  (ut  fupra  etiam  circa  initiumhuius  capids  monui,)  aut  ita  excu*
fandus  fit, quali  non  de  omnibus  ranis  fed  temporartjs  tantum,  hoc  eft  ex  putredinac  terrte  8C  aqu£
naris, h te c  uerba  protulerit.  Ranis  aliquando  pluiffe  author  Phylarchus  eft  apud  AethenaeuUb,8,
Etut  ibidem  legimus,Heraclides  Lembus  hiftoria  xxi,  rirca  Dardaniam  &  Paeoniam,  inquit,  ra»
nis  pluiffe, id®  tam  copiofe  ut  domus  QC  uiae  replerentur,  Itacp  primis  diebus  aliquot  tum  occifisra
nis,  tum  domibus  occlufis,fuftinebantincoIae:cum  uerd  nihil  proficerent,  fed  uafa  implerentur,^ io'
una  cum  edulijs  coriae  fimul  affatu  e  reperirentur  ranae,  nec  aquis  uti  liceret ,  nec  pedes  in  terra  po»
nere  propter  ranas  coaceruatasjhis  accedebat  grauis  interfectarum  odor ,  regionem  deferuerunt.
Hoc  &£  apud  Caelium  legimus  2.4, 5,  qui  authorem  citat  Euftathiu ,  &C  quartum  Bibliotheca  Dio»
dori,  Autoritates( Autariat^  Stephano,gens  eft Thefprotica:  Autaridae  Plinio  6,a8,in  Arabia, ut
uidetur)Indi  ranis  inchoatis  2vT  imperferiis,  de  coelo  lapfis ,  in  alium  locum  demigrare  coariifunt,
Aelianus,  Attariotas  rana  e  nubibus  delapfae  expulerunt  in  quam  nunc  quoque  habitant  oram,
Diodorus  Sic,lib,4.de fabulofis  antiquorum geftis,  Cardanus lib,i6,de fubtilitateplimiarummi*
rabilium  caulam  in  uentos  referens:Fiunt  ( inquit )  hac  omnia  uentorum  ira,  faeuiunt  enim  hi  in
iugis  montium,ergo  neq?  mirum  pluere  ranas,  pifciculos,  lapides.  Nam  rana  ac  pifces  e  montium
augis  uenti  impetu  transferuntur,  transfertur  3C  puluis  qui  ui  uentorum  cogitur  in  lapides.  Etrur=jo'
fus, Transferuntur  &C  oua  paruorum  animalium,  ut  etiam  ranarum  8x1  pifeium,  qua  inter  turbines
uentorum  8C  hymbrium  procellas  emittunt  animalia  qua  pluere  uidentur.  De  ranis  quibus  AeS
gyptijaffliriifunt,Exodi  cap,  8, iic  fere  Iegimus:Dixit  Dominus  ad  Mofen:  Ingredere  ad  Pharac*
nem  dC  dic  ad  eum:Sic  dicit  Dominus:dimitte  populum  meum  ut  feruiantmihi.  Quod  lirecufas,
ecce  infeftabo  omnes  regiones  tuas  ranis.Et  copiofe  producet  fluuius  ranas ,  qua  afeendent  &  in»
trabunt  in  domum  tuam,  &  in  conclaue  cubilis  tui,  &L  fuper  lcrium  tuum ,  &C  in  domum  feruorum
tuorum,  &C  in  populum  tuum,  deniqj  in  furnos  cibos  tuos , Et  rurfus:Dic  Ah aroni, Extende  ma*
num  tua  cum  uirga  tua, fuper  fluuios,fuper  riuos,8C  fuper  ftagna,ut  adducas  ranas  in  Aegyptum,
Cum  igitur  extendiffet  Aharon  manu  fuam  fuper  aquas  Aegypri,afcenderunt  ran£,operueruntep
terram  Aegypti,Tummagi  quoqj  incantationibus  fuis  ranas  fimiliter  induxerunt.  Itaque  Pharao4<*
Mofe  dC  Aharoneuocatis  ait:Orate  ad  Dominum  ut  auferat  ranas  a  me,8C  a  populo  meo,8(  dimit»
tam popuIum,utfacrificetDomino,Moiesuerd refpondit  Pharaoni: Gloriare deme,(&  dic)quan
do  orem  pro  te  8C  tuis, ut  exterminentur  ranae, 6C  in  fluuio  remaneant.  Tum  Pharao,Cras,Et  Mo*
fes  dixit, Fiat  iuxta  uerbum  tuum, ut  fcias  incomparabilem  effe  Dominum  deum  noftrum.Egrefsi
igitur  funt  a  Pharaone;$£  Mofes  inuocauit  Dominumtfecitqj  Dominus  ut  petierat  ille,  &C  mortua:
funt  ranae  abolitaecp  e  domibus ,  atrijs,  atep  agris.  Et  congregau erunt  eas  aceruatim,& computruit
terra.  Item  Pialmo  77,Mifit  Dominus  in  Aegyprios  cynomyiam,(arob,mixticnem  inferiorum,
Munfterus,)5(f  ranas  quae  perdiderunt  eos.  Et  Pialmo  104»  Et  aedidit  terra  Aegyptiorum  ranas,  ini
penetralibus  regum.  Et  Sapientiae  19,  Pro  pifeibus  eruriauii  fluuius  multitudinem  ranarum  (in
Aegypto. )  M,  Varro  author  eft  ciuitatem  ab  ranis  in  Gallia  puliam, Plinius,  Quidam  ubi ipuif 5*1
fet, intra  dimidium  horae  fpatium  ranas  pro  iputo  exiguas  oftendit,  Cardanus,  Vide  irfirain  Ra*
nis  temporarijs  feorfim.  Ranae  pariunt  ac  educant  in  ficco ,  Ariftot.  Continentem  emittunt
futim  foetum, Idem  de  hift,  6,14,  Oua  pariunt, no  animal,  etiamfi  Plinius  partus  earum  minimas’
carnes  nigras, hoc  eft  gyrinos  uocauerit,Maflarius,  Pariunt  minimas  carnes  nigras, quas  gyrino»
uocantjOculis  tantum  SC  cauda  infignes  :mox  pedes  figurantur ,  cauda  findente  fe  in  pofteriores,-
Plinius,  Aegypti]  hominem  qui  cum  diu  fe  mouere  non  potuerit ,  poftea  tande  pedibus  mouea*
tur^demonftrantes ,  ranam  pingunt  pofteriores  pedes  habentem,  haec  enim  primum  fine  pedibus
nafcitur, (quod  &C  Aelianus  fcribit,)fed  poftea  dum  augettir,pedes  affiimit  pofteriores, Orus,  Ra
na  uere  coit,8£  parit  multa  oua  in  aqua  fcquentis  anni  uere  ex  illo  coitu :  &  in  medio  ouorum  illo^
rum  rana  latet  abfcondita:3£  cum  oua  excluduntur,ranunculi  funt  magni  capitis ,  cum  uentre  iu-4'o‘
xta  caput,  &C cauda  pofterius  cum  pinnis  ad  natandum :  poft  Maium  menfem  deinde  cauda  dda*
bente  pedes  quatuor  formantur,  Albert,  Et  alibi,  Apud  nos  eft  animal  illud  quod  in  aquis  primo"

generatur

De  Rana.  C.D.  Lib.II.

4?

lanubus  tepidis, cuius  caudadSidic  & Lbn^cunmvpcIc^Zr.  Scqut^ta&pedrfi
extrahatur  de  aqua,morm,r.  Ranarum  aquaticarum  (tum  uiridium ,  tum  illarum  qute  fubliuidte
feu  fubcinere^  funofctus  lunt  primo  carnes  partite  .  rotundat,  nigra;,  dein  oculis  tantum  8C  cauda
infisnes:quas  Nicander  quia  caudam  mouent^toe^tt :  Aratus  quia ro tundar,  yvvm*  alti  Graeci
JSx7pxxi<Pcc$> quafi  dicas  ranunculos, nominant.quorum  poftea  figuratur  pedes,  priores  expedore
mpoftenores  finditur  cauda,  Georg,  Agricola.  Idem  haec  animalia  interpretatur  k«ulfcr«tteir
quidam  m  Germania  inferiore  f uipoden :  noftri  appellant  vofitopff,  hoc  eft  hippocephalos  (8£
roprwcjcl )  quod  reliqui  corporis  proportione  caput  eis  magnum  fit.  Gyrini  informes  dicuntur
i®  ranarum  partus, quod  fcribitTheomid  ^  «WQquand0  urfarum  more  pa

iriant  r  ante.  Hinc  in  Prognofticis  Aratus,  Avrify  vSlx  t&>  Trx-rtfjlr  M*cn  yve/wy.  rvwvoy  y>\K  tq  JSk
ipcclyjs  Hefychius.  rVf?m(penanflexum ;  inEtymologico  proparoxytonum  etiam  renerio)
pania:  funt  ranae, Varinustquod^, id  eft  rotundi  fint, Etymologiis,  Apud  eundem  fim=s

pliciterjfiro  rana  exponitur,  Tv^oly,  (malim  yv&[voiy,)Jix7poeyoty.  rv?ot  v>  A^hs{5>  infiae

ttfvTit.  \mOrJt  }?1  pcujo-cwm  ytyvov* s  rav»  ■mvns  <pxri,  Varinus,  hinc  &  gyrina:  nimirum  ranae  didte
quandiu  fcilicetpedibus  carent.Dicuntur  autem  non  gyrini  tantum,  fed  Se  geryni,  ut  apud  Nican
drum  in  Theriacis  obferuaui, cuius  haec  uerba  funt  i  Ati  n-m  ytyuucey  Kxvxyoi  tohUA?  b*)™**

yoi  yv  kiLsm  niyyxn.  Rana  gyrina  fapientior ,  adagium  eft  (inquit  Erafmus)

lumptum  ab  informi  partu  ranarum,quem  Graeci  yv&vv s  uocant,  a  figura  corporis  in  gyrum  orbi*
culati, quo  rit  ut  mira  celeritate  fe  quo  Uelintuoluant  uerfentcp,  quem  admodum  teftatur  Etymolo*
gici  author, Meminit  gyrinorum  etiam  Suidas,  Ariftophanis  adducens  teftimoniu,  7m7tffo  Aooaxn
yv&vwy,  (Arati  haec  uerba  funt,  ut  rede  Suidas  citat,  non  Ariftophanis  ut  V arin,)  Porro  cum  ranae
tribuatui  loquacitas,  quae  ftoliditatis  (olet  efle  comes,  minimu  mentis  inefle  oportet  gyrinis,  quos
uix  deprehendas  animal  efle  nifi  mouerentur,  Plato  in  Theaeteto,  on  «s  (rffr  odrny  faoy  dxus

fi«[o(iSU>  uSi  maif.ee 'o  <ej>'x  irrvyycu/yv  uy  eis  tpgovHcny  vt/lyi  jStArauf/  Bxrjoccyp  yve/vs;ld  eft,  Nos  illum  tanquam
deum  ob  fapientiam  admirabamur,at  ille  nihilo  magis  antecellebat  prudentia,  quam  rana  gyrina*
Haec  Erafmus,  Sunt  qui  expunda  ueteri  ledione  apud  Platone,  gryneam  fubftituunttfed  utrum
magis  quadret, dodorum  fiieritperpenfio,  Caelius,  Bjt/7 iyot ,  ranae  paruae  caudatae ,  Hefychius  dC
V arinus,  mh.vd/.JiouiJix’jj>xyi<Acui Hefychius  5C  Varinus,  Hydrus  ferpens  in  pratis  capit  yotoeit/lxi
50  « J3aTjo«}(Wc«?,Nicander:cuius  interpres  moluridas  interpretatur  animalia  cicadis  fimilia,  Vnde  ap*
paret  grammaticos  in  Lexica  tranfcripfifle  has  uoces,fed  corrupte ,  nifi  librarij  Corruperunt,  eft  bC.
alter  error  quod  ita  coniungunt  has  uoces ,  tanquam  idem  fignificantes.  Latine  nobis  gyrini  no*
men  dceffiSf  circumlocutione  utendum, unde  Plinius :  Aliqui  8C  nafcentiu  ranarum  in  aqua  qui*
bus  adhuc  cauda  eft,Sfc,  Rubetis  etiam, inquit  Hermolaus,  aliquado  cauda  initio  eft,quam  pofi
amittunt:ob  id  inftagnis  cum  adhuCpufilli  funt  mutili  ruribus  uocantur,  Ranae  lutaria:  apes

ubi  ad  aquam  acceflerint, rapiunt,  Ariftot.Puto  eas  Qc  herbis  uefei,  (unde  nomina  illa  in  Batracho
myomachia  impofita  ab  herbis,  Praflbphagus,Praffaeus,  Seudaeus,  Calaminthius,)  8C  terra  quan*
docp.nam  rubetas  terram  edere  aiunt.  Tam  ranae  quam  bufones  comedunt  mortuam  talpam,
ut  obferuatum  fibi  Albertus  feribit ;  nam  talpae  ranarum  genera  uiua  captant  dC  deuorant,  rwy  <ft
4°  ZvqxiQcrlctiy  TiSTOoy  «yi^Hoty^  o i  Trtvtsm  yovoy^Bx^cJyooy  rrf><rmyjsJ'y  'iJhvrib-^  ArcheftratUS  apud  Athenaeu
lib.j.  Augufto  menfe  nunquam  poteft  os  aperire  pro  ufucibi,  uel  potus,  uel  uocis,quod  fi  manu*
uel  baculo  tentaueris,  difficulter  aperire  poteris,  Liber  de  nat,  rerum,  Augufto  mefe  dicitur  adeo
comprefla  habere  labia,quod  etiam  inftrumento  aperiri  non  poflunt  extra  aquam,  Albert.  So*
boles  ranarum  lutariarum,!!  quis  in  earum  lacum  uerbaici  ( tithymalli  nimirum  qui  uerbafco  fimi*
liafertfolia)nuc'isuefoliaintjciat,necatur,Aelianus;cuius  uerba  Graeca  Suidas  in  Phlomo  ficreci
tat ,V6sA«i£/  <fi  «s  rtw  hiy-vluj  qhcyv  q>v?i\x  hxcc/vx  (forte  coccalos  uulgo  didos  quibus  dC pifces  pereunt*
uel  nuces  fecundae  ipeciei  ti diy malli) «/rwAiirt  esis  yvolvvs.

D.

Aegyptiarum  genus  ranarum  lapientia  excellit.nam  fi  in  natricem  inciderit  arundinis  fruftum
fo  obliquum  mordicus  tenet, nihil  de  robore  remittens,firmiisime  retinet Js  igitur  eam  non  poteft
deuorare, propter  arundinem,quam  ore  compledi nequit,  Gillius  (cx  Aeliani  Variorum  primo.)
Ranae  lutariae(«A#x«77aaM  AccTpxyce^apes  ubi  ad  aquam  acceflerint,  rapiunt,  quamobrem  eas  apiariy
per  paludes  8C  ftagna,unde  apes  aquantur,  uenari  folent ,  Ariftot,  Apibus  aquantibus  ranae  infi*
diantur:nec  hae  tantum  qua:  ftagna  riuoscp  obfident,uerum  3C  rubetae  ueniunt  ultro,  adrepentesep
(ufflant, Plinius,  Muftelae rufticae  illa*, quas  putorios  appellant,  noftri  iltiflbs,  ranis  infidiantur;

8C  iaepe  plures  ab  eis  cogeftg  in  caua  aliqua  arbore  reperiuntur.  Ranae  hoftis  eft  buteo:rapit  enim
eam  exedit^,  Ariftot. Oppianus.  Butorius  etiam,qui  ardea  ftellaris  uidetur, ranas  uorat,& ge*
nera  quaedam  miluorum,ut  recentiores  quidam  obfcuri  tradunt,  item  nod urnae  aucs  gimus  St  gU
meta,Creicentienfis.  Hydri  ranas  deuorant,  Aratus  dC  Nicander.  Anguis  quidam(Cherfydrus)
60  jn  Calabria, dum  aqux  fuppetunt, illas  habitans,piicibus  atram  Improbus  ingluuiem ,  raniscplo*
quacibus  explet, deficientibus  uero  aquis  exilitin  ficcum,  V ergilius  in  Gcorg.  Quam  Latini  na*
tricem, Diofcorides  hydrum  uocat,Nicander  Chevfydrum  appellare  uidetur,  is  in  locis  parum

4-6  De  Quadrup.  Ouipans

aquae  habentibus, aut  paludibus  uerfans,  ranis  ihfeftifsimus  exiftit ,  Gillius.  Quod  natricem  rana
male  odcrit,atqj  incredibiliter  pertimefcat,ipfum  ideo  contra  fumma  uocis  contentione  exterrere
conatur,  Aelianus.  Ranae  ex  omnibus  hydrum  maxime  odere  ac  timent,  quare  appropinquant?
eo  hoftem  prius  clamitando  aduerfus  eunr,  Volaterranus  (ex  Aelian©,ut  uidetur ,  nefcioanrede.)
ObferuatUm  fibi  Alberttis  feribit  talpas  libenter  pafei  bufonibus  QC  ranis ,  eascp  uiuas  a  talpis  ali*
quando  comprehendi;ranas  uero  QC  bufones  comedere  talpam  mortua.  Martion  Smyrngus  rum
pi  fcolopendras  marinas  fputo  tradit;item  rubetas  alias  cp  ranas, Plinius.  Ranae  obftreperaecon
ticefcentjfi  in  ripa  expofueris  lucernam  accenfam,  Africanus  in  Geopon.  Graecis.

E.

Pueri  apud  nos  rubicunda  lana  aut  panno  rubente  ad  hamum  alligato  ranas  capiunt.  ^  Fel  io
caprae  in  terra  in  uafe  aliquo  repofitum  ad  fe  dicitur  ranas  congregare,ac  fi  gratum  aliquid  in  eo  re
periant,  Albertus.  Ex  ranis  efca  fit  ad  cancros  capiendos ,  ut  dicam  in  Cancris.  Carnibus  rana*
rum  uel  hamo  additis, praecipue  purpuras  certum  eft  allici,  Plinius.  Foesus  ranarum  ( quos  gyri»
nos  uocari  diximus) urunt, &  eo  cinere  felem  exenteratu  QC  pelle  detrada  tofium,  illitumq}  meile,
afpergunnft:  ita  circa  fyluam  aliquam, ubi  uulpes  aut  lupi  uerfantur ,  trahunt,  ut  odore  allidant,  ut
fcripfi in  Lupo  e.  Aquarum  notae  funt  iuncus,8£  harundo ,  multum®  alicui  loco  pedore  incu

bans  rana,  Plinius  51.  3.  $  Ranae  lutariae  apibus  nocent,  Aelianus.  Ranae  ultra  folitum  uoca*
les,tempeftatis  figna  funt, Plinius  :  pluuiam  denunciant ,  Aelianus.  Altius  uel  clarius  folito  eoa*
xantibus  ranis  pluuiam  portendi  obferuatum  eft,  Plutarchus  in  libro  Vtra  animal.  Ingruentium
aquarum  certius  praefagium  exhibent  ranae  praeter  folitum  uocales :  Quod  Aratus,  Plinius,  Maroi»
quoq^nofter  prodidere, Caelius.  Tcmpeftatem  (ya^vee)  praedicunt,  ut  Aratus  canit,  cum  magis  &
fupra  confuetudinem  clamant:Quoniam,ut  Theon  interpres  feribit,  aquam  frigidiorem  reddi  fen
tiunt:uel  quia  gaudent  aquis,  maxime  pluuqs  utpote  dulcioribus,  unde  QC  foecundiores  reddun
tur,ut  planta  etiam  pluuijs  rigatae  laetius  germinant.  Arati  carme  Auienus  fic  reddit;Et  ueterem
tn  limo  ranae  cecinere  querelam.  Et  Cicero  lib.  1.  deDiuinatione ,  Vos  quoqj  figna  uidetisaquai
dulcis  alumnae,  Cum  clamore  paratis  inanes  fundere  uoces,  Abfurdocp  fono  fontes  &  flagna
cietis.  Certum  eft  autem  eum  haec  uerba  de  ranis  protuliffe ,  quanquam  interpofitis  quibufdam,
ordine  forfan  per  librarios  turbato, iterum  de  ranis  fic  feribat :  Quis  eft  qui  uidere  ranunculoshoc
fufpic-ari  pofsit^Sed  ineft  mira  QC  ranunculis  quaedam  natura,fi'gnificans  aliquid ,  per  fe  fatis  certa,
cognitioni  autemhominu  obfcurior.  Ran^  coaxantes  uefperi  pruinam  poftridie  non  futuram  in*  jo
dicant, idcp  certo  Ut  aiunt. pier unqj  etiam  ferenitatem  fequentis  diei,  fedhoc  non  raro  fallit.  M,

Varro  author  eft  ab  ranis  duitatem  in  Gallia  pullam ,  Plinius.  Depluui a  ranaruminPxcmzQC
Dardania, &c.fcrip fi  in  c.

F.

V irides  ranae  praecipue  in  cibum  admittunturifed  QC  fubcinereae  quaeda  QC  fubliuidte,  ut  Geor.
Agricola  fer  ibit,  quae  fimiliter  in  fiuutjs ,  lactibus  &pifcinis  uiuunt ,  partim  uocales  QC  edules  funt,
partim  mutae  QC  no  eduntur.  In  Anglia  uirides  deeffe  audio,  nec  ullas  edi.  Apud  ueteres  quidem
ranas  aut  earum  decodum  intra  corpus  fumi  folitum,  medicamenti  tantu,non  cibi  gratia  legimus,
ut  fequenti  capite  oftendemus.

C  Ranarpm  ius  ranascp  ipfas  fumptas  ljs  mirifice  opitulari ,  qui  a  uenenatispercufsi  effent  re=io
ptilibus,  (uerba  funt  Aloifr)  Mundellae  exepiftola  numero  odaua  in  Volumine  epiftolarum  eius)
legimus  in  fecundo  Aeri)  lib.cap.i6i.&  lib.  15,  eiufdem  cap.y.  8C  feptimo  Pauli  Aeginettelibro:ubi
ab  illis  afleritur,fii  cum  fale  oleocp  ranarum  ius  hauriatur ,  mirifice  prodefle  percufsis  a  reptilibus:
Quorum  teftimonio  fretus  ranas  interdum  edere  no  dubitaui,  alrj  sep  ut  ederent  permittere:quara*
uis  illarum  nutrimentum,  quod  in  corpus  hominis  diftribuitur ,  tale  fore  exiftimauerim,qualea
Galeno  lib.j.de  aliment.fac.  cartilagineis  attribuitur,minus  concodioni  difficile,&mediocriterin
aluum  exiens. Nuper  uero  cum  ranas  fale  oleocp  conditas  in  coena  fumpfifiem, partim  ex  iure albo
codas, partim  frixas,  adeo  uehemens  uomitus  meinuafit,  alia®  uerendafymptomata  tribus  fere
diebus  continuis  me  exagitarunt,ut  aliquod  uenenum  me  ftimpfifte  proculdubio  exiftimauerim.
erant  enim  ranae  illae,  ut  poftea  mihi  relatum  fuit ,  ftagnantis  cuiufdam  loci  8C  paluftris  incolae, Ionico
gocp  ex  itinere  ad  nos  delatae, continuo  calore  dC  agitatione  femicorruptae,  ranarum  enim  fubftan*
tia,quod  laxa  fit  atep  humida,putredini  parata  eft.Si  uero  recenter  capiantur,  8C  diligentifsime  de*
nudentur, QC  in  puris  aquis  degerint, non  limofi's,non  tantum  ut  alias  noxias  elfe  dixerim,praefer=
tim  quae  carne  folidiore  conftant,  optimecp  conditae  funt,  V erum  huiufinodi  cibos  non multu  lau*
dauerim,qui  penuria  urgente,  aut  umendi  copia  QC  luxu  potius  edi  fo!ent,quam  ulla  ratione, ficut/
fungi, legumina  omnia  fere, cochleae, carnes  ferorum  animalium,  QC  pleracp  id  genus  reliqua,  utait
Galenus  in  lib.de  cibisboni  &mali  fucci,&r  in  lib.de  morbis  uulg.  Cur  au  te  Aetius  lib.13.cap.fp
paluirres  ranas  inter  uenena  connumcret,Ioco  uero  fuperius  a  nobis  citato  dicat  paluftrium  rana*
rum  ius  magnum  praefidium  tjs  adferre  qui  a  uenenatis  idi  funt  reptilibus ,  fi  illae  oleo  QC  falecon*
ditae  aqua  elixentur,equidem  incertus  fum ,8Cc.  (Excufatur  Aetius  quod  lib.a.jB«7joctX«  ^«w«pro6»
antidoto  commendaritdib, autem  13.  tAasj,  ut  puto,  [nam  &C  Diofcorides  ^twoy  «jB^^/acwf/di'-
citjinter  uenena  numerarit :  Latini  interpretes  pro  utracp  uocepaluftrcs  uertunt.  Sedtipm,  lacus

DeRana.  F.G.  Lib.II,  47

ioriscs  aquxifcty, paludes  minores  Ps  i _ r-  ..

,  ■  rr  r~t  r  .  r  . ..iww».,  .h  vj  ii  jij«uu<i  ucro  a  irwiais

locis  innoeentioreseue,  Refert  etiam  quo  tempore  capiantur,  nam  libidinis  fux  tempore  noxias
elie  non  dubito,  Almius,  1  ufsim  (inquit)  lanare  dicuntur  piicium  modo  e  iure  decocte  ranx,  fu*
fpenfx  autem  pedibus,  cum  diftillauerit in  patinam  laliua  earum,  exenterari  iubentur  abiedisaj
interaneis  condiri,  5  "

G,  1

•  ln  omni  uirulenti  animalis  morfu  auxiliantur  ranae  elixx  QC  comelte,  Veru  fi  qui  earum  efum
auerlentur, ranas  donec  uiet£(flaccidx)reddatur  coquito, &  iulculum  ipfiim  ignaris  abforbendum
prxbeto,  Aerius  15,  ro,  Caro  ranx  refiflit  pundurx  uermium  uenenoforum,  Auicenna  a,  146,
Contra  omnium  ferpentiu  (^t-rop)  uenena  pro  antidoto  funt  ranx,  fi  ex  fale  8>C  oleo  decocte  edan-
tfi  tur,iuscp  earum  itidem  forbeatur,Diofcorides  Ruellio  interprete.  Ego  Marcelli  translatione  prx*
fero, quae  habet;Sumitur  eadem  utilitate  &  decodarum  ius:ut  nihil  referat  ranx  elixx  per  fe  edan-
tur,an  ius  earum  per  fe  forbeatunquem  fenfum  Aetius  quoqj  fecutus  eft ;  ut  ex  eius  uerbis  iam  re¬
citatis  apparet,Qtiod  fi  quis  ipfas  una  cum  iure  fumere  uoluerit,rede  8C  ille  fecerit ,  &  forte  effica¬
cius,  Aegineta  fimpliciter  habetranas  cum  iure  paratas,  (Bctvpxyvsfaiiisix,  confiat  autem  ius  fimpli-
citer  didum  aqua,  oleo ,  &£  lale,)  edi  ab  illis  qui  a  uenenatfs  animalibus  morfi  fuerint.  Idem  rurfus
inter  remedia  ad  uiperx  morfum,  Aliqui(inqUit)ranas  in  iure  codas  in  cibo  dederunt,  Ranx  pa-
luftres  in  aqua  elixatx,falecp  QC  modico  oleo  conditx  uenenoforum  reptilium  ldibus,  fi  ius  earum
bibatur, magnum  prxfidium  afferunt,  Aetius  i,  165,  Fluuiatiles  ranx,fi  carnes  edantur,  iiisue  de-
codarum  forbeatur,profunt,8d  contra  leporem  marinum, &C  contra  ferpentes  fuprac! ldas, (chalci-
fo  den,cerafien,fepem,elapem,dipfadem,&:c,)contrafcorpiones  ex uino,  Plinius,  Marcellus  Her¬
molaum  reprehendit,  qui  ex  Diofcoride  reddiderit  fucctim  ranarum  e  fale  atep  oleo  decodaru  con
traferpentium  uenena  fumitimitatus  uidelicet  Plinium  51, 4,  feribentem,  Ranaru  marinarum  ex
uino  8 C  aceto  decodarum  fuccus  contra  uenena  bibitur,  fed  ranx  marinx  ( uel  plicatrices  potius,
Jitxf-rpx^oi  «AiUs)fui  generis  pifces  funt  inter  planos :  &C  fticcus  non  idem  quod  ius ;  ille  exprimitur,
hoc  coquendo  fit, Plura  de  hoc  Plini)  errore  circa  ranas  marinas, leges  infra  in  Salamandra  G,  Ni¬
cander  in  Theriaciscontra  morius  uenenolos  elixas  e  bammate  commendat:  Scholiaftes  cum  ui¬
no  uel  aqua  uel  aceto  coqui  dC bibi  iubet,ego  Bx^x  acetum  potius  quam  alium  liquorem  interpre
tor :  quod  id  prxeipue ,  uel  per  fe,uel  alrjs  condimentis  adiedis  ad  intindus ,  quos  &C  embammata
Grxci uocant,in ufu fit,  Auicenna  dC  SerapioDiofcoridisuerbatransferentes,nonfoium  contra
b  uenena  aut  uermes  uenenofos,  fed  contra  lepram  quocp  ranas  in  iure  codas  remedio  efle  (cribunt,
quod  ab  Auicenna  a,  5 '96,  bis  feribitur,  primum  fub  titulo  de  decoratione  ,  ubi  remedia  aduerfua
fcabiem  qtioqp  QC  lepram  collocare  folet;8c  rurfus  ad  fine  capitis,  nec  aliquid  mutatur  aBellunenli*.

48  De  Quadrup.  Ouipans

Ego  lituus  erroris  occafionem  non  uideo;hoc  tantum  ad  eius  excufationem  occurrit, ranas  no  ins*
tra  corpus  fumptas,fed  foris  illitas,(decodas  fcilicet  cum  aqua  uel  fimplici,uelfalfa  &C  marina,)pfo
rx  &C  fcabiei,cuius  6C  lepra  fpecies  eft, remedium  efle,  ut  infra  ex  Plinio  docebimus*  Rante  codas
cometej^  iufculum  earum  potum,efficacifsimeprofunt  contra uiper x  morfum,  Aerius,  Iis  qui
falamandram  intra  corpus  fumpferunt,practer  opinionem  prodeft  ranarum  iufculum,fi  eryngtj  ra*
dices  in  eo  coquantur,  Aetius,  Iifdem  Auicenna  prodeffe  feribit  oua  teftudinis  marinae ,  S>C  ranas
decoctas  cum  calamintha,  Teftudinum  marinarum  carnes  ammixtac  ranarum  carnibus  contra  fa»
lamandras  praeclare  auxiIiantur,Plinius,Et  alibi,Ranarum  marinarum  (quas  pifeium  planorum  ge
neris  funt,ut  fupra  dixi)ex  uino8C  aceto  decodarum  fuccus  contra  uenena  bibitur,  Qc  contra  ranx
rubetae  uenenum, dC  contra  falamandras.  Ranae  codae (elix?)uel  aflT?  caro  pro  remedio  datur  con  i?
tra  rubetae  uenenum,  Nicander,  Apollodorus  eryngiu  aduerfus  toxica  cum  rana  decoquit, Plin,
Falconibus  male  afFedis  Albertus  inter  remedia  ranam  aliquando  dari iubet.  Idem  ranunculum
aridum  tritum  cum  carne  calida  falconi  fafeinato  a  quibufdam  dandum  ptxfcnbi  meminit.  Qui¬
dam  ranam  excoriaram  impofitam  fpicula  dC  quicquid  carni  infixum  harret,  extrahere  putant,  au»
thorem  citantes  Auicennam,  Contra  fpafmum  aliqui  iufcellum ranarum  dant,  experimentum

effe  dicentes.fed  hoc  odiofum  eft,8d  nihil  in  fe  comodi  habet  quod  ratio  probet ,  Caslius  Aurelian,
Profunt  ranse  elixxCcum  oleo  8 C  fale)  contra  ueter es  abfcefTus  ‘nvovT«p,(id  eft  tendinum  in  cerui»
ce,  ut  Marcellus  in  Annotationibus  fuis  pluribus  aftr  uit,)Diofcorides,  Ruellius  uertit  contra  inue
teratos  tendinum  rigores;Plinium,ut  uideo,fecutus,cuius  liare  funt  uerba;Rigor  ceruicis  mollitur
caftoreo  poto  cum  pipere  ex  mulfo  mixto  ranis  decodis  ex  oleo  &  fale ,  ut  forbeatur  fuccus; Sic  &C  io
opifthotono  medentur ,  tetano,  fpafticis  uero  pipere  adiedo,  Ex  his  uerbis  Plinius  nontenontas,
id  efltendines,fed  tetanum  legi  fle  uidemr,qui  ipfi  ac  Celfo  rigor  ceruicis  eft:  ut  mireris,cur  nomis
nato  ceruicis  rigore  mox  rurfus  tetanum  tanquam  diuerfum  afFcdum  nominet.  Hoc  etiam  inter»
eft, quod  Plinius  hoc  remedium  bibi  tmlt,  Aetius  5C  Arabes  foris  adhiberi;  Diofcorides  non  expri
mit.  Rana  in  oleo  elixata  fui  decodi  fomentatione  ( ntenuevlttrei )  diuturnos  chordarum  (-nrem-j»
oAwas)  dolores  fedat,morbum  articularem  leuat.  ac  durities  mollit,  Aetius,  Sed  haec  facultas  fortafi
fis  ad  ranas  rubetas  magis  pertinet,  e  quibus  acopum  ad  morbos  omnes  articulares  celebratur ,  ut
dicam  infra  in  Rubetis,  Ius  ranarum  in  fale  S>C  oleo  codarum  confert  apoftematibus  chordarum
quum  eis  fuperinfunditur,  Auicenna;cum  puluerizatur  fuper  ea, Serapio  (quod  no  placet,)  Tufr
fim  fanare  dicuntur  pifeium  modo  e  iure  decodae  in  patinis  ran»,fuipenfte  autem  pedibus, cum di=  j»
ftillauerit  in  patinam  faliua  earum, exenterari  iubentur,abiedhscp  interaneis  condiri, Plinius,  Dy»
fentericis  medentur  ranae  cum  fcilla  decodar,ita  ut  pa {hili  fiant, Idem.  Ranae  aquaticx  in  uino  uc
tere  8C  farte  decodae,ac  pro  cibo  fumptae,ita  ut  bibatur  ex  eodem  uafe,  hydropicis  medentur.  Au»
thor  cuius  nomen  excidit.  Aquam  educit  per  aluum  rana  fluuialis  ex  albo  iure  eomefta,Nic,My
repfus,  Pforas  tollit  rana  decoda  in  heminis  quinq?  aquae  marinsetexcoqui  debet  donec  fit  craf»

fitudo  mellis, Plinius,  Equorum  fcabiem  ranae  decodae  in  aqua  extenuant,  donec  illini  pofsit;

aiuntep  ita  curatos  non  repeti  poftea,Idem,  Si  equus  aut  aliud  iumentum  fcabiem  patiatur ;  ranas
paluftres  (Rccjpxyzs  htyivouvs )  cum  aceto  acerrimo ,  oleocp  &  fpuma  nitri  commifcens  pro  certa  por*
tione,fi'mul  decoquito,  &C  illinito,  Tiberius  in  Hippiat,  Graecis,  Super  tumores  peftilentcs  ranas
aliqui  recentiores  fuperilligant,  &C  mortuis  recentes  fubftituere  pergunt  donec  nulla  amplius  mo=  40
riatur,  Maxime  autem  quartanis  liberant  ablatis  unguibus  ranae  adalligatae  &C  rubetae, Plin,  Ra;
nas  contritas  aut  uentres  eorum  fciflos  pro  malagmate  articulis  imponito,efficaciter  quofcunep  do
lores  eorum  fedabis,Marcellus,  Emplaftrum  Ioannis  de  V igo^ad  dolores  articulorum ,  quod  re»
petit  Iac,Syluius  in  libro  de  deledu  fimplicium,&c,recipit  inter  caetera  ranas  uiuentes  fex.  Ner»
u is  uulneratis  prodeft ,  terrae  lumbricos  indere  tritos ,  Queis  uetus  &C  ranis  fociariaxungia  debet,
Serenus,  Ignes  lacros  reftinguunt ranarum  uiuetium  uentres  impoliti,  pedibuscp  pofterioribus
pronas  adalligari  iubent,ut  crebriore  anhelitu  profint,  Plinius,  Siriafeis  infantium  fpongiafrigi»
da  cerebro  humefado  rana  inuerfa  adalligata  effiicacifsime  fanat ,  quam  aridam  inueniri  affirmant.
Idem,  f  Decodf  (probe  codte,  Archigen.)  in  aceto  dC  aqua,dentium  dolores  collutione  leniunt,
Diofcorid,  8C  Archigenes  apud  Galenum  de  compoft  med,  fec,  locos ,  qui  hoc  decodum  diutius  f fl¬
ore  retinendum  docet.  Decoquuntur  ranae  fingul^  in  aceti  heminis,ut  dentes  dolentes  ira  colluan
tur,contineaturqj  in  ore  fuccus.  Si  faftidium  obftaret,  fufpendebatpedibuspofterioribus  eas  Salu*
ftius  Dionyfius,ut  ex  ore  uirus  deflueret  in  acetum  feruens,  ldep  e  pluribus  ranis.  Fortioribus fto»
machis  ex  iure  edendas  dabat, Maxillarescp  ita  fanari  dentes  prxeipue  putantmobiles  uero  fupra;
dido  aceto  ftabiliri.  Ad  haec  quidam  ranarum  corpora  binarum  praediis  pedibus  in  uini hemina
macerant,  8C  ita  collui  dentes  labantes  iubent.  Aliqui  totas  adalligant  maxillis,  Alt)  denas  in  aceti
fextarijs  tribus  decoxere  ad  tertias  partes, ut  mobiles  dentium  ftabilirent.Nec  non  XXX  VI,  rana¬
rum  corda  in  olei  ueteris  fextario  fub  aereo  tefto  difeoxere ,  ut  infunderent  per  aurem  dolentis  ma=
xillae,  Altj  iecur  ranae  decodum  &C  tritum  cum  meile  impofuere  dentibus.  Omnia  fupraferiptaex
marina  rana  efficaciora.Si  eariofi  foetidi  funt,  centum  (ranam  forte ,  unam  fcilicet)  in  furno  are*
fieri  per  nodem  prarcipiunt:pofteatantundem  falisaddi  atep  fricari ,  Hucufqj  Plinius,  ‘Anginas
abolet  ranarum  decodarum  ex  aceto  fuccus ;  hic  2C  contra  tonfillas  prodeft ,  Idem,  Rana  uiua  fi

DcRana.  G.  Lib.II.  49

fcundefupercas  muafc  u.treo  ole,  fcfam.m  chm<fcxtarmm>fem.S?&  obturato  ore  uafis  dccgque
^  °  1  ferpenabus  (cap.  447.)  Confert  hoc  oleum  ( ut  ex  Meftrao  Syluaticus  clat

cap-ii  .dolon  arthritico  St  podagra :  calida::&  temporibus  illitum  in  febribus  ob  inflammationem

diqilamoms,fomnum.prouocat.(Vi4eiftfrainRubetisG.)Hocolcum(inqiritSylumS)eaamho.

dieparant.obid  tantum  quodflt  necelTariiim  ad  emplaftri  de  ranis  competitionem  a  Io.  Vino  d->
Icnptam.  Podagra  calenti  admoiicnmt  quidam ,  fed  nullo  fruchr.  neq,  enim  frigiditas  in  ?o  ma,
gna  eiie  poteft  ab  his  capitibus  (ranarum)  coquendo  codione  tam  longa,  5C  ea  in  oleo  fefamino  al-
10  ^^Redius  meo  iudicio  rame  uirides  in fyluis  crebra: ,  unguibus  reptantes  in  altifsimas  quafcfc
arbores,o£  fub  nodem  brexiantes(uox  enim  earum  unica  eftbrex)  oleo  uiolato  uelomphaciiioad
hos  ufus  incoquerentur»  Oleo  de  ranis  ( inquit  Manardus  in  Mefuen )  uidi  quofdam  utentes  in
podagra,  Sed  in  ea  nullum  magis  praefentaneum  uidi  auxilium  &C  abfque  periculo  quam  ut  eam
homo  cequo  animo  ferat  expedans  Hippocratis  terminum.  Olea  ex  animalibus  facienda  uiua
jjplarecipiuntjiitinhisrrtoriantur fcorpioneSjferpenteSjrante^c.Syluius»  Oleum deranis  'utile
elt  podagricis  SC  arthriticis  d oloribus, &  membris  qug  male  nutriuntur  aut  contabelcunrfit  autem
hoc  modo, In  olei  communis  libram  rana:  fluuiatiles  quatuor  iniedx,  cumfuffocata:  fixerint  cociu*
debent  in  ollanoua  incrufiata  &obteda, lento  igne, donec  carnes  ab  ofsibus  diffoluantur:  tum  ex¬
trahi,  «in  mortario  trita;  rurfus  mijci;cumcp  femel  tantum  in  oleo  efferbuerint ,  oleum  ab  igne  re-
l°  CClatUr  ne  °iuld  fccu]entum  remaneat.fic  addes, terebinthinae lota:  &  Clatg  uncias  quatuor

&C  ad  ignem  mifcebis  non  amplius  decoquendo.Hoc  oleum  mira:  efficacia  eft,ut  nos  docuit  Geor
gtus  Pidorius  infignis  medicus  EnlishCmq»  Ssepe  ita  peruadit’uis  frigoris ,  ac  tenet  artus,  Vt
uix  quarfito  medicamine  pulfa  recedat.  Si  ranam  ex  oleo  decoxeris ,  abi] ce  carnem,  Membra  fo-
iie, Serenus,  Rame  in  triuio  decoda:  oleo ,  abiedis  carnibus ,  perundos  liberant  quartanis,  funt
qui  ftrangulatas  in  oleo  ipfas  clam  adalligent,  oleocp  eo  perungant.  Gor  earum  adalligatum  frigora
febrium  minuit:8£  oleum  in  quo  inteftina  decoda  fint,  Plinius,  Vt  pellatur  quartana  quidam  iu-
bent  indulgere  Veneri  initio  caloris:  Sed  prius  eft  oleo  parius  ferirefeererame  In  triuqs ,  lllom  ar¬
tus  perducere fucco, Serenus,  Contra  omnem  malin,  (peftilentem  in  iumentis  affedum:)  croco¬
dilum  terreftrem  £t  ranam  oleo  lrnjce  dC  coque  in  olla ,  donec  carnes  eorum  in  oleum  refoluantur;
3°  tum  cola,&  infunde  naribus  iumenti ,  Agathotyches  in  Hippiatricis  cap.a.  Podagris  articulari¬
bus^  morbis  utile  efl  oleum  in  quo  decoda  eft  rana  &ipfius  inteftina, Plinius,  Vtditer  in  dolore
per  unguntur  (articuli  5C  pedes)oleo  in  quo  diu  decoda  ftnt  inteftina  ranarum,  Marcellus,  Si  con
firmata iam  fueritpodagra,proderitnitido  ranae  decodum  uifcus  oliuo.  Serenus,  Oleum  in  quo
difeoda  fit  rana, ad  dblores(alias  abfccflus,alias  rigores)  tendinum  fotu  utile  eft,Aetius  lib.a.  Vide
4  fuperius  inter  facultates  ranae  eiusue  decodi  intra  corpus  fumendi.

4T  Ex  pofterioribus  nonnulli  ranam  abiedo  capite  arefadam  fefquidrachmae  pondere  potam
ex  uino  aut  pulte, taedium  Ven?ris  adferre  affirmant,  Alex.Benedidus.

<f  Ex  ranis  uiridibus  quae  ad  ripas  aquarum  degunt,  uel  ex  ouis  earum ,  liquor  ui  ignis  inftru-
mento  chymiftico  elicitur:qui  omnes  praeter  naturam  tumores  calidos,  uel  abfcp  tumore  fupercal-
■4°  fados  locos  linteolis  ex  eo  madentibus  impolitis  mitigat  dC  refrigerat:  item  articulares  dolores  ca-
Iidos.Sanat  etiam  manus, quae  rimis  cutis  duritie  nimia  humorum  acrimonia  8C  calore  afficiun¬
tur,  fi  fubinde  lauentur  eo,dC  linteolis  ex  ipfo  madefadis  humedentur ,  Ryffius  ex  Hieron, Brun-
fuicenfi  ut  conqcio, cuius  librum  adeat  cui  uacat.

Rana:  cuiufcunq?  cinis  in  potu  datus  fuum  morbis  medetur, Plinius.  Ranarum  cinis  illitus
(u^7ra<So?,infperfus)profiuentis  fanguinis  impetus  fiftit,Diofcorides:fiftere  traditur,Galen.  Cau-
fam  addit  Aegineta, quoniam  maxime  ftccet,  Sunt&f  recentiores  qui  hoc  confirment.  Ranae  cre¬
mata:  cinis  membranae  cerebri  uulneratae ,  aut  ruptae  uenae  infperfus,  fanguinem  reprimit,  A etius
Iib.i,  Ad  fluxum  fanguinis  e  uulnere:  Vftae  rang  cinerem  uulneri  infpergito.fedftiperponi  debet
fpongia  ex  oxycrato,S^  frequenter  ficcitatis  ratione  mutari,Gaknus  Euporift,  1. 119.  Ad  languri
y°  nem  fiftendum  8C ranarum  illinunt  cinerem, Uel  languinem  inarefadum.Quidam  ex  rana  calami-
te, id  eft  minima  8C  uiridilsima,cinerem  fieri  iubent.  Aliqui  &C  nafcentium  ranaru  in  aqua  quibus
adhuc  cauda  eft,in  calicenouo  combuftarum  cinerem, fi  (anguis  per  nares  fluat,  inrjci,  Plin.  Ra¬
me  cinisinfperfus  languinem  undecunq?  profluentem, cohibet: dd  e  naribus  erumpentem ,  fi  inftil-
letur,Rafis.  Infufflatio(in  nares) de  rana  adufta,uehementer  reftringit  fanguine.  quin  ptiluis  eius
circa  collum  fufpenfus  prohibet  languinem  undecuncp  fluentem.  Nuper  quidam  alligauithunc
puluerem  circa  collum  gallina:,  8C  mox  amputato  eius  Capite  nihil  fanguinis  profluxit ,  Calcatius
de  S, Sophia.  Cinis  rana:  cum  aceto  fluxum  narium, ulcerum  S>C  fexuum  ( genitalium )  reftringit*
V enas  etiam  &C  arterias  6C  Combuftionem  fanat,  Kiranides.  Theophrafttxs  Paracellus  in  Chirur¬
gia  fua  Germanica  rana:  cinerem  numerat  inter  remedia  quae  failguinem  fupprimat.  V ide  infra
io  inRubeta  G*dC  in  Ranunculo  ufridi.  Vt  pili  totius  corporis  aboleantur :  Pellem  rana:  uftam  irirj-
ce  in  aquam  balnei, Kiranides.  Echinum  coburi  cum  uiperinis  pellibus  raniscp,  5C.  cinerem  afpef-
gi  potioni  Iubent  magi, claritatem  uifus  promittentes ,  Plinius,  Ranarum  cinis  cum  pice  liquida

yo  De  Quadrup.  Ouipans

illitus  alopecias  fanat ,  Diofcorides  86  Kiramdes ,  qui  emplaftri  modo  imponi  iubettfanarc  pejrhk
bctur,Galenus, plurimum  enim  fi'ccat,Aegineta,  Au/cena  liquidae  picis  mentione  inhocremedio
omifit,  Alopecias  replet, ranarum  trium, fi  uiuarinolla  cocrementur, cinis  cum  meile, melius  cum
pice  liquida,Plinius,  Ranae  paruae  uruntur,  86  cinis  cum  pice  liquida  mifcetur:  quo  remedio  fi  fri
centur  alopeciam  expertae  partes  donec  rubefcant,  86  mox  eodem  inungatur,  prodeft,  Rafis.  Ra«
nam  habentem  longa  crura  combure,  dC  terens  a  (Tum  e  cum  pice  liquida,  86  unge  locum  praefrican
do  ipfum,Galenus  Euporift.  i,  86»  Vide  infra  in  Ranunculo  uiridi,

^  Ranarum  paruarum  fiueuiridium ,  fanguinem  fiue  fuccum  pro  pfilothro  aliqui  commeri:
dant, 86  ne  euulfi  in  palpebris  pili  renafcantunPlinius  etiam  ranarum  fimpliciter :  quar  nos  omnia
ad  ranam  uiridem  paruam  priuatim  referemus*  Quoniam  enim  pfilothra  uel  cauftica  uelfeptica  j9
funt,non  ad  uirides  maiores  86  edules  ranas,fed  ad  uencnatas  uis  ifta  refereda  uidetur,  quanquam
&C  paruae  uirides  parum  ueneni  habere  uidentur ,  ut  pfilothri  uis  ad  rubetas  forte  magis  pertineat,

Si  quis  uoluerit  quod  pili  ritillarium  pueri  non  nalcantur ,  depilentur  86  inungantur  loca  fanguine
ranarum, ElluchaJfem.  f  Ranarum  carnes  impolitae  fuggillationem rapiunt,  Plinius,  Ranarum
carnem  morfui  ialamandrae  imponi  iubet  Auicenna,

Ranarum  adeps  auribus  inftillatus  flarim  dolores  tolIit,Plin,  Adeps  ranarum palufiriuln
liquefada,fi  tepens  in  aurem  infundatur, dolores  nimios  mitigabit ,  Marcellus,  Audims  difficul¬
tatem  emendari  putant, infufo  ranarum  pingui,dum  coquuntur  illae,colle<flo, Incertus,  fj  Oculis
earum  (ranarum ;  nifi  eorum  legas,  id  eft  car.crorum,de  quibus  propius  dixerat )  ante  Solis  ortum
adalligatis  aegro, itaut  c^cas  dimittant  in  aquam,  tertianas  abigi  promittunt. Eofdemtp  oculos  cum  i©
carnibus  lulciniae  in  pelle  ceruina  adalligatos,prarftare  uigiIiam,fomno  fugato  tradunt, Plin.  Ra*
nae  dexter  oculus  dextro ,  finiftro  laeuus  fulpcnfi  e  collo  natiui  coloris  panno ,  lippitudines  fanant.
Quod  fi  per  coitum  ranae  eruanttir,albugine  quoq?,alligati  fimiliter  in  putamine  oui.Cancri  etiam
oculos  adalligatos  collo,mederi  lippitudini  dicunt, Idem.  Ranam  de  lacu  prendes ,  86  ipina  ocu«
los  ei  fubtiliter  erues, atep  in  panno  coccineo  delicio  ligatos  oculis  interius  eruetis  fuperpcnes,cuc>
medeberis, Marcellus.  Affeclus  quidam  fiftula  fupra  ftomachum,qua;  antea  curari  ncnpotue*  '
rat,quotidie  mane  quinqj  ranarum  aquaticarum  corda,  catapotiorum  inftar  deglutiuir,undcbreui
curatus  eft,  Amoldus  lib,4,Breuiaffj.  Dyfcntericis  medetur  fel  fiue  cor  ranarum  cum  meile  tri*
tum, ut  tradit  Niceratus,Plinius,  Cor  ranarum  adalligatum  frigora  febrium  minuit, Idem,  Etiur
fus, Iecur  rana?  uel  cor  adalligatur  in  panno  leucophaeo  contra  febres.  Aliqui  56,  ranar  umeor  da  j*
in  olei  ueteris  fextario  fubarreo  tefio  difcoxere,  ut  infunderet  per  aurem  dolentis  maxillae, Plinius
inter  remedia  ad  dolores  dentium.  lecur  ranargeminum  efle  dicunt,  cbtjcity  formicis  oportere,
eam  partem  quam  appetunt  contra  omnia  uenena  efle  pro  antidoto ,  Plinius,  Contra  morfus  ues
nenofos  iecur  ranae  ex  quolibet  uino  faiubriter  bibitur ,  Nicander  in  Theriacis,  Si  rana  fcindatur
per  dorfum,86  capiatur  iecur  ranae  86  ponatur  in  folio  caulis ,  86  exiccetur  86  detur  epileptico,™/*  .
rabiliter  confert ,  Galeatius.  Aliqui  iecur  ranae  decodum  86  tritum  cum  meile  impofue:  e  denti*  *
bus  dolentibus ,  Plinius,  Plinius  cum  docuiffet  phagedaenae  86  cacoethe  quomodo  curentur,
fubdit:  Vermes  uero  mnati  ranarum  felie  tolluntur.  Obfcurus  quidam  tanquam  ex  Plinio,  citat,
uermes  natos  in  homine  hoc  felie  tolii.ucrum  Plinius  non  quofuis  in  homine  uermes  hoc  loco,fed
ulcerum  tantum  intelligit.  V ermes  ulceribus  capitis  uel  qusbufcimq;  innati,ranarumfelle  tolium  4©
tur,Marce!Ius,  Fel  ranarum  fanandis  oculis  aptifsimum  efle  alicubi  legere  uel  audire  memini,
Dyfentericis  medentur  ranae  cum  fcilla  decodac ,  ita  ut  paftilli  fiant :  fel  fiue  cor  earum  cum  meile
tritum, ut  tradit  Niceratus, Plinius,  Prodeft  86  febri  ranarum  fellis  cinis, Idem,  f  Ranas  contri*
tas  aut  uentres  earum  fciftos  pro  malagmate  articulis  imponito,  efficaciter  quefeunque  dolores  eo*
rum  fedabis,Marcellus,  Vtiliter  in  dolore  perunguntur  (articuli  86  pedes):n  quo  diu  decodafint
inteftinaranarum,Idem.  Plinius  idem  oleum  contra  febres  inungendum  commendat,  Rana*

rum  crura  ab  Alexandro  Benedido  laudantur  in  phthificorum  cibo.mire  enim(inquit)recoliigen*
tibus  uires  conueniunt.refrigerantfanguinem,86  choleram  pariter  fedant,  conglutinant, bene nu*
triunt, non  euanefeente  facile  nutrimento,  Etexqs  aqua  ex  fuhlimato  uaporc  coileda  efficacifsri
ma  perhibetur,  Si  quis  Martio  mcnfe  cum  genituram  fcu  fpcrma(uel  oua  potius)ranarum  pri=J*

mum  inuenerit  in  aquis,manus  inde  abluerit, fcabiem  86  impetiginem  earum  curari  audio.Remlit
hoc  nobis  expertus  quidam  in  feipfo,cum  poft  Gallicum  morbum  manus  impetiginofas  habuiffet
longo tempore.legerat autem inlibro  quodam manuferipto,  eum  qui  manuspuras  86  nitidastoto
anno  habere  uellet  oportere  hoc  fpermate  menfe  Martio  manus  lanare:  86  fic  manus  illas  infuper
habituras  eam  uim  ut  impofita?  morbos  quofda  curent, ut uentris  tormina,  86  ladis  grumos  inma*
millis.Simt  qui  afferant, manum  femel  fic  lotam  toto  anno  efficacem  futuram  ut  uermetn  uulgodfr
dum,  (cuius fpeeies  eft  paronychia,)  extinguat,  fi  digitum  aut  partem  affedam  comprehendens
aliquandiu  teneat,  Alrj  uerifimilius,non  pc>ftea,fed  cum  primum  lota  eft  manus  hoc  fpermate  fiue
recenti, fiue  feruato  in  olla,  uim  illam  habere  putant, ut  fi  madida  adhuc  a  lotione  partem  affedtam
uel  hominis  uel  bruti  aliquantifper  tenuerit ,  auxilietur.  hoc  ut  quotiefeunque  opus  eft  fieri pofsM*
fperma  colledum  mefc  Martio  in  ollam  uitreatam  ponunnquam  linteo  86  operculo  infuper  ligneo
tedam  terra  defoffam  obruunt ,  86  per  duos  uel  tres  menfes  relinquunt  in  loco  Soli  expolito.  Sic

fpcrnw

DeRana.  G.H.a.  Lib.  11.  51

mis (dolor) eodem  dieextmguttur.quofado  digitum  foiieri  oportet  fupra  decoctum  hibifci  &  ena
maemah.haec  fcilicet  apotherapia  eft  propter  fperma  iiimium  refrigerans,  Videntur  enitrt  ir  Si  ra¬
na  aquatica  &  omnes  earum  partes, fel  excipio ,  frigida  humidxSj  e  Te ,  &  refrigerando  dolorem
auferre,ut  narcotica  fere:maxime  uero  fperma  earum.  Audiui  &  ab  alrjs ,  uno  8C  altero ,  qui ma=
nus  fuas  recenti  ranarum  fpermate  ablutas, a  fcabie  liberatas  aiebat.  Ad  uermes  feu  paronychias
pulfantes  propter  inflammationem  qu?  fci!icet  fuppurari  poflunt:Sperma  ranarum  in  uafe  uitred
line  in  aquam  ioluiun  qua  rnadefadum  linteum  parti  affeda;  circumpone:  uel  digitale  ex  cera  uir-
10  gme  hocliquore  fubadafadum  impone.hoC  fuppurationem  prohibet ,  Ex  libro  Germanico  ma*
nulcripto.  Ranarum  fpermatis  ufus  eft  etiam  ut  purior  &C  nitidior  fit  facies,  Midi.  Herus.

h,  5  •

a.  Rana  animal  eft  amphibium,qudd  in  aqua  5C  terra  pofsit  uiuere,a  fua  uoce  didum  Varro
Rana  a  garrulitate  uocata  eft,  ed  quod  circa  genitales  paludes  ftrepit ,  &  Conos  uocis  importunis
clamoribus  reddit, Ifidorus.  Bx-if>xy&‘  didus  eft  a  uocis  afperitate,^<c  -n  Bolxk/  ™xxaxv  nmt  Boccjvx*
W  Varinus.  Sed  forte  ab  Hebraeis  potius  deduda  harc  didio  fuerit, quibtrs  ranazephardei
dicitur, p er  aphyrefin  dC  metathefin  literarum.  Bo7y>xyjs  prp  Bx^ky?  apud  Hippocratem  legiturfed
codices  quidam  Bx7f>k ^  habent,  Galenus  in  Glofsis.  Bo7jp«x.®",rana,Hefych.  BogTO^^rana  Va=
rinus.  Eft  &  Bogmyi©'  fecundum  aliquos  «  «W<x«  kcv  <titu</!hs  Hefych.  &C  Varinus.  Bxrpxyou
\o  poetar  dC  Iones  Bo  rpx ^  uocant, quod  5C  apud  Ariftophanem  &C  Xenophane  poetas  legitur,  Her¬
molaus.  Bga-nty©' ,rana,Ionice:Cyprijs  V arinus,  BvfTnrxsj,rana,  Idem.  B «Sgans?  pro  Bx .

-7jo*x©'  Ionicum  efle  apud  eundem  legimus  in  uoce  KtSky.  ,  Bxvjokyxs ,  Hefychius  8C  Vari*

nus.  Bgoxyx©* ,rana,Iidem.  Bei*^Vf;,ranaPhocenfi'bus,Iidem.  BxZxm  Elienfibus  cicada: ,  Pon^
ticis  ranae  funt,Hefych,8t:  Varinus.  ba^xw', rana,  Varinus.  BA/x^^rana,  Suidas.  ba ituwoytBcd*
K£«  /totyap.Hefiodus  QC  Varinus.  Beww, ranae,  Varinus,  Ba|, rana, Idem : nimir u  quafi  boax,
quod  uocalis  clamofacp  fitjnam  &  pifeis  quidam  qui  uocalis  creditur ,  eodem  nomine  appellatur.
Vctf  $vcn<As , rany,  V arinus: quo d  buccas  fcilicet  inter  clamandum  inflare  foleant:ut  8C  reliquum  cors
pus  aliquando, prarfertim  per  iram.  K*<q>7J£tf,rana,  Idem,  accedit  autem  haec  uox  ad  Germanicam
1krott,qua  bufonem  fignificamus.  Kfl«/,rana,  V arinus:per  onomatopeeian ,  fi  rede  legitur :  nam
50  haec  didio  proprie  pertinet  ad  ipfam  ranarum  uocem ,  ut  in  C.fcripfimus.  bx/xhss,  rana,  Hefych.
Vulgo  hodie  Graecis  Bolanas,

4ff  Epitheta.  Gamiia  limofis  rana  coaxat  aquis,  Author  Philomenar.  Hic  pifeibus  atram  Im
probus  ingluutem,raniscp  loquacibus  explet ,  Verg.  lib,  j.  Georg.  de  cherfydro.  Turpes,  Horat.
Epodo ,  Paluftr es ,  Idem  i.  Serm,  Virides ,  Ouidius  iy,  Metam,  Sunt  S>C  alia  apud  Textorem:
querula(ex  Columella:)uirens,obfirepens,aquatica,blaterans,  paludicola,paludigena,ftagnicola,
canora, coaxans, crepitans,rauca,coaxatrix,6<:  lurida :  quod  poftremum  rubetae  propriu  dixerim*
quanquam  Hermolaus  feribat  epitheton  hoc  ranarum  omnium  a  poetis  exiftimari.  Bj^omoim»
</lys,Bx7pxy<&j,  Suid.  a«a cu.  Aratus  de  ranis.  x<^uuxy  xowxyci  Bx)7pxysiy  N icand er  in  The

riacis;item  Aa*<#>ss(impudentes  ob  multum  clamorem)^^!/ •mx«cts.  a mvcux  x^iuHyi pro  a tyviSy  j<psc
K^lway^TriKvxy  Ariftophanes  in  Ranis,  <s>tAcp<Aoy  ^©^Ibidcm.  Epithetis  addemus  etiam  propria
illa  ranarum  confida  ab  Homero  nomina  in  fua  Batrachomyomachia, quae  funt :  AiyvoyxeAi,  PxAtv?,

vJjooytcfv (sXyQvoiyvctS©',  V ZrfWA cu@'i  Pohvcfioov©',  K j>xy.€otpxly@'y  a jy.vwi@Ji  KxAxyivit©1  ^  Y^j°oyxwt
Pf  xosocp&y©',  PxA»<7i©^,  PxAsfccTX?,  KfxuyxrifHS,  Plorat©-,

A  rana  diminutiuum  eft  ranula(ut  Graecis  Bxvpkyjoy  apud  Pauianiam)  quo  Utitur  Apuleiusj:
item  ranurtculus.  Ennius  cum  dicit ,  Propter  ftagna  ubi  lanigerum  genus  pifeibus  pafcitur,efle
paludem  demoftrat,in  qua  nafcuntur  pifces  fimiles  ranunculis,  (cordyli  fortafsis  Ariftoteli  didi,)
Feftus,  Ranunculos  per  iocum  uocat  Cicero  Velabrenfes ,  qui  fibi  obloquerentur ,  ed  quod  cla*
marent  tanquam  ranae, quae  praefertim  inftante  uefpere ,  totas  paludes  coaxationibus  implent.  Ad
Trebatium  lib,7.  Eft  &C  batrachus  Graece, Latine  ranula,  ungulae  pars  equinae :  Vide  in  Equo  B.
y0  Genus  mali  ubi  tument  fub  lingua  uenae  batrachos  uocatur,  Caelius.  Solent  etiam  faftidia  cibp
afferre  uitiofa  incrementalinguae,quas  ranas  ueterinarq  uocant,  htec  ferro  reciduntur,  8dr,  Colu=
mella  in  remedijs  boum.  Ranae  uitium  inboue  (inquitquidam  noftri  faeculi)  iacet  uelutlatUtn  ul¬
cus  fupra  linguam,nigricans,8d  nono die  necat  nifi  curetur:  (curandi  ratio  in  Boueexpofitaeft.)
Tumorem  fub  lingua  cum  inflammatione,praecipue  in  pueris,batrachon  Graeci  uocant ,  Auicen*
na  ranulam, Manardus.  Batrachos  morbi  genus  eft  tumentibus  fub  lingua  wenis,  cui  fimilem  for=*
tafle Plinius  uigefimiiexti uoluminis’  initio  monftrauit ,  rubentis  fub  lingua  duritiae ,  Hermolaus.
Amicus  quidam  medicus  nobis  retulit  uifum  fibi  tuberculum  fub  lingua  cuiufda  latitudine  duo¬
rum  digitorum,quod  iermonem  impedierit ,  cuti  concolor  reliquae,  id  curatum  transfixa  acu  per
totum  tuberculum, dC  cum  fcalpello  poftea  audum  uulnus,unde  effluxerit  materia  ladi  coagulato
60  fimilis(forte  qualis  atharomatis  eft)paulatim  ea  copia, ut  duas  fere  uelas  impleret,  qua  inanita  udi
fus  eft  aquam  mullam  gargariflare :  quae  etiam  per  fiphonem  in  tuberculum  transfixum  immifla
eft,  deinde  purgato  corpore  aftringentibus  uftim  elie  &£  conualuifle,  Nicolaus  Myrepfus*  inter

52  De  Quadrup.  Ouipans

em plaflra  capite  195,  remedia  prxfcribit  ad  ranas  quae  fub  lingua  e  deftillatione  fiunt»  Petrus  de
Tufignano  medicus  batrachion  numerat  inrer  abfceflus  peftilcntes,qui  ex  materia  uenenofa  obo*
riantur;id  quod  conuenit  cum  carbunculo  pefiilente  plerunq?  lub  lingua  nafcente,  cuius  meminit
Plinius 2.6,  w  Bccijoxxfcrw  pars  quaedam  citharae,  Varinus,  BKTpctyffrjtiJbs  fc^<y'<if,Idem.  ^[  In*

ter  ucftes  tragicas  ( iah £a hiaxtk  ipxyiKci )  numerantur  a  Polluce,  JSavpccyis,  y^wis-,  ^ct^vSj&Cc,  Bct
ueftis  uirilis  a  colore  nomen  traxit,  Pollux  7, 15,  Scholiaftes  Ariftophanis  in  fine  Equitum, batra*
chidem  docet  elfe  genus  ueftis  floridae,  a  colore  (nimirum  uiridi,  qualis  ranarum  cft) denominatae,
idem  ex  eo  V arinus  repetit,  Bxrfcfj&t©'  j0«7j=cej <se« ,  Ariftoph,  in  Equitibus ,  ubi  interpres  ttcapi.

docet  efle  coloris  genus,a  quo  ueftis  appellata  fit,  inungebant  autem  (inquit)  hccco*

ibre  faciem  ante  inuentas  perfonas  u^Swcu,  lege  u^voh^Iujcu  ex  Scholiafte  Ariftoph,  8C  Suida;>  1»

V  arinus»  Cuiufmodi  batrachis  foret, indicat  plane  in  Caligula  Dion:Batrachida,inquit,induqen
ti,£C  inde  ab  colore  praftno  nuncupato, erat  addidius  adeo, ut  uel  nunc  Caianum  appellent  locum,
in  quo  is  currus  agitaret,  Batrachiu  &C  P hoenicium  fuifle  Athenienftbus  dicafteria ,  audor  Pau=
fanias  eft,de  coloribus  appellatione  duda,CxIius«  Et  alibi.  Apud  chymiftas  batrachium  ex  larice
diuino  computreicente  prouenit ,  in  auri  confedione  miraculi  praecipue  memorati,  /pccieranun»
Culi,ueneno  u is  tanta, uti  halitu  etiamnum  folo  (imprudentes)perimat.  Id  ab  effedu  etiam  chryfo*
collam  nuncuparunt.  Sed  ep.dem  prius  in  Corollario  Hermolaus  fcripferat,

Suidas,nec  aliud  addit,  $[[  ,  in  morem  ranae  nato ,  ut  quida  inLexicon  Grxcolat,  retulit,

fine  auth  ore.

f  Icon,  Et  uidi  cx  ore  draconis  8d  ex  ore  beftix ,  &  ex  ore  pfeudoprophetx  exire  fpiritus  tres  i*
•  immundos  in  modum  ranarum,  A  pocalyp.  i  6,  De  ranis  exprefsis  ad  truncum  palmae,  uide  infra
in  h,  Mecoenatis  rana  per  collationem  pecuniarum  in  magno  terrore  erat ,  Plinius  57,  1,  ubide
fignis  gemmarum  loquitur, quibus  ueteres  ad  lignandum  uli  funt,

<{[  Batrachites  lapis  ranae  uiridi  Imulis  colore  atqj  eftigie,Plin,lib.  57*  Vide  in  Rubeta,
Batrachium, id  eft ranunculum  Grxci  uocant  herbam ,  quod  locis  paluftribusnafcaturubi
&C  ranae,cuius  genera  plura  faciunt  ueteres.  Polyanthemon,  quam  quidam  batrachicn  appellant,
cauftica  ui  exulcerat  cicatrices  dC  ad  colorem  reducit,  Plinius.  Nos  genus  unum  terreftre,cui  flos
calycis  inuerfus,  (cfbofftcte  glyfiblumeih )  radix  uertibulo  fimilis  &C  cauftica, quanqiram  repofita
.uim  urendi  ftatim  amittit,dulcis  duntaxat  deinceps,flammulam  uo.camus.Huic  &aha  fimiliafunt
genera  in  pratis  &C  locis  Ciccis ,  quae  cmnino  non  urunt ,  &C  quaedam  uere  etiam  in  cibum  ueniunt;  50
in  paluftribus  uero  nafeitur  quod  apium  rifus  uel  apium  hxmorrhoidum  uocant,  (quod  folia  fer  e
apq  producat, )aliqui  herbam  fardiniam  ,  unde  rifus /ardinius  in  proverbio  didus,  barbari  recen»
tiores  apium  raninum,uel  ranum, melius  ranarum  diduri.  Apium  aquaticum  ranri  dicitur, quod
in  aquis  nafeitur  ubi  ranae  moranturtuel  quoniam  renibus(ridicule  hoc)opitulatur,Crelcenrienfis,
Apium  hxmorrhoidum  fimile  eft  ranino ,  niftquia  habet  guttas  magnas  infolrjs ,  Obfcurus.  Ba»
trachio  herbae  idem  eft  apiaftrungid  eft  apium  fylueftre,nb  autem  meliflophyllon ,  ut  Hermolaus
feribit  Corollario  42..  Madafon,id  eft  apium rifus,Syluaticus,  Plantaginem  aquaticam,in  pa

ludibus  &C  ftagnis  nafcentem,noftri  nominat  frofd?loffcl^rut,id  eft,  cochlearia  ranarum*,  funt  qui
alifmaputant,  BxTjxxtfi  inter  fpecies  brafsicae  Nicandro  in  Georg,  nominatur,ut  citat  Athenaeus.
Ranam  marinam  Cicero  &  Plinius  uocant  pifcem  marinum  e  genere  planorum:  Graeci  jBa=  41
«An«,ego  pifcatrice  potius  quam  marinam  reddiderim,  V ocatur  autem  rana  a  fimilitudine
quadam  oris  ut  putoipifeatrix  uero, quoniam  eminentia  fub  oculis  cornicula  turbato  limo  exerit,
atep  ita  aflultanteis  pifciculos  pertrahit, donec  eam  prope  accedant, ut  afsiliat,  Sipontinus,  Pifcis
quidam  rana  in  mari  appellatur, Plinius,  Ariftotelcs  quocp  fimpliciter  aliquando  ranam  nominat,
fed  inter  exteros  pifces  marinos,  f  Amatus  Lufitanus  Centuria  1,  Curatione  57.  refert  multe*
rem  quandam  in  Italia,quum  omnium  opinione  prxgnans  diceretur,  quatuor  animalia  ranis  fimil
lima  peperifte ,  dC  optime  ualuifle,  Rurfus  aliam  inter  fecundas  animal  ranx  fimillimum  eiecilfe,
nec  ipfius  nec  pueri  ualetudine  lxfa.

<i[  Sauros  dC  Batrachos  ftatuarij ,  natione  Lacones ,  fecere  templa  Odauix  porticibus  indu»
fa, Plinius.  jo’

b.  Quorum  latera  turgidiora  &T  ueluti  inflata  funt ,  loquaces  &C  ftultiloqui  habentur, boum
aut  ranarum  argumento,  Ariftot.in  Phyfiog.  Limus  ranas  generat  truncas  pedibus,  moxaptana
tando  Crura  dat,utcp  eadem  fint  longis  faltibus  apta  Pofteriorfuperat  partes  menfura  priores,
Guidius  15”,  Metam.

c’  Au(&gtoy  yfy  'Ulmi  voiilw  HxT^ct^otn  x^ov.ltuy ,  Homerus  in  Batrachomyomachia.  Nullus  eft
hoc  feculo  nebulo  ac  rynthon,qui  non  dicat  nihil  fua  intereflt, utrum  his  piicibuscfqualis  &  mu g/>
h'bus)ftagnum  habeat  plenum  an  ranis,  Varro  U.dC  ex  eo  Columella.  Ranx  diebus  apricis  in  pa
ludibus  fuis  faliuntper  cyperum  8d  phleongaudetes  a</'«jwoAvKsAvfx^f //tAtOTj/,  Ariftoph.  in  Ranis»
Sole  dC  calore  gaudenufugiunt  autem  imbrem ,  forte  quia  audis  inde  torrentibus  abripiuntur, In*
terpres  Ariftophanis.  Parafitus  quidam  in  Ariftophontis  Pythagorifta  apud  Athenxumlib, 6,  ^
dicitur  efle, fi  aqua  fit  bibenda ,  rana  :  fi  olera  edenda,  eruca,  Stc.  Et  ueterem  in  limo  ranxeeei*

nere  querelam ,  Vergilius  1,  Georg,  Nam  neq;  ficcaplacet3ncc  qux  ftagnata  palude  Perpetinir

querul#

De  Rana.  H.d.e.g.h.  Lib.  II.  53

^  COn",n'a  >  Columella  de  natura  Si.  In  maris  Cafpij  infulis  auem  quandam

“S”  magnitudine  fupra  anferem  ,ped.bus  grui  fimile.uoce  ranis,  8Cc.  Aelianus,  r  Rana:
Juuenali°SatUi  d'Xltl,SCr’  Infcros  cfic  ■  ^  bcygio  ranas  m  gurgite  nigras,  Necpuericredunt,

■  <rd-  Salpe  negat  canes  latrare ,  quibus  in  offa  rana  uiua  data  fit,  Plinius.  Safcrna  in  amicui,
tura  praecepit, qui  uellet  fe  a  cane  fedari,uti  ranam  obrjciat  codam,  Varro  ®

i„rlC;„?ia,n,tq^dam?!Jf  drfi  3ClUS‘CX  "atan“  luperportatur  capiti  dormientis,

ESf  r *rrU' :1?b,tfecl:e‘a’‘ Alb.crt“?*  Ran* inguam  fi qu,s abfciderit , eamm uiuam
dtmifeut.&  fuperfcnpfem  lingua:  certos  chara<5eres,(hi  m  codice  manufcripto  corrupti  erant  )X
»0  latenter  dormientis  mulieris  pedori  impofuerit, efferet  illa  quicqirid  commifit  per  omnem  uitam
Jviramdes.  Democritus  quidem  tradit ,  fi  quis  extrahat  ranae  UiUenti  linguam  nulla  alia  corporis
parte  adhaerente,  lpfacp  dimilTa  in  aqua ,  imponat  fupra  cordis  palpitationem  mulieri  dormienti
quaecunqj  mterrogauerit,uera  refponfuram.  addunt  etiamnum  alia  magi ,  qux  fi  uera  funt  multi
utiliores  uitae  exiftimentur  ranae  quam  leges ;  Nancp  harundine  transfixa  natura  per  os.fi  furculus
m  menltruis  defigatur  a  marito,adulteriorum  ttedium  fieri,Plinius.

1F  g*  Baculus  quo  angui  rana  excufla  fit ,  parturientes  adiuuat ,  Plin.  Qui  abfciderit  pedem
ranae  ambulantis  in  aqua ,  deinde  fufpenderit  illos  duos  pedes  fuper  podagricum  ligatos  in  corio
cerui, curabit  ipfum ,R afi  s.  Si  quis  uiuentemranam  ceperit  innomine  patientis,eo  tempore  quo
neqp  Sol  necp  Luna  fuper  terram  funt ,  dC  forpice  abfciderit  eius  pofteriores  pedes ,  dC  in  pelle  cer-
ao  mna  dextrum  dextro  pedi,finiftru  finiftro  alligauerit,'podagricos  fanabitabfq;  dubio ,  Kiranides*
Quidam  dicunt  mulierem  ranam  accipientem,^:  os  eiUs  aperientem  j  tercn  ibi  fpuentem  hon  con¬
cipere  Uno  anno,ConftantinUs  in  libro  de  incantatione.

h‘  . Bfon  dictat  pueros  ranas, quoties  colludunt, lapidibus  petere  j  at  illas  iam  non  ioco  fed
ferio  perire, Plutarchus.  ^vxjos b  to  Jixrvjice/yoo  Troufa  jBi  ©-,»  n&Mm  Tc*/  r>  -er tdytKyiw-nc  urccpisi  yvta
k^ovoy  «w7w,Theocritus  Idyl,  lo.ad  finem,  f  Cum  Darius  inopia  rerum  laboraret, reges  Scytha-
rtim  id  intelligentes,mittunt  ad  eum  cum  muneribus  caduceatorem,  aue,  mure,  rana,  &  quinque
fagittis,ut  ex  Herodoto  retuli  in  mureh.  Scythae  Dario  regionem  lpforu  inuadenti ,  authore  He-
rodoto,miferuntauem,fagittam  S>C  ranam.PatrocIus  uero  Ptolemaei  imperator  ( uttertio  hiftoria-
rum  Phylarchus  prodit)  Antigono  regi  ficus  uirides  8C  pifces  magnos  mifit, quibus  rex  acceptis  iri
J°  conuiuiocumomnesaddubitarent  quid  haec  munera  fibi  uellent,  dixit  uideri  fibi  Patroclum  hoc
monere, ut  uel  maris  imperia  fibi  pararet,  uel  ficos  ederet,  Athenaeus  lib.  8.  f  Batrachomyoma-
chiainfcribituriocofum  Homeri  poema,  qtro  ille  ranarUm  murium  pugna  defcribit.  Magnes

poeta  ueteris  comcedixinter  extera  batrachos,id  eft  ranas  fcripfit.  Extat  eiufde  inferiptionis  co-
tnoedia  Ariftophanis,ubi  Bacchus  ad  inferos  defeendere  fingitur ,  ut  Euripidem  aut  Aefcliylum*
(alterutrum  fcilicet,qui  in  certamine  apud  inferos  uicifTet,)ad  fuperos  reduceret  j  &C  cum  paludem
Charontis  tratjceret ,  ranas  coaxantes  audire  &  colludere.  In  hac  fabula  Ariftophanes  (ut  feribit
Tzetzes  in  Varrjs  8.aoi.)illos  irridet  qui  fibi  fapientes  uidebantur, cum  ueteribus  collati  plane  fio
lidi  eflent.ranas  autem  appellat ,  HsjaT  'iy&y  As  <2MxT*c,xgc<x7as,  ccxcu^ofoxq  ixnws  wyxXwuovTKs  »  a»
yurpofl  h&i  KQlon,  AnC  icteyisvis  toTj  <poovxis ,  Tpmto  JixTpxyQf  Ouroo  xccyoti  reu  <QJl\h7k$  vi w  Icplw  Jixz

4°  TpxyjiPxs, Haecille  fub  lemmate,  ntet  vtf,  Txs  <r«?  j bmpxyuAxs  QvmyvccIzGxs,  Latona  puerpera  cum

a  Lycfjs  ruflicis  prohiberetur  ne  fities  ex  lacu  biberer, nec  fupplex  etia  admitteretur,imprecata  eis
Aeternum  ftagno  (dixit)  uiuatis  in  ifto.  Eueniunt  optata  deg,iuuat  efle  fub  undis.

Et  modo  tota  caua  fummergere  mebra  palude.  Nunc  ,pferre  caput  fummo  modo  gurgite  nare.

Saepe  fuper  ripam  fiagni  confiftere,faepe  In  gelidos  refilirelacus.fed  nunc  quoq?  turpes  *

Litibus  exercentlinguas,pulfocp  pudore  Quauis  fint  fub  aqua ,  fub  aqua  maledicere  teri-

Vox  quoq?  iam  rauca  efi,  inflatacp  colla  tumefeut:  Ipfaqp  dilatant  patulos  conuitia  ridus.  (tant«

Terga  caput  tangunt,colla  intercepta  uidentur.  Spina  uiret,ueter,pars  maxima  corporis, albet*

Limofocp  nouae  faliuntin  gurgite  ranae ,  Ouidius  6.  Metam.  Ranae  in  comoedia  Ariftophanis

gloriantur  fe  propter  cantum  fuum ,  8C  arundines  quas  in  aquis  alant,  gratas  effe  Mulis ,  Pani ,  dC
Apollini.  Ranarum  cultores  (inquit  Philaftrius  in  libro  de  harrefibus)  ranas  illas  coluerunt ,  quas
fub  Pharaone  per  iram  Dei  tunc  temporis  Aegyptiorum  terra  emifit,  ut  putore  Aegyptios  defati-
garentjincp  eo  fcelere  adhuc  perfeuerant, putantes  Dei  iram  ex  hac  uana  obferuantia  poffe  placari*
Cypfelus  Periandri  pater, infans  adhuc  ne  occideretur  a  quibufdam  ad  hoc  facinus  mifsis,  a  matre
in  cifta(xv4U«i) occultatus  dC  feruatus  efhunde  pofiea  Cypfelus  Delphis  domum  quandam  confe-
crauitjin  qua  ad  imum  palmae  arboris  truncum  ranae  expreflae  funt ;  eo  quod  deus  (Apollo)  plora¬
tum  eius  in  cifta  latentis  inhibuiflet,  ut  lateret,ut  refert  Cherfias  apud  Plutarchum  in  CohuiuiO  fe-
ptem  fapientum  circa  finem :  quid  uero  ranae  ad  Apollinem  aut  Cypfelum  faciant ,  explicaturUrri
fe  pollicitus,omittit.  Caeterum  in  libro  in  quo  quaeritur  cur  Pythia  non  amplius  carmine  refpons
deat, ranas  hydros  fiib  palma  aerea  in  Corinthiam  domum  allato  anathemate  e  templo  Apollinis
6°  DeIphici,fculptoscontjcit,quia  Sol  fecundum  quofdam  uapore  aquarum  nutriri  exiftimetur :  uel
potius  ad  ortum  Solis  fignificandum.  fingunt  enim  poetae  ex  aqua  ( Oceano)  oriri  Solem.  Apud
Magos  talparum  exta  dC  ranarum  euentus  fortunatos ,  nonnunquam  magnos  cafus  prtcdicer^

E  5

54  DeQuadrup.Ouiparis

crediderunt,  Alexander  ab  Alexandro  lib.quinto,cap,  uicefimoquinto,

^[Proverbia,  Ranae  aquam,  JixTjouyai  wfa^fubaudiendum  miniftras:  Vbi  quid  exhibe*  *
tur,quouel  praecipue  gaudetis  qui  accipit*  Veluti  fi  quem  natura  bibacem  ad  bibendi  certamen  ,
prouoces,aut  homini  loquaculo  narrandi  materiam  &occafionem  fubminiftres.Diuerfum  ab  illo, .
Bx-TFxyto  wrofljBS.  Rede  accommodabitur,  ubi'  quid  datur  abundanti,  nam  ranis  affatim  eft  aquae.
Apud  Aethenaeum  refertur  hoc  carmen  in  Syracufios;  ci  irim n  yovoy  ^crrpaiyoo^  Tpo-my  i«/ty  a/Wdlr.
id  eft, Qui  abfq?  cibo  uiuunt  ranarum  more  bibentes, Er.afmus,  v<A(e^& s  j,«a«  tm*

tu  JlJVvtup  efs  01  focn€ccvovr<flr ,  Suidas*  Quidam  Germanicum  etiam  prouerbium  facit,  }£t

cfibt  ben  frofeben  $tttrmc£eit, Ranis  propinat*  ^  Rana  gyrinafapientior.  Vide  fupra  in  c.  Ra=
na  cum  locufta.Impar  certamen  exprefsit  hac  figura  Theocritus  in  Thalyfi) s,Rkiptcx®'  !•

</lx$  diT7if  te/fa>*  addit  Scholiaftes  Graecis  ranam  dici  quali  /5 oifyxftiy ,  ob  uocis  afperitatem,

Eraftnus*  Minus  de  iliis  laboro  quam  de  ranis  paluftribus,#*6Ae  yoi  7$  itivvuy  ,  n-ijop  -ffcy  ws
TnAyxm  &xfcx)xooy:prouetbn\is  hyperbole  qua  lignificamus  nihil  omnino  ad  nos  pertinere  negotia.
Rede  dicetur  8C  in  obtredatores, quorum  oblocutiones  dicemus  nos  fortiter  contemnere*  Siqufi
dem  ran*  tametfi  aisidue  obganniat,  &C  odiofam  illam  cantione  iterent  line  fine,  fyixwtKtfwxf  K9«|,
tanien  nemo  commouetur.  Ad  hoc  facit  quod  Origenes  Aegyptias  ranas  dialedicorum  8C  fophi*
ftarum  garrulitatem  interpretatur  in  decretis  pontifierjs,  Eraftnus.  Rana  Seriphia ,  in  homines

mutos,  dC  canendi  dicendicpprorfus  imperitos  dicebatur,inde  natum,  quod  Seriphiae  ranse  in  Scy
rum  deportat*  non  aedebant  uocem*  In  hunc  modum  Colledanca  Graecorum  prouerbiorum  de*
cerpta  e  libris  Didymi,Tarrhsd  &i  aliorum.  Totidem  uerbis  Suidas,  Et,B(*lf><ql©'  x*eic2t©-,id  eft  Ra  1«
na  Seriphia, proditum  enim  eft  in  Seripho  infula  ranas  mutas  haberi, Seriphus  quidem  una  eft  in*
fularum  quas  Graeci  Sporades  uocant*  Non  uidentur  autem  fatis  conuenire  uerba  Plini),  nam  hic
ait  mutas  efle  in  Seripho, illi  negant  uocem  ^dere  deportatas  in  Scyrum, quafi  in  Seripho  uocales,
in  Scyro  obmutefeerent.  Verum  attentius  intuenti  rem,  nihil  eft  abfur^i*  Seriphus  ranas  habebat
mutas, eas  ut  rem  prodigiofam  deportabant  in  Scyru,quas  cum  Scyri)  mirarentur  efle  mutas,  prae*
ter  ingenium  ranarum  indigenarum,dicebant  Bocfax©'  wc  Zie/cpz.  ea  uox  abrjt  in  prouerbium,  Era*
finus*  In  Seripho(inquit  Aelianus)rante  prorfus  mutae  funt*  ii  uero  has  alio  importes,  acre  quid*
dam  QC  tragicum  fonant*In  Pierium  lacum,qui  no  perennis  eft,fed  hyeme  tantum  exiftit  ex  aquis
in  eum  colluentibus, ranas  fi'  quis  inqciat, filent: alibi  tame  uocales,  Seriphi)  de  his  ranis  gloriatur,
hoc  uidelicetfieri  munere, quodam  Perleo  diuinitus  dato :  qui  cum  redireteum  capite Medufte,8i  5®
terram  Iuftrafletpermultam,cumcputpar  erat  feflus  prope  lacum  illum  fomnum  capere  uoluiffet,
ranas  ftrep entes interpellafle:itar£  Perfeum  molefiia  affedum,  a  patre Ioue  deprecatumfuiffe,ut
ranas  clamare  prohiberet:Patrem  uero  eius  precationem  exairdiffe,  ac  ranas  illius  loci  perpetui  fi*
lenti)  condemnafle.  Theophraftus  tamen  hanc  explodens  fabulam,  (nimiam)  aquar  frigiditatem
affert  caufam  efle,(utTzetzes  etiam  refert  8. 167.)  cur  hae  mutae  fint,  Aelianus,  Ranis  uinum
prgminiftras  uel  infundis, owo^as:i n  eum  dicebatur  qui  id  miniftraret,quo  nihil  eflet  opus
ei  cui  exhiberetur.uelutifi  quis  apud  indedos  multa  de  philofophia  differat*  Ranis  enim  nihil  0-
pus  uino,aqua  paluftri  magis  gaudentibus.Explicatur  adagium  a  Zenodoto,Suida,Diogeniano.
Pherecrates  apud  Athenaeum  in  Coriano,  (<$v  k seuuwt,)  if/  tsHSfuws,  ficfy&frois  0 ivo^&y  et<Ni,  id  eft.
Abi  inmalam  rem, ranis  pocillari  te  oportuit,  obiurgat  enim  pincernam ,  quod  quatuor  uinicya*  4*
this  duos  infuderitaquae,  Vnde  licet  contjcere, prouerbium  in  hos  quoq?  conuenire,  qui  uinu  im*
modica  diluunt  aqua, ita  ut  aquam,non  uinum  bibere  uideantur  ranarum  ritu,Eraftnus,

Germanis  peculiaria  ex  ranis  prouerbia.  Rana  conculcata  tandem  coaxat,  $Dfln  tt^bt
occb  cin  fozfd)  wol  fo  Imicf  c/b>4t  fie  qtwbctiufitatum  apud  inferiores  Germanos,  fenius  conuenir
cum  illo.  Furor  fit  laffa  fepius  patientia.  Rana  in  paludem  refilit,uel  aurea  fede  relida;0e  VOtfcft
fiuppet  mtber  in  t>cn  pol/  T Pan  fie  od  fetfie  vp  een  cfulben  ffol.

Scita  fabella  eft,  perrexiffe  olim  peringentem  taurum  adaquas  reftinguendae  fitis  gratia.
Dum  uero  auidius  bellua  fe  aquis  int)a't, ranunculos  ibi  attriuit  aliquos.  Vnus  qui  euaferat,perue*
nit  ad  matrem,  cui  fratrum  miferabile  exitiujnarrauit ,  ut  a  ftaturofo  nefeio  quo  immaniter  fuerint  ,
exculcati*  At  illa  nimis  infcita,nimisq3  exoculata, ut  quae  filio  aliqua  uolebatuideri,  tume/cere  am=5®
piius  coepit, ac  flatu  modo  magnitudinem  captare ,  rogans ,  ecquid  tanta  foret  pernicialis  bellua?
Cui  is, Multo  maior, inquitrilla  etiamnum  inflari  plus  ac  fubinde  coepit, cupiens  omnino  magnitu¬
dinem  uifam  exhibere  filio.  At  is  fruftra  conari  illam  animaduertens;Nonfiteruperis(inquit>
par  unquam  futuraes.Idprouerbqformamhabet,  (in  eos  qui  fui  8?  domefticae  humilitatis  obliti,
magna  affedant  nomina.)  Meminit  Theocritus  in  Bucoliaftis,  Qvnvnvmsureit  <*  emvrKiotSTvy
«achai^tquod  eft,a  c/fc$f*y«»ff,Cglius.  Eundem  apologum  fecundo  Sermonum  Horatius  Sat,5*(un
de  mutuatus  eft  Caelius)his  carminibus  exprimit.

Abfentis  rante  pullis  uituli  pede  preisis,  Vnus  ubi  effugit, matri  denarrat, ut  ingens

Bellua  cognatos  eliferit.illa  rogare,  Quantanefnum  tande,fc  inflans ,  fic  magna  fu-

Maior  dimidio  (num  tanto  ?Cum  magis  atep  S  e  m  agis  inflaret.no  fi  te  ruperis,inquit,  (iflfet. 69
Par  eris.haec  a  te  non  multum  abludit  imago.  4f[  Fabula  Aefopica  de  ciconiaquialouerexra
nis  datus  fingitur, elegatifsime  deferibitur  a  Galpare  Heldelino  in  Encomio  ciconi*.  Seruius  in

Georgicis

De  Rana.  H.h.  Lib.II.  yy

ad  quendam  fontem. tunc  eam  Lyci,  rufhc.  a  potu  prohibere  eceperunt ,  8C  conturbantes  pedibus
fontem, quum  contra  eam  mitterent  turpem  naribus  fonum ,  illa  irata  eos  conuertit  in  ranas  quL
nunc  quoqt  addlius  fom  imitationem  coaxant.  Sed  hoc  non  eft  ualde  aptum,  nam  illud  maaisin-
fultatio  fuerat  quam  querela, &  poenam  facrilegi,  iufte  pertulerant.  Vnde  magis  Acfopus  fequen-
dus eft, qui  dicit: Quum Iupiter reges  omhibus  animalibus  daret,  8Cranis  dediiret colendum bre»
utfsimum  lignum,  tunc  illudafpernataefunt.  Iupiter  iratus,  hydrum  eis  dedit,  qui  uefeiturranis
Hxc  ille,  Caeterum  Probus  idem  carmen  enarrans ;  In  Ly c/a  (inquit)  Latona  afftu  exhauftis  ubel
10  nbus  educans  Apollinem  &  Dianam  infantes ,  accefsit  ad  Melam  fontem :  QC  quum  uellet  bibere"
prohibuit  eam  Neocles  paftor.Quum  autem  illa  pertinacior  eflet,  prohibuerunt  aaua  Itanne  dr*
numine  mutati  funt  in  ranas»  4  ^

DE  RANIS  TEMPORARIIS*

LATE  N  r  hybernis  menfibus  in  terra  ranae  omnes,  exceptis  temporarqs  iftis  minimis  (G#f*
mam  uocant3vct»tfroj4>ltn,)qug  pallent  in  como,  6C  reptant  in  urjs  SC  littoribus.  Hx  enim  quia  no
ex  iernine,quod  effundunt  mas  QC  foemina  cum  coplexu  Venereo  iunguntur,fed  ex  puluere  xfiu
uis  imbribus  madefacio  oriri  uidentur,diu  in  uita  efle  non  poliunt, Georg.Aericola*  Plura  lenes
fuperius  in  Rana  fimpliciter  capite  tertio*  .  6  ®

DE  RANVNCVLO  VIRIDI.  SIVE

Rana  calamite  aut  dryopete*

A»

filNlMAM&  uiridifsimam  ranam  Plinius  calamiten(ba=

|  trachon )  aut  dryophyten  a  Graecis  appellari  nos  docet :

I  quare  non  funt  audiendi  qui  calamiten  bufonem  ue!  ro.

Ii  Ipum  uulgo  Italice  dictum  interpretatur ,  ut  Aggregator:
cuius  fententia;  Albertus  quoqp  fuifle  uidetur,rana  rubetam  diCranix
fcribens,quod  frequenter  in  rubis  3C  arundinetis  degat :  perinde  ac  ^
fi  eandem  calamiten  efle  innuat,  cui  a  calamis  hoc  e  fi  arundinibus
nomen*  V arro  luridam  ranam  dicendo  pro  calamite  uidetur  acce
pifle ,  quoniam  pfilothrum  iit,  ut  Plinius  idemcp  V arro  affirmant,
illud  effi'cacifsimum:quanqudln  &C  epitheton  ranarum  omnium  putant  id  poetae,Hermolaus,Ego
uero  cum  calamites  larti  &C  uiridilsimicoloris  fit, luridam  ranam  non  hanc ,  fed  aliam  terreffrem  ue
nenatam,efle  dixerim,fiuerubetam ,  fiue  illam  quam  mutam  dicunt :  utracp  enim  luridicoloris  5C
40  ucnenata  eft.Ranis  autem  uenenatis  omnibus  pfilothri  uim  communem  effe  exiftimo*  Elio  igi=
tur  calamites  parua  uel  minima  rana  uiridis,utPliniusinterpretatur.  Et  de  ore  p  affor  icij  canis  uis
rens  exiluit ranula,  Apuleius  lib*  9.  Meram.  Ranunculus  uiridis  calamites  fuper  arbores  corylos
frequenter  reperitur,  8cc*  Vincentius  Belluacenfis*  Nominat  autem  ranunculum  uiridem  Mar»
eellus  Empiricus  quocp*  Dioicorides  &  al rj  (ut  dicam  in  G.)  fimpliciter  aliquando  ranam  uiridem
liocant,  cum  addere  deberent  paruam  aut  calamiten ,  diftinguendi  gratia  a  maiore  illa  uiridiqua;
edendo  eff:aut  certe  terreffrem,  quoniam  maior  aquatica  uel  amphibia  eft»  Paruamquidem  recen=
tiores  aliquf  Andreas  BeIlunen,)arboream  appellant, quod  arbores  fcandat*  b«7jo xygt  oi  uSi
•ffiKStTuxtion/  yiyvovTia,  Archigenes  apud  Galenum  de  compofitione  fecundum  locos  libro  quarto  ca
pite  ultimo*  Blefaricon,id  eftranunculus  uiridis ,  Syluaticus*  Cuconioncs,ideff ranunculi  uiri-
5"o  des, Idem.  Et  alius  quidam  obicurus,Cucuriones,id  eftranunculae  uirides*  Irici  fiue  ranulae,  Ni*
colaus*  Rana;  parua;  uirides,jQf>fcf«ims  nominatur  a  quibufdam,  Galenus  in  opere  de  fimplicibus*
Vox  quidem  j6gt/<#,ad  Germanicam  $tofd)  accedit,qua  ranam  in  genere  fignificamus»  Vbi  ma
numinijcitbenigne,ibi  onerat  aliquam  zamiam ,  Plautus  de  diuite  auaro  blandiente  pauperi.  ubi
Scholiaftes, zamiam  id  eft  damnum,  nam  zamia;  dicuntur  ranula;  in  arbore ,  qua;  nifi  detrahantur
alios  laedunt*  z »iux  quidem  Graece  damnum  fignificat ,  Dores  (ccfiicv  proferunt»  Rana  uiridis  ras
cula  ( uulgo  fcilicet  apud  Italos )  ditffa ,  Aggregator*  Ranocchio ,  ranunculus ,  Alunnus  Italus*
Scoppa  grammaticus  Italus  rubetam  interpretatur  lo  ranauoto,  ranonchia  de  rubetto;  quae  tamen
uoces  diminutiua;  a  ranauidentur*  Ranas  uirides  paruas  Galli  croiffetz  uulgo  dicunt,Syluius*
ali)  graiflet  feribunt :  uide  in  Rubeta  A»  Ali)  in  Gallia  uerdier,a  colore.  Renogle,  Sabaudice*
$0  'jLoubfrofd)  ,  Germanice*  Zaba  trauma,  Polonis.  ^]"  Ad  fanguinem  fiftendum ,  quidam  ex  ea
rana, quam  Graeci  calamiten  uocant,quoniam  inter  harundines  fruticesq?  uiuat, minima  omnium
dC  uindilsima,cinerem  fieri  iubent,Plinius*  Et  alibi,  Venerem  concitat  iecur  rana:  diopetis  &C  ca*

E  4

56  De  Quadrup.  Ouiparis

lamitte, &Tc. Vetus  ledio  in  quodam  codice  erat,dryophetes  SC  calamites:ubi  Hermolaus, Scriben
dum  forte  fit  dryopetes  fiue  dryophytes,&  cal amitae; quoniam  in  arboribus,  frutetis, anmdinetiscp
uerfentur,  vit  hoc  illud  fit  omnino ,  quod  fuperius  'diphthites  mendofe  legebatur.  Et  alibi, Mini=
mam  iftam  &C  uiridifsimam  ranam  mutam,  dryopetem  quoqj  uocari  credimus  a  Plinio ,  quia  inter
frutices  QC  arbores  uerfatur.  Sipontinus  apud  Plinium  diphthitas  corrupte  legit,  Ipfe  dryopetes
legerim:  ut  fit  fic  dida  ranula  quod  ab  arbore  in  arborem  quafi  uolando  tranfire

uideatur,ut  dicam  in  c,  aut,  fi  quis  malit,c/WtT«s,qubd  non  nata  e  terra  fed  ex  aere  delaplauideanir
quum  in  arbore  repcritur.fed  oftmrss  magis  proprie  dicentur  rang  quae  portentofe  aliquando  cum
pluuia  deferuntur  Jicebit  8C  JfcvoGnrlw  j3ce| dicere,  quod  per  arbores  incedat ,  uel  eafdem  fcadat,
c Q°uoQvtIw  uero  quomodo  rede  dicamus,  dC  ex  Graecae  linguae  proprietate,nonuideo,&  fiHermoe  ia
laus  ita  dici  poffe  coniecerit,tanquam  ab  arboribus  &C  fruticibus  compofito  nomine,fed  epwic  qu£=
uis  plantae  funt,  JfcvoQvny  potius  dixeris,  (ut  vtocpvTOf/,)  quae  tamen  uox  in  arbore  natum  uel  natam
fignificabit.  Ranam  hanc  calamiten,  in  arundinetis  ac  herbis  maxime  uiuere  Plinius  frribit,  tmu
tam  ac  fine  uoce, uiridemta  qua  diftinguit  alteram  paruam  arbores  fcandentem, 8C  ex  ea  uociferan
tem.  Sequuntur  Plinium  Hermolaus  QC  Sipontinus,  Ego  uero  Georg,  Agricolae  fententiamfe*
quor,in  hxc  uerba  icribentis:Rana  uiridis  illa  parua,  quam  Graeci  calamiten  uocant,quod  in  arun
dinetis  agere  confueuerit,arbores  quoqj  fcandit  atcp  in  herbis  uiuit;  Graeci  etiam  uocant,

quod  fono  fui  generis  pluuias  futuras  praenunciet.  Nec  enim,ut  Plinius  a  nobis  diffentiat,eft  muta
QC  fine. uoce*  Vide  plura  in  C.  iw«v7«,rana  in  hortis  eft,  Hefy chius  QC  V arinus;fic  dida  forte  quod
uoce  fua  pluuias  pr aefagi at,ranae  quidem  mutae  uatis  nomen  non  conueniret,  io

B,

Minimum  hoc  ranae  genus  QC  uiridifsimum  eft,ut  ex  Plinio  iam  retuli,  Batrachites  lapis  ranae
uiridi  fimilis  colore  atcp  effigie,  Pliniustubi  minimum  hoc  genus,  an  maiores  QC  aquaticas  uirides
ranas  accipiat  aliquis,nihil  intereft.  Haec  quide,  qua  de  nunc  agimus,  undiqj  uiridis  eft, praeter  pe=
des  QC  digitos,quorum  color  ex  luteo  ruffbcp  remifsis  mixtus  uidetur,  unguiculi  extremi  globulis
terminantur.  Ego  in  hac  rana  difleda  fanguinem  reperi  pafsim,fed  paucu ;  cor  albicans,iecurni=
gricans  cum  felle  diluto;item  lienem  QC  oua  aliquot  in  fine  Iunij,

c,  •  *■•'■*

Ranulahaec  uiridis  inter  frutices  QC  arundinestunde  QC  calamitg  nomen,  ut  diximus, reperitur,
apparet  QC  in  hortis  aliquando,fed  magis  locis  fylueftribustquin  QC  arbores  fcandit,praecipue  corys  ja
Ios,ut  Vincentius  Bell.fcribit,  Vnguibus  reptant  in  altiisimas  quafque  arbores,  Syluius,  Arbo=
rum  6 C  uitium  foltjs  infident,  Hyeme  in  terra  conditur, uerno  tempore  /ppenumero  uidetur  ex

terra  eminere  media, media  adhuc  in  ea  latere,  Geor,  Agricola,  Vulgus  eam  uolare  putat, quo»

iniam  arbores  QC  frutices  aicendat,  ut  inde  for/an  appelletur,  Eft  rana  parua  arborem

fcandes,6d  ex  ea  uociferans,Plinius,  Graeci  /Jgfef ww  uocant ,  quod  fono  fui  generis  pluuias  futu*
turas  praenunciet.nec  enim ,  ut  Plinius  a  nobis  diffentiat ,  eft  muta  Q C  fine  uoce,  Georg,  Agricola,
Arbores  afcendit,8d  futuras  pluuias  cantando  praedicit,alrjs  tempoflbus  filet,  Albertus,  Super  co  •
t  ylis  frequenter  reperitur ,  ubi  afsidue  carabdrion  uoces  emittit,  Vincentius  Belluac,  Brcxantes
dicuntur  a  uoce,nam  fub  nodem  uox  earum  unica  eft  brex ,  Syluius,  Rauco  garrula  queftu,  Se=

•  renus  de  parua  rana,  Nicander  in  Theriac,ranunculum  uiridem  furdum  QC  mutum  cognominat,  4»

Rana  calamites  in  arundinetis  frutetiscp  roris  lindu  uiditat ,  Hermolaus;ex  Nicandro, qui  fcri=
bit;<W’  dvcpvots  itK&  7&<rq>vb7vu  s

E,

Arbores  afcendit,&  futuras  pluuias  uoce(cantando)praedicit,  aliasmuta,  Albertus  utpluribus
retuli  praecedenti  capite,  Hanc  ferunt  in  os  canis  iniedam,mutum  reddere:  unde  inEcclefiafti»
co  dicatur,  Xenia  QC  dona  excaecant  oculos  iudtcum,  QC  quafi  munis  in  ore  canis  auertit  corredio»
nes  eorum,  Vincentius  Belluacen,  addes  hanc  ranam  ab  hoc  effedu  muta  dici,  quod  uoce  canem
priuet,non  quod  ipfa  nullam  atdattfed  authore  nullo  fe  munit.  Mihi  quidem  dubium  no  eft, quam
authores  ranam  mutam  inter  uenena  nominarunt,a  calamite(quanqua  QC  ipfauenenata,  ut  ferunt)
differre.  Caeterum  in  citato  Ecclefiaftici  loco, circa  finem  capitis  uicefimi,  uulgata  translatio  abfque  fo
canis  mentione  habet, QC  quafi  mutus  ore  auertit  corrediones  eorum, Graece  legimus,
hfiTvcptet  o<f&Khtnss  «{/,<£>  ws  cqjuaos  ocxJ>i7ra  tteyixzs.  Id  eft,  Xenia  QC  munera  excaecant  oculos

fapientum,&  ueluti  frenum  in  ore  auertunt  corrediones.

g.

Eft  rana  parua  arborem  fcandens  QC  ex  ea  uociferans,  in  huius  os  fi'  quis  expuat,ipfamcp  dimit»
tat,tufsim  liberare  dicitur,Plinius.  Iecur  ranae  diopetis  QC  calamitae  in  pellicula  gruis  alligatum,
Venerem  cocitat,Idem,  Ad  oleum  ex  ranis, quod  medici  aduerfus  articulares  dolores  calidos

laudant, ut  copiofe  fcripfimus  fupra  in  Rana  fimpliciter,  lac,  Syluius  ranas  uirides  fyluaticasprae*
fert.  4F  Ranas  uirides(paruas)croiffet:z  uulgo  didas,manibus  uiuas  hodie  ex  more  tenent  adre=
frigerium  febre  acuta  aliqua  ardentes, Syluius,  Ad  febres  hedicas  Gaynerius:  Ranulas  uirides  6<*
quae  in  ficcis  locis  fuper  arboribus  uiuunt ,  quarum  uentres  ladei  (albi)  funt,  capitibus  abfcifsis  S C
uifceribus  eiedis,in  aqua  tandiu  coques  ut  caro  earum  ab  ofsibus  feparetur;deinde  admixta  farina

hordei,

DeRanunc.  uiridi.  G.  Lib.  II.

ui*

r  .  .  — , — . — .nam

dia  tradunt^ aliqui  fangumcm  appellarunt, alrj  famem*  ud  fcccunT  ud  humcn^5  ™nuncuil  r^me
ranam  non  aiibi  quam  in  oculis  fanguinem  habere  foibi^

ms  pilos  renafci  prohibet,  in  ueftigia  euulforum  inftillatus ,  Diofcorides  •  ubi  eoo  non  au“,fos8c*
edules,maioresleilicet  &  aquaticas, fed  paruas  uirides  8t  *^3S

cantqdeocp  pfilothriuim  forte  habent, ut  &  reliquae  uen  enofa:  rana*,  quamuis  huic  interTet^asue
nem  minimum  lnefle  putem.  Nuper  quidam  cum  ranunculum  uiride  aliauandm  .v.  •

ip  nus  geftalTet ,  paulo  poft  illum  duriufculo  tumore  affedum  mihi  oftendit q  Crito  ami'{r  r

*uC  compofittone  medie,  fec.  locos,  'inter  remedia  quae  pilos  diip^^ant  m^mt  nmar^i1*!
uiridibus  arundinetis  degentium  cruorem  fiue  mucum.  Cum  aflereret  quidam  fanouinem  mri
dium  ranarum  ( inquit  Galenus  de  fimplicium  facultatibus  io,  y. )  paruarum  fcilicet  nuas  nmdlm
brexantes  nuncupant,  fi  euulfis  ex  palpebra  pilis  inungeretur, ut  in  pofter um  n5  recrefcerent  oro.
hibitumm/alfum  id  comperi  fado  periculo,  poftea  uero  feriptum  a  quibufda  reperi  illud  inhrmt
ut  &  de  ricinorum  fanguine,qui  ne  ipfe  quidem  fado  periculo  promiffa  praeftitit.  Panias  Laodi-
cenlis  apud  Galenum  Iib,4.de  comp.fecundum  locos, euulfis  palpebrarum  pilis,  mox  dronace  lo*
cumirmabat,  deinde  chamaeleonem  album  tritum  cum  ranarum  fanguine  permixtum  illinebat
Plinius  idem  auxilium  (lib.  ji.cap.  7,)  tradit,fed  pro  chamadeone  albo  lachrymauitis  habet  ciuod
4*  remedium  etiam  poftea  repetit.Hoc  uero  loco  Papia:  apud  Galenum  ehamadeo  albus  tritusammi
lcendus,haud  fcio  an  rede  legatur,quum  neq?  Diofcorides, neqj  Galemis6neq?  Plinius  hoc  de  cha-
mxieone  herba  tradant.De  chamaeleonte  certe  animali  Diofcorides  tradit, quod  fanguis  eius  xciue
ut  uiridium  ranarum  pilos  palpebrarum  denudet. Sed  Paulus  lib.j.idemremedium  fcribens  *Lo*
cum  uero,mquit,ftatim  fanguine  rame  per  fe  illines,aut  cum  cinere  chamaeleontis  albi,Ccrnarius
Ad  lupercilia  pilofa,  Chamaeleonis  feu  laureolae  radicem  permifee  cum  fanguine  rana:  &  unge
locum, Galenus  Parabilium  a.  109.  Pungentes  in  palpebris  pilos  ubi  euulferis,muerfas  genas  re*
centi  ranarum  aut  cimicum  fanguine  illinito,finitoqj  refrigerari,  (exiccari.)  uel  chamadeontem  al*
bum  unto,ac  ciner  em  ranarum  fanguine  excipito,  atq?  ufus  tempore  faliua  diluito,&:  poft  euulfio.
nem  pilorum  inungito,  Aetius.7*  67.  Et  mox.  Vel  cochlearum  carnes  cum  uiridium  ranarum  ha*
.50  rundi neta  incolentium, uel  herinacei terreftris  fanguine  fubigito ,  &  adieda  atramenti  futorn  com
menfurata  quantitate  exiccari  finito,  &  utere, cauendo  ne  pupillam  attingas.  Sanguis  ranarum  u*
ridium, Se  fanguis  alhalemccimicum  prohibet  ortum  pilorum  magis  quam  uefpertilioms,  Auicen
na.  Ranunculum  uiridem  comprehenfum  acu  cupreapungito ,  &  fanguine  eius  excepto  palpe¬
bras  de  quibus  pilos  tuleris, (uulferts,;fubmde continge, nunquam  renafeentur, Marcellus.  Prar*
terea quafcunq?  uoles  auertere  fetas ,  (pilos palpeb.)  Atq?  in  perpetuum  rediuiuaoccludere  tela
Corporibus  uulfis  faniem  perducito  ranae.  Sed  quae  parua  fitu  eft.  Se  rauco  garrula  queftu,  Sere¬
nus:  uidetur  autem  omnino  calamiten  intelligere ,  eamq?  minime  mutam  facere.  Ranas  quindes
cim  comedas  in  fidili  nouo  iuncis  configunt  quidam:fuccum  earum  qui  ita  effluxerit ,  admifccnc
lachrymae  quae  ex  alba  uite  emanat, atq?  itapalpebras  emendant  inutilibus  pilis  exemptis  acu  inftil
j4o  lantes  hunc  fuccum  in  ueftigia  euulforum.Meges  pfilothrum  palpebrarum  faciebat  in  aceto  ene-
'  cans  putrefeentes,  Seiiuc  utebatur  multis  (fori e,  mutis  >uarrjscp  per  aquationes  autumni  nafcenti-
hus,  Plinius,  Et  alibi,  Ranae  par uae, quam  in  oculorum  curatione  defcripfimus,  lanies  efficacif-

lime  pfilothrum  eft, fi  recens  illinatur :  QC  ipfa  arefada  ac  tufa ,  mox  decoda  tribus  heminis  ad  ter¬
tias,  uel  in  oleo  decoda  aereis  uafis.  Eadem  menfura  aiij  ex  quindecim  ranis  conficiunt  pfilo*

,  thrum  ,  ficut  in  oculis  diximus,  Varro  luridam  ranam  dicendo  pro  calamite  uidetur  accepilfe,
quoniam  pfilothrum  fit, ut  Plinius  idemep  Varro  affirmant,illud  eflicacifsimum,  Hermolaus:Ego
quide,uc  in  A.fuperius  dixi, luridam  ranam  pro  rubeta  acceperim :  omnis  uero  1  ante  uenenatx  la¬
niem  pfilothrum  efle  conqcio.  Si  quis  cum  fanguine  ranarum  uiridium  confecerit  azarech,  (au¬
ripigmenta,  Arnoldus  in  libro  de  uenenis,)  trita,  QC  inde  aliquis  aurei  pondus  biberit,retinebitur
f°  eius  urina,  Rafis,  Parua:  ranae  uiridis,  quae  in  aruTidinetis  uiuit ,  humorem  corporis  derafum  pe¬
nicillis  claritatem  oculis  inundis  narrant  afferre, ipfascp  carnes  doloribus  oculorum  fuperponunt,
Plinius.  Corpus  ranae, &  max-tme  pinguitudo  eius, facilem  facit  dentium  eradicationem,  uidetur
autem  hoc  efie  ex  petrola  ( arborea  hortulana ,  utBellunenfis  habet,)  5C  non  domeftica,  Auicenna
)ib.2.,cap,5’96,8^  ex  eo  Syluaticus  cap.  2.2.1.  inter  nocumenta  ex  rana  rubeta.  Sed  de  rana  arborea,
id  eft  calamite,  non  de  rubeta  hsec  accipi  debere,tum  Bellunenfis  tcftis  eft,  tum  Syluaticus  eodem
mox  capite  uerba  Mefuaei  haec  citans:  Adeps  ranae  uiridis  quae  habitat  in  arboribus  fi  linatur  fuper
ipfum  (cientem  )  frangit  ipfum,  Auicenna  tamen  lib,4.fcribit,  eius  qui  fumpto  rubeta:  uenefto  eua
ferir,  dentes  excidere.

Eft  parua  rana  in  arundinetis  QC  herbis  maxime  uiucs,muta  ac  fine  uoce, uiridis, fi  forte  hau*
f°  riatur,uentresboum  diftendens,  Plinius  S^exeo  Albertus.  Videtur  autem  boues  facilius  hoc  ra-
naegenus  deuorare  propter  paruiratem  eius  5C  colore  herbaceum.  V enenatos  autem  hos  ranuns
culos  efle  conijcimus,quonia  dC  alia:  terreftre&ranae  ijenenum  continet :  SC  de  his  ipfis  pfilothrum

5'g  De  Quadrup.  Ouiparis

effe,  &  dentes  eradicare  authores  prodiderunt,  quod  ab  fcp  uehemeti  bC  uenenofa  ui  non  continge»
ren 5  Vide  infra  in  rana  gibbofa,ubi  docemus  ueteres  uideri  calamiteii  ranam  cum  rubeta  terreitri
muta  confudifle.Remedia  quidem  omnis  ranar  uenenarx  in  rubeta  coniungemus.

^  Ad  fanguinem  fiftedum  bC  ranarum  illinunt  cinerem, uel  fanguinem  inarefadum.  Quidam
ex  ea  f  ana,quam  Graeci  calamiten  uocant,quoniam  inter  harundines  fruticescp  uiuat,  minima  om
nium  uiridifsima,cinerem  fieri  iubent,  Plinius.  Produntur  b C  ex  rubeta  rana  ad  fanguinem  co
hibendum  remedia, ut  in  eius  hiftoria  dicemus:nec  no  ex  rana  fimpliciter.  Ad  alopecia, Cinerem
paruularum  ranaru  cum  molli  pice  impone,Kiranides.  V ide  fupra  in  Rana  (impliciter.  R  ahun»
culos  paruos  exure, eorumcp  cinere  cum  pice, laepe,itfquequo  craffa  fada  fitferuefada,  illine,  loco
necfc  rafo  neq?  prius  confrido,  Archigenes  ad  alopecias  apud  Galenum  de  compoffec. locos.  Vbi  io
etiam  ex  Sorano  idem  remedium  legimus,Ranas  paruas  uftas  pici  liquidae  tepidae  inlperge,  dem«
de  neq?  praerafis  neqj  praeffidis  illine.  Et  rurfus  ex  eodem  ad  alopecias ,  Ranarum  ullarum  dra¬
chmas  xvrii.  pumicis  ulli  drachmas  x  1 1,  (alias  X  v.)  finapis  drachmas  V I  r  I.  nitri  drach.l  1 1  r.
nucum  ullarum  drach,  xxiiii.  Item  ex  Archigene,  Cineris  ranarum  minimarum  in  ollula  ulla
rum  partem  unam,mufcerdae,ueratri  albi, radicis  calami  ulla:,  piperis  albi,  Cnguloru  aequales  por¬
tiones  aceto  excipe, bC  ad  prxfridum  ac  praerafum  locum  utere.  V ide  fupra  in  Rana  aquatica  <?.

h.

a.  Nicandri  Scholiaftes  ranam  ( uiridem )  quam  mutam  putat,  k^oj/  dici  ait.  ^  Epitheta.
Rauco  garrula  queftu,  Serenus.  Ku(fosi<xcp^®'^^^  WfctS  Nicander.

DE  RANA  SIVE  RVBETA  GIBBOSA,

&  alqs  mutis  ranis  in  genere.

sanae  genus  luridum  bC  terreftre,  ac  ut  ex  ipfo  colore  apparet ,  uenenofum  mutumlp
1  in  hortis  bC  fyluis  inter  frutices  repentur  apud  nos,  magnitudinequauulgares  aquaticae
|  ranae, dorfo  gibbolo  utrincp  ad  latera  eminentibus  ofsiculis.uidetur  autem  rubetis  adnu*

_ _ S  merandum.  Germanice  appello  (5<tmnftof4) ,  id  efthortenfem  ranam;  aliqui  (&:#(}*

frofcb,id  eft  graminis  ranam, quod  in  gramine  degat,  fed  eodem  nomine  alij  uirides  aquaticas  aco
lorenuncupant.Etquanquamlo.Tzetzesin  Varijs  8. 167. omnem  ranam  terreftrem  mutam e(fe
fcribit,gibbola  tamen  illa  non  omnino  muta  eft.nam  cum  in  horto  nuper  unam  enfe  perfequerer,
clamabat  etiam  antequam  ferirem.mutas  tamen  appellare  licet ,  quod  uocem,nifi  uis  aliqua  expri*
mat, non  emittant.  M^^rana  in  hortis, 2d  fpecies  locuftae,Hefychius  bC  V arinus.quanqua  oxy*
tona  apud  eos  didio  eft.  Ego  ranunculum  uiridem  mantin,id  eft  uatem  appellari  coiecetim ,  quod  f»
uoce  fua  pluuias  praefagiat :  muta  enim  rana  uatis  nomine  indigna  indetur.  Inuenio  QC  paluftrem
mutam  inter  uenena  hoc  eft  heliobatrachon,diuerfam  a  phryno, quoniam  8C  fig na  bC  medicinae  ua
riant,praefertim  Aetio, Hermolaus,  Scribit  autem  Aetius  de  rana  rubeta  lib,  ij.cap,  54. ,  bC  mox  fe*
quenti  capite  deranapaluftri,  non  rede  intelledis,  utmihiuidetur,  Nicandri  uerbis,  quem  imita»
tus  apparet.Facit  enim  Nicander  duas  ranas  uenenatas,  primum  rubeta  adimam  paluftrem  bC  uo*
calem,  deinde  ranam  uiridem  inter  arundines  degentem  dC  mutam  ftue  furdam ;  nam  bC  Kxqiy  8C
«<p$oyyiy  uocat,  Aetius  uerb  rubetae  duas  ipecies  facit  furdam  5C  non  furdam,& priorem  tantum  exi
tiofam.deindetertiamadditranampaluftrem,  Atqui  Nicander,  ut  dixi,  primum  ftatim  phrynofl,
id  eft  rubetam  uocans,paluftrem  bC  uocalem  efle  ait,  8^  ueneni  eius  tum  notas  tum  remedia  deferi»
bit,  quae  apud  Diofcoridem  non  leguntur,  nam  quaeDiofcoridcs  habet ,  a  Nicandro  ad  alteram  ra=  h
nam  nempe  mutam  referutur.  Videtur  autem  Nicander  utranqj  ex  illis  uenenaris  ranis  appellare
phrynon,^^  A niveuo^vy  <k tyu,  JusAfffttTlw.etli  non  calamiten

dicit,

DeRanagibbofa.Lib.il.

d/a^qiiodidemuikt^^^^^.ideftharimdjnerafrequenrans.Jm^ufrMcm  inter.
prceor.cScliolmftes  eam  uoccm  non  attmgft :  fed  uidctur  legifli  iLdi®-,  nroprerlJc

uerba.7tf  «Jw.  w  >™«  &  hTfura.nosquidonrubcta  gcnnspantum,  fedlurido  co=

jor<  ut.mMores,pcdibiis  dumbusqj  hirfutum  noufnius,)  quafi  fcqguwLfc,  hoc  ell  coloris  o!enim8£
herbacei.TSchohaftes  tamen  rubetae  nome  palufiri  tantum  conuenire  air*iniTf~>m  A  11

.  effe;non rubetam,  hoc eftran*  rpecfemimbmdmerfamS

l“dcrur,nec  Aetius  Nicandrum:Nicander  uero  in  re  ipia  on^a^nifi  concedereucUmiKuiri*
dem  illam  paruam,quam  calamiten  uocant  QC  mutam  au th ores,  u %  adeo  uenenatam  effirauod  ta¬
men  hodie  uulgus  no  putat,  nec  medici  ipfi ,  nec  mihi  uerifimile  eft;  &£  reuera  nnn
»o  fidehac  fentiebant  authores , magnitudinis  difcrimen  addere  deb«e^l?2wf3^^i«
Uirides  paruas  dicendo.  Sed  ut  eaquocj?  fit  uenenata ,  confudiffe  mihi  ueteres  uidcntur  ranulam
hanc  uiridem  terreftrem,cum  altera  rana  terreftri  uenenata,  nempe  bufone  feu  rubeta  terreftri  fin
minus,  ciendi  cupio  ubi  nam  de  terreftri  rubeta  loquantur.  Nam  de  paluftri  tantum  rubeta  feri,
bunt,  ut  Diofcorides,#^©-  &  ct7jo*x®-  tAa^,8tc.  Omnino  igitur  in  ea  fentetia  fum  rana  terreftrem
mutam  uel  duplicem  eiT^ue1  etiam  triplicem:  nempe  bufonem  feu  rubetam  terreftrem  rubetam
gibbofam,  QC  ranulam  uiridem ,  qua;  tamen  non  omnino  muta  eft ,  cum  inflantem  pluuiam  nrxfa*
giat,Tzetzes  etiam, ut  dixi, ranam  omnem  terreftrem  mutam  effe  feribit,  Adhxc,non  uiridL  fol
lum  inter  frutices  &  harundines  reperiuntur,fed  rubetae  etiam  aliquando ,  &  gibbofie  quidem  fx*
pius.racile  igitur  confundere  has  differentias  fuit  parum  animaduertentibus,  Vtcundj  eft  nos  re»
10  media  aduerfus  omnes  ranas  uenenofas  in  Rubeta  dicemus,  Nicandri  Scholiaftes  rana  mutam
hybernam  quoq?  dici  ait, inde  colligens  quoniam  poeta  rubetam  paluftrem  cp^oy
y/7w,id  eft  aeftiuam  cognominat.funt  autem  aeftiuarcinquit  Scholiaftes) uocales  5C  innocentiores  hv
bernae  uero  mutae  8C  exitiales.  Veru  Nicander  lpfe  nullam  uocat  hybernam,  Qc  seftiuamuere  etiam
apparere,ac  uernum  tempus  uoce  fua  inter  algas  pr^nunciare  feribit.  Alq  aeftiuam  dici  conficiunt
quod  per  aeftatem  uenenu  ex  ea  conficiaturmimirum  quod  tum  temporis  propter  calorem  uene-
num  fyncerius  fit,  nam  in  calidioribus  quoque  locis  rararum  genus  nocentius  eft,  ut  Scholia¬
ftes  tradit,

€  R-anar  gibbofae, cuius  hic  effigiem  dedimus,  duo  quafi'  cornicula  in  dorfo  medio  utrin*  emi»
nent.color  ei  uiridis  fere,fed  obfcurus  8C  fubfiifcus  eftjatera  maculis  ruffis  fcatent,funt  8C  digiti  pe
jo  dum  ruffi,  Dorfum  fupra  thorace  paucis  maculis  nigris  diftinguitur,  Venenofam  effe  ex  ipfa  fpe-
ciecoloreqj  apparet,  Hocgenusa  ferpentibusin  fyluis  deuorari  aiunt.  Conduntur  hy eme &ra*
nae  pallidae  in  hortis  agentes ,  quar  non  comeduntur,  QC  mutae  funr,  Georg,  Agricola,

DE  RANIS  RVBETIS  TVM  PALVSTRI-

bus  tum  terreftribus;Et  de  remedqs  contra  omnes  uenenatas  ranas*

a*

4°  e  rvbeti  s  uel  ranis  rubetis  non

i  |||$al  omnino  conueniunt  inter  ie  authores
I  tam  ?ntl£lul  qwam  recentfores,  nam  SC

in  alrjs  quibufdam  diferepant ,  8C  in  lo¬
cis  in  quibus  degant  afsignandis,Nicander  dC  ali rj
medici  Graeci  phrynon  fuum,  (fic  enim  rubetam
uocant)pa!uftrem  tantum  faciunt,  (uide  plura  fu»
perius  in  Rana  gibbofa; )  Plinius  QC  ali]  in  utroq*
elemento  rubetam  ex  aequo  uiuere  feribunt,  di»
ftinguunt  altf,  primum  in  aqua  uiuere,  deinde  in
$>  terram  progredi  affirmantes,  alfj  in  ficco  tantum,
alr|  duplicem  faciunt  rubetam ,  una  paluftrem  fui
generis ,  &C  diuerfam  ab  ea  terreftrem ;  unde  opi¬
nionum  uariaru  differentias  fex  colligimus,Ego,
ut  authores  conciliem,qiiofdam  unum  tantum  genus  cognouifle  exiftimo,  fiue  paluffre,fiue  terte-
ftre  tantumtalios  utruncp,  Et  inquirendumeft,an  paluftris  qutedam  rubeta  femper  in  paludibus
agat;alia  uero  paludes,fiue  coacfta  deficientibus  aquis,  fiue  etiam  fponte  deferat.  Ranae  rubetae  in
terra  &C  in  humore  uiuunt,  Plinius,  Rubeta  uel  rubetum  ( fed  pofterior  haec  uox  Latina  non  eft;
Aggregator  ranam  rubeti  dicit  ex  Kiranidc )  frequenter  inter  rubos  &C  arundineta  degit ,  QC  tam  in
aqua  quam  in  terra  ex  aequo  uiuit,  Albertus.  Sunt(ranae)  quae  in  uepribus  tantum  uiuant,ob  idru
6o  betarum  nomine, ut  diximus, quas  Graeci  phrynos  uocant,  grandifsimae  eundorum ,  gemmis  ue-
luti  cornibus,pIenae  ueneficiorum,Plinius,in  hocfibi  contrarius:cum  alibi,utiam  recisu', in  terrat
dC  in  humore  rubetas  uiuere  fcripferit,quod  ego  de  minoribus  rubetis  «erum  effe  puto ;  grandifsi»

6o  De  Quadrup.  Ouiparis

mas  «ero  quas  bufones  SCboraces  aliqui  nommailt,  terreftres  tantum,  quamuis  non  affirmo,  Pii*
mus  uero  grandifsimas  dicendo,non  in  rubetarum  genere  intellexit,  quod  ilOn  diftinguitinfpe*
cies,fed  (impliciter  inter  ranas, Iam  qtiod  geminis  cornibus  hoc  genus  iniigniri  ait ,  id  ego  non  ru*
betae  proprie  didrae  autbtifoni,fed  ranae  mutae  illi  tantum  quam  fuperius  gibbofam  liominaui  con*
uenire  puto ,  quae  quidem  nunquam  inhumore  degit ,  non  tamen  grandifsima  eft,fed  communis
aquaticae  ranae  magnitudine.  Rubeta  didia  eft, quia  in  uepribus  uiuit,  quanquam  prius  in  aquis, .
pcfte^kterrefois, grandifsima  cundarum,gcmmis  quandoq?  ueluti  corniculis,ut  inquitPlinius,
dorftimfxafperat, Hermolaus;  qui  addendo  uerbum  quandoqj ,  fatetur  non  fxmpliciter  aut  omnis
bus  rubetis  id  conuenire  ut  Plinius  fcripferat,  Sipontinus  etiam  in  uepribus  tantum  &  inter  rus
bos  rubetam  agere  prodidir,PJinium  fecutus.Sic  Marcellus  Vergilius  quoqj,Sunt  &C  qua  inficcoio
agunt  ranae,  ut  rubetae  Sdcalamitae,  Kiranides  phrynon  ranam  in  ficco  degentem  effe  feribit,  Ra*
nae  quaedam  terreftr es  iiint,quae  in  humore  etiam  degunt,  ut  rubet»  aiper»  &C  uenenofar,  Iapidem
in  capite  gerentes, Maflarius.Is  autem  afperas  dicendo  rubetas ,  ab  Hermolao  deceptus  eh, cuius
in  Corollario  haec  funt  uerba ;  Miror  quamobrem  Diofcorides  hoc  eft  rubetam,  A«y,  qued,

eft  laeuis,cognominari  dixerittnifi  quis  rubetae  duo  genera  coftituat, lamis  &C  fine  cornibus,  ex  qua
delibutorium  uenenum,ficut  ex  paluftri  quoqj  muta  conditur,(hoc  fine  authore  feribit;  8 i  ego  nui
lam  paluftrem  mutafeio: )  QC  afp  er  a  cornutacp  proprie  fit  buffo, cuius  dorfum  paulo  ante  flabrum
efle  diximus  ex  Aeri)  fententia,Haec  ille,  Impofuit  autem  ei ,  ut  uideo,  codex  Graecus  manufcrip»
tus,  in  quo  A  si©-  pr  orfcAs©"  legit,  quod  autem  tAe©*,  id  eft  paluftris  legendum  fit ,  tum  ex  Aegineta,
tum  ex  Nicandri  Alexipharmacis  confiat,  dC  redte  codices  imprefsi DiofcoridistAa©' habent,  ut lo
dC  Vergilius  interpres  legit,fed  perperam  tranftulit ,  Rubeta  uel  muta  paluftris  rana ,  cum  Graece
nihil  aliud  legatur, quam  jSaTjsxt^tAe^hoc  eft,  Rubeta  rana  paluftris;  Aeginetaaddit dii-

iundiuam  particulam  o^uD©-' «  jQktj £As©%  haec  ledtio  ex  Nicandro  etiam  comprobari  potefl,
qui  poftquam  de  paluftri  hac  rubeta  uocali  egit, mox  peculiariter  de  altera  rana  muta  docet,  Caere»
rum  Aerius  15, 56,  de  rubeta  feribens  quae  e  paluftri  terreftris  euadit ,  Exafperat  ( inquit)  & uibrat
terga  dum  fpiritu  expIetur,hoc  eft  cum  inflatur  per  iracundiam.  Sed  hinc  nemo  conuiceritlaeuem
quandam  efle  rubetam, ab  afpera  diuerfam.  Rubeta  ranae  fpecies  eft,  quae  palufiris  uitz conditio¬
nem  in  terreftrem  mutauit,unde  8d  rubeta  appellatur.  Aerius  interprete  Cornario.Gr^ca mihi h^c
fcribenri  ad  manum  non  erant ;  fed  faciunt  huc  quae  apud  Varinum  legimus ,  <^iuA©-  pro
abundante  e,  uocali,  ai/hs  JittvpKfyp^cc  s> »  Ktintfqtyt&w  cbf  ?!  A/f*vw<ft>t/s  410*41  j  jo

u^iy)  j^o-OMf/jEtymoIogus,  Rubetam  poeta  bufonem  uocat,duo  eius  genera  ftint;  altera  terrena,
quae  in  domibus  2d  uepribus  agit ;  altera  paluftris ,  quae  fui  generis  uocem  a edit,  Georg,  Agricola,
Nos  paluftres  quafdam  &C paruas  rubetas ,  (de  quibus  Agricolam  quoque  fenrireputo, )  uocamus
(!5uUcttf:rottle,  id  eft  rubetulas  lacunarum  ( quod  in  lacunis  8d  circa  fterquilinia  reperiantur;)  5C
<Oonle,quafi  paruas  falamandras  aquaticas,quddfimiliter  dC  uenenofaefint  8 i  in  aquis  degant, co
lore  etiam  uentris  fimiles,Hae  femper  paruae  funt ,  uentre  pallido  fiue  citrino ,  pundiis  quibufdam
difcolore;8d  fuo  quodam fono  uocis  utuntur,nam  caeteri  bufones  terreftres  cotinuatum  quendam
fonum  aedunt  grugr  ugru.  He  forte  ranae  scincoides  ftint,  (quod  fcincos  aquaticos,fiue
falamandras  aquaticas, ut  nunc  fcripfi, referant,)  quas  Alexander  Benedidlus  feribit,  numerofius
quam  par  fit  enatas, peftilentiae  futurae  aliquando  praefagium  efle,  putrificam  materiam  uberius  in»  40
dicante  natura.  Rana  in  paludibus  degit;item  genus  quoddam  ranunculi  caenulentum  in  dorfo,
croceis  in  uentre  maculis, quod  non  clamat  nifi  poft  quartam  horam  diei  feruente  Sole,  Albertus,
Hoc  idem  nimirum  genus  eft  bufonis,quodrecentiores  quidam  barbari  CORNVTVM  uocant,
non  ab  eminetibus(ut  in  rubeta  Plinrpueluti  cornibus,fed  a  fono  uocis,quo  cornu  feu  tubam  imi*
tatur  quodammodo.  In  Gallijs  eft  bufonis  genus  quod  cornutum  dicitur,a  uoce  qua  cornicinem
refert,  colores  habet  duos, tetrum (luridum  feu  fufeum)  8d  croceum.  Verno  tempore  prodeunt  has
ranae,  8£  uocem  inftar  tubarum  binae  inuice  emittunt.  In  fola  Gallia  uocales,  elatae  uoce  amiffamu*
tae  funt, Liber  de  nat.rer.  Rana  cornuta  coloris  eft(inquit  Albertus)cinerei  fufei,  &C  croceiinuen
tre;8d  moratur  in  paludibus  putridis ,  fr  eques  clamore,  extra  Galliam, fi quis  efferat, uocem  aedere
aliqui  negarunt;fed  id  falfum  effe  expertum  fe  Albertus  ait ,  quum  per  totam  Germaniam  altifsn  fo
me  clament.  Haec  fcripferam  cum  ex  agri  T  igurini  loco  iuxta  arcem  Kiburga ,  rubetae  geniis  par»
uum  mihi  allatum  eft, duplo  minus  fere  comuni  rubeta ,  caetera  ftmile,  quodiamfiib  trunco  ut  illic
per  hy  ernem  lateret  fe  abdiderat,  erat  enim  initium  Septembris,  tergo  lurido,afpero,uetre  exfufco
albicante,  oculis  aureolis:clunibuscruribuscp,fedpraecipuedigirispofterioribus,pilofis,Hasranas
alibinulIasautrarifsimashabcriaiunt;uocem  eis argutifsimam  efle,  quae  tubae  aut  campanaein*
ftar  audiatur  etiam  ex  longinquo;degere  ipfas  non  in  aquofis  fed  in  aridis  locis.  Vere  uocem  fuam
emittere  dC  aeftate;cumuefperi  clamant,  nodem  fequentem  fine  pruina  futuram  certo  fp  er  ari,  au»
tumno  &C  hyeme  non  audiri.  Rubeta,  id  eft  bufo,  Niphus*  Buffo  a  nonnullis  f.  duplici  feribi*

tur,qupd  non  probo.  Bufo  rana  terreftris  nimiae  magnitudinis ,  Grammaticus  quidam,  Inuen»
tuscp  canis  bufo, Vergilius  i.Georg,  Boraxaiox  corrupta  a  Graeca  £«730«^©-)  fpecies  eft  bufonis,  60
fufei  colo^&f  maxima,  ita  quod  cubitalis  efficitur  magnitudinis  in  terris  calidis ;  8C  confueuit  ali¬
quando  partum  fuum  fuper  dorfum  geftare,  lapidem  in  fronte  habet,  SCc,  Albertus,  Rubetis  ali¬
quando

DcRan.rub.  A.B,  Lib.  II.  61

Z^rr^TT  r  m.^a?uncal0  lliridi  A.  CZab,»,  Leuitici „,  Rlalomon interpre¬
tatur  reptile  fimile  ranataliqui  bufonem  accipiunt, &  nomen  ab  inflatione  fadum  putant,ego  cro=

ST pret0iarlt  fC1^CUmV(U^e  in  C™co?il°  A*}  W  ft^m  hodie  ranam  omnem  zaba

uocitant,bufonem Hifpanifapo efcuerco,  Koach^quocpLeuirid.i.uariemtcrprctantur  chai

^eI^KtCm,Cfi%:0dfl^r1,laCCr,^?rub^am*uidc*n^hamaclfeoiitc  A,  Triorches,  phrynus  &  ophis
<rd  eft  buteo, rubeta  &  ferpens,)inter  fe  pugnant, Ariftot.hic  Albertus  habet,  Pugnam  frichachy-
**  c°ronos,id  eft  coruus  aquaticus;tyrus  aute  aquaticum  animal  uocatum  trihaue  deuoratutrun’
10  que  litorum :  quibus  uerbis  nihil  ineptius  dici  poterat,  Auicenna  interpres,ub/de  nocumentis
uenem  rubetae  agitur:Corpusrana(inquit)8£  maxime  pingue  eius ,  facilem  reddit  dentium  eradi-
.  cationem.uidetur  autem  hoc  efle  ex  petrofa,  (hic  Bellunenfis  pro  petrofa  arboream  hortulanam  re
ponit,  )&(  non  domeftica,&:c,  Auicenna  4,  6,  a,  8,  ranas  lacunales  uirides  nominat  SC  marinas
rubeas, pro  rubetis  iimpliciter:6^  mox  feqiienti  capite  ranas  citrinas,pro  ranis  paluftribus  uenena-
tis  utAetius  habet,  ij,  5*4,  &C  Sy,  Et  rurfus  4,  6,  y,  15”.  de  morfu  rana:  marinae  rubete  pro  rubeta
1  impliciter  ex  Actio  15, 56,  Mare  quidem  Hebraica  lingua  de  ftagno  etiam  QC  palude  dicit  rubeas
uero  interpres  fortafsis  pro  rubetis  dixeri t ,  uel  a  uiridibus  diftinguendi  caufa,  Gract  rubetam

pl appehant ,  ut  fupra  ex  Plinio  dC  alijs  oftendimus,  debet  autem  haec  uox  fempcr  penanflexa
lcribi,  quoniam  penultimam  longam  habet, no(ut  a  quibufdam  fcribitur)  paroxytona,  Mifoxus
4o  id  eft  rana  terreftris  uenenofa  rubea,|Syluaticus,  eft  autem  uox  corrupta  a  Grafa<xvof  ©-  qua»  non
rubetam  fed  glirem  lignificat,ut  in  Gliris  hiftoria  oftendi :  8 C  a  Syluatico  ipfo  alibi  miofos  glis  ex-
ponitur,Quamobrem  errauit  edam  Gillius  qui  in  Aeliano  fuo  uvojk  (ex  Oppiano)  bufones  inters
pretatur,  Ranam  rubetam  Nicander  Qfwjcy  9$o<jv tk  ,  hoc  eft  aeftiuam  cognominat ;  uide  fupra  in
Rana  gibbofa,  K xccptxg  V arino  fana  limpliciter  exponitur  j  Gelenius  nofter  affinem  putat  hanc
uooem  Germanica  iKrott,  qua  rubetam  fignificamus,  Rubeta  Italice  nominatur  rofpo ,  botta
boffa,tefte  Lucio  Scoppa,  &  a  quibufdam  chiatto ,  (apud  Rhaetos  qui  Italice  loquuntur  chattt)  uel
zatto,  ut  in  Longobardia,item  buffb,buffa,buffbne.  ab  alijs  ramarro,qua  uoceMatthaolus  Scnen-
fis, magis  proprie  puto ,  pro  lacerto  minore  utitur,  R  ana  quadam  terreftres  funt ,  ut  funtmuta
8>C  rubeta:qua  &C  racanella  quali  ranicula  uocantur;8<:  non  comedUntur,quoniam  fapius  cum  bu
5°  fonibus  coeunt ,  quam  ob caulam  maligna  reputantur.  Monachi  in Mefuen,  Scoppa rubetam
etiam  ranauoto,  8C ranonchia  derubetto  interpretatur :  qua  uoces  diminudua  funt ,  dC  forte  ad  ra¬
nunculum  uiridem  pertment,nam  8C  in  Gallica  lingua  aliqui  eofundunt,  eradam  uel  cradandum"
ut  ipfi  feribunt,  (graiflet,ou  uerdier,)  uulgo  didam  ranam ,  rubetam  interpretantes ,  qua  omnino
ranunculus  uiridis  eft :  rubeta  uero  Gallice  crapaultuocatur,  circa  Neocomum  boug,  Hifpanice
fapo  efcuerco,  Germanice  Ikrott,  nomen  in  Heluetia  foemininum,  Argentina  Qc  alibi  mafculi-
numralq  feribunt  *lkrofe,T  erreftrem  priuatim  uocamus  (SurtCttfrrottdd  eft  hortenfem  rubetam:
(licet  nonnulli  ranam  gibbofam  fupra  deferiptam  fic  appellent,)  Saxones  Quupp,  Flandris  rana
eft  pftut, rubeta  pubbe,  Anglis  tode,  Illyrij  omne  genus  rana  zaba  uocitant.

B,

4°  De  paruis  paluftribus  feu  lacunarum  potius  rubetis,  quas  8C  cornutas  uocant  a  fono  uocis,pra

cedenti  capite  fcripfi':ubi  etiam  cornibus  exalperari  rubetarum  dorfum ,  quod  Plinius  fcripfit,ha-
denus  mihi  non  uifum  dixir&T  unum  tantum  rubeta  genus,  quod  ranam  gibbolam  appellaui,ofsi=
bus  cornuum  fere  inftar  eminentibus  in  dor fo  mihi  cognitum  effe.  Rubeta  qua  paluftrem  uitam
in  terreftrem  mutat,  animal  eft  magnitudine  nihilo  minus  teftudine  parua,  Aetius,  Similis  rana
eft, fed  pedibus  breuioribus ,  inertioricp  &C  turgidiore  corpore,  Mich,  Herus,  Color  bufoni  cine=»
reus, pellis  denfifsima  uifcolaqgita  ut  magnis  etiam  idibus  non  lgdatur,  Albertus:  durilsima,ut  ba
culis  etiam  agre  uulneretur,Matthgolus  Senenlis,  Bufo  quem  ipfe  nuper  inlpexi,menfe  Iunio  ca
ptum  iuxta  fterquilinium ,  lurido  8C  fulco  feu  nigricante  colore  erat,  crafsis  8C  deformibus  mem¬
bris, cute  maculis  &C  ueluti  puftulis  quibufdam  exalperata ,  torpido  SC ignauo  corpore:maculis  ni-
fo  gris,  pralertim  in  lateribus :  uentre  turgido  inflatocp,  cum  baculo  tangerem  dC  ferirem,  aridiufcu-
lusfonus  ob  alperam  duritiem  cutis, dC  tanquam  ex  concatro  reddebatur,capite  craffo  latocprdorfo
plano, non  ita  eminente  ut  in  mutis  illis  ranis  quas  fupra  gibbofas  nominaui.  Sub  capite  circa  col¬
lum  parte  prona  ( id  eft  terram  (pedante )  color  pallidus  uel  fubflauus  erat,  Apocynon  appellant
ofsiculumin  rubeta  latere  compertum  finiftro,  quoniam  canum  impetus  inhibeattnam  aliud  ad  fu
perftitiofos  fimiliter  ulus  in  dextro  latere  quaeritur ,  ut  in  G,  recitabitur.  Ibidem  dicam  de  lapide
quem  bufones  quidam  in  capite  geftare  falfo  creduntur.  In  Hifpaniae  partibus  illud  praecipue  bo
racis  genus  reperitur,quod  lapidem  in  fronte  portat,  Obfcurus,  Borax  fpedes  eft  bufonis  ^colore:
fulco,maximi,&c,(ut  in  A,  retuli,)  qua  lapidem  in  fronte  gerit,  Albertus,  Bufo  animal  afpedtf

foedilsimo ,  fertur  habere  cor  in  gutture ,  nec  facile  interfici  nifi  per  medium  guttur  transfigatur  j
*  0  Oblcurus,  Rubeta  iecur  omniho  uitiatum  eft,  ut  Corpus  quocp  eius  totum  prauo  temperamento
afficitur ,  Ariftot,  de  part,  5,  ia,  Iecur  ei  duplex  afsignatur,ut  capite  feptimo  recitabo.  Rubeta
perquam  exiguum  habet  lienem  j  Ariftot*  Dida  eius  ouauentri  fubdita  funtjdem,  Pedeftrium

61  De  Quadrup.  Ouipans

quadrupedes  quae  oua  pariunt,  eodem  coeunt  modo  quo  ea  quae  animal  generant,  mare  fuperue*
niente.  habent  uero  in  quod  meatus  (genitales)  contingant ,  bi  quo  per  coitum  adhaereant, ut  rana
bC  paftinaca ,  bC  reliqua  generis  eiufdem ,  Ariftot,  ego  legendum  conijcio ,  ut  rana  bC  rubeta,
quanquam  Graece  'Zfvycv/Ar legitur, id  eft  paftinacg,pro  quo  cf^ot  repono.  Rubetis  aliquando  cau
da  initio  eft ,  quam  poft  amittunt  ;  ob  id  in  fiagnis  cum  adhuc  pufillae  funt,mutili  ruribus  uocan*
cur, Hermolaus,

C.

Rubetae  didat  funt  quod  fere  in  rubis  bC  uepribus  degant ,  quanquam  &  amphibiae  funt ,  quae¬
dam  terreftres, quaedam  paluftres  tantum, aut  maiori  ex  parte ,  ut  pluribus  expofui  fuperius  capite
primo,  Humida  loca  &£  marcida  incolitiSolis  claritatem  odit,  nec  facite  fufhnet.  interdiulatet,no  u>
<ftu  progreditur ,  praecipite  per  uias  tritas  ab  hominibus ,  Obfcurus  bC  Albertus.  Aeftate  incolit
fubterranea  bC  umbrofaloca,Ponzettus.  Interd  i u  non  apparet  nifi  locis  adrnodu  folicarrjs;^  non
egreditur  de  terra  nifi  tempore  pluuiae,  Albertus,  In  terra  humida  opaca,  bC  inter  faepes  uerfari
gaudet, Micb.Herus.  Conditur  hy  eme, Georg,  Agricola,  %  Sub  terra  habitat,  bC  humore  terre¬
no  uiuit.herbas  lumbricos  aliquando  comedit,  Albertus.  Bufo  terra  uefcimr,  idcp  pondere  bf.
menfura,  quantum  enim  anteriore  pede  concludere  poteft ,  hoc  illi  pro  cibo  quotidiano  eft, timet
enim  ne  fibi  terra  pro  cibo  deficiat ,  Author  de  nat.  rerum.  Dicitur  debuffone  quod  de  terreftri
humido  non  edit,nifi  quantum  manu  femel  capere  poteft ,  timens  quod  ei  tota  terra  non  fuffleiat.
fed  hoc  a  uulgo  acceptum  eft ,  nec  ullo  experimento  conflat ,  Albertus.  Hinc  eft:  quod  fuperioris
faxulfiapud  Germanos)  pxdores,  auaritiam  exprefluri ,  mulierem  bufoni  infidentem  pinxerunt,
Mich. Herus,  Saluia  libenter  uefcitur,cuius  radix  tame  ei  letalis  eft,Phyfiologus,  Rubeta  etiam
apesinterimit.fubiens  enim  aditus  aluei,  afflat,  bC  obferuans  rapit  euolantes,  nullo  haec  affici  malo
ab  apibus  poteft,fed  ab  apiario  facile  interimitur,  Ariftot.uidc  mox  in  D,  f  Animalia  qua  habent
fpiritus  fubtiles  bC  debiles,nodu  uident  non  interdiu,(icutbufoncs,  Gordonius,  uidetur  aut  bubo
nes  aues  nodurnas  intelligere ,  quae  ab  Italis  bC  Hifpanis  bufones  dicuntur.  Credi  autem  poreft
etiam  bufo  nodu  cernere, quoniam  nodu  progreditur,  interdiu  latet,  ut  aues  plerae^  omnes  qua
idem  faciunt,  Rana  terreftres,ut  muta  bC  rubeta,non  comeduntur:  quonia fiepiuscum  buffb-
nibus  coeunt, Monachi  in  Mefuen.  Bufo  ex  putredine  uel  corruptione  terra  nafei  putatur,  Ob-
fcurus.  Ex  bufonis  cremati  relido  cinere,bufo  uiuus  regeneratur, nec  tantu  unus, fed  etiam plu-
res,Phyfiologus,  In  Dariene  prouincia  noui  orbis  aer  inlalubernmus  eft,  utp ote  coenofa  &  palu--  ja
dibus  foetidis  feprafimb  uicus  ipfe  palus  eft,jubi  ex  guttis  mancipiorum  dextra  cadentibus ,  dum
irrigant  pauimenta  domus, lllico  bufones  gignuntunuti  alicubi  ego  ipfe  uidi  in  pulices  guttas  illas
aftate  conuerti,Pet,Martyr,  De  uocequam  adanttum  paluiires  parua  rubeta,  tum  rcrreftres

maioresjfatis  didum  eftfupra  cap.primo,  Gofturdi  aues(alauda  criftatp)dicuntur  oua  in  terra
parere  &  raro  fouerejunde  uulgus  mentitur  hac  a  bufonibus  foueri,  Albertus,  Scribit  autem  au¬
thor  libri  de  nat.rer.uulgo  ferri  gofturdorum  oua  a  bufone  foueri ,  bC  pullos  demum  exclufos  a  pa¬
rentibus  curari,  q[  Non  faltunt  rubeta  ut  catera  rana ,  fed  propter  corpus  ignauu, turgidum  atcp
iners, &  pedum  quoqjbreuitatem,  tarde  procedunt.  Iratatamen  aliquando  manifeftemfurgunt,
bC  ladendi  animo,ut  Aetius  feribit,  infiliunt,  Borax  cum  tangitur,  inflatur,  Obfcurus,  Rana

qua  rubet, deterior  eft.hac  menfe  Augufto  os  ita  occludit, ut  neq?  cibi  potusue  fumendi  caufa,  ne.  49
que  uocis  adenda  aperiat.quod  fi  manu  uel  baculo  urgeas,  agre  tamen  aperies,  Author  de  nat, re¬
rum,  Itali  ramarro,td  eft  bufoni  (fecundum  alios  lacerto  paruo )  fimilem  uulgo  dicunt  effe  homi¬
nem, qui  conceptam  iram  non  remittit  antequam  fe  ulcifcatur ,  obftinatus  potius  moriturus, aiunt
enim  bufonem, fi  quid  in  os  ei  inferatur,ut  ferrum  aut  aliud  quidpiam,  id  non  dimittere,fed  fubin-
de  mordicus  tenere ,  ut  moriatur  potius  quam  remittat,  Itacp  auarum  etiam  hominem  bC  nimium
tenacem  bufoni  comparant,  V ti  acji  rubeta  ( tum  terrena  tum  paluftris )  fi  bacillo  farpius  uerbe*

retur, inflato  corpore, uirus  primo  e  clunibus  exprimit,deindeladcis  quibufcam  guttis  fudat,gra«
uiter  odoratis  bC  putidis, oqpditur  autem  difficulter,Georg.  Agricola,  Noftri  humorem  illum  ue
nenofum  retro  eiaculantes  rubetas,  meiere  dicunt ,  fed  improprie,  nulla  enim  ueficancq?  urina  ra¬
nis.  Obferuaui  etiam  ipfe  nuper  humorem  quendam  a  rubeta  capta  excerni,  f  Rubeta  frigido
difsimum  eft  animal,  Obfcurus :  perquam  frigidum  bC  humidum,  nam  nifi  abundaret  in  eis  humi-
ditas ,  corpora  earum  non  augerentur  tam  cito ,  Ponzettus,  T ota  prauo  temperamento  afficitur,
Ariftot,  ^  P eculiari  quadam  herba  utitur  qua  uitam  ( uifum,ut  legit  Io,  Vrfinus)  recuperat, ruta
uero  interficitur,Obfcurus,  Saluia  deledatur  in  cibo, cuius  tamen  radix  eiletalis  eft, Idem,  Bufo
primo  aqua  perlufuSj&poftea  ialfus,  crepat,  &  tandem  confumitur  ufqj  ad  offa,Albertus,

ri.

Rubeta  animal  eftpcrquam  iracundum,&  fi  quid  ei  obtenfum  mordicus  arripuerit ,  mori po¬
tius  quam  remittere  uel  it ,  ut  in  C.  dixi.  Verberata  fiepe  uirus  e  clunibus  emittit,  &  inficit  ueibe-
rantem,  Exafperat  5C  uibrat  terga  dum  fptritu  expletur,  atq?  ob  id  ipfum  audentior  euadit,  ad  1  at¬
ri  endum  itaqj  bC  manifefte  infurgit ,  bC  faltibus  interpofitum  fpatium  contrahit, raro  quidem  mor=  (9
fum  infligenSjUerum  anhelitum  confueuit  uehementer  uirulentum  inducere ,  adeo  ut  etiam  fi  an¬
helitu  confingat  tantum, eos  qui  prope  funt  laedat,  Aetius  bC  Auicena,  Inflat  fc  irata, tam  proterue

audax.

DeRan.rub.D.RF.G.  Lib.  II  6*

recitamini  Apibustprantibufran^^^^

uertim  etiam  rubetae  ueniunt  ultro, adrepentescp  fufflant  ad  hoc  nroi?nri  a§na(.rJ.U0s,9  obfident,

iur,nec  fentire  icftus  'apum  rana  traduntur  jPliiXs^Ap^busnoremrubc^^Vi^^T^  3^n

nus*  Expertus  fum  quod  talpa  auide  pafcitur  bufonibus  Soranis,  reneri  enim  ralmm  nn^f  bV*
ra  pede  fortiter  tenebat  magnum  bufonemjqui  iam  fugiens  e  terra  totum  corpus  fubduxerat  &  aU
tam  uocem  propter  morfum  talpae  xdebatjed  ranae  etiam  ac  bufones,  (quod^  ipfum  experimen*
to  mihi  conftat, )  mortuam  talpam  edunt,  Alber tus.  <[  Bufo  nunc  cum  aranea ,  C<2  lacerta
lo  quandocp  uero  cum  colubro ,  uel  egarri  cum  ferpente  praelium  fubit*  laffus  autem  ueneno  alterius
animalis  uenenofi  a  plantagine  remediu  accipit ,  Phyfiologus.  Cum  aranea  pugnat  &  ab  ea  uin*
citur.nam  cum  illa  frequenter  pupugerit, nec  bufo  ulcifci  fe  pofsit,  ufqj  adeo  inflatus  turget  ^it  mei
diuscrepet  ^momtur,Obfcurus.  Borax pugnat cu  aranea, ficut&ferpens.  aranea qJdeWrl
ne  filo  fu/penfa  defcendit,8C  cerebrum  utriufuis  eorum  pungit,  bufo  autem  irafeens  inflatur  &  ali¬
quando  crepat  obuenenum  aranea ,  Albertus.  Accepi  rjs  qui  fpedarunr  (inquit  Erafinus  in
Amicitia  mter  Colloquia)fimile  difsidium  araneo  effe  cum  buffonibus,  (quale  cum  ferpente  )fed
buffonem  ldinn  fibi  plantagine  admorfa  mederi,  Audies(alloquitur  fttuni  congerronem^faHflam
Britannicam.Scis  illic  conclauium  folum  confterni  fcirpis  uirentibus,  Monachus  quidam  fafcicu*
los  aliquot  fcirporum  in  cubiculum  congeflerat,fparfurus  quum  effet  comodum,  Is  quum  a  pran-
1°  dio  fupmus  dormiret, buffo  ingens  erepfit,&:  os  dormientis  obfedit, infixis  fuperno  atefe  inferno  la=
bro  quaruor  pedibus, Detrahere  buflbnem  certa  mors  erat, non  amoueri  quiddam  erat  morte  cru¬
de  hus  Quidam  fuafcrunt  ut  monachus  adfeneftram  deferretur  fupinus, in  quaingens  araneus  ha,
bebat  telam.Fadum  eft  Mox  araneus  hofte  confpedo  filo  fe  librat,  &  buffoni  fpiculum  infigit  ac
filo  fe  recipit  in  telamjntumuit  buffo, fed  no  eft  auulfus.  Repetitur  ab  araneo, magis  intumuit  fed
mxit.  Tertio  idus,  abduxitpedes,  acmortuus  decidit.  Hanc  gratiam  araneus  retulit  hofpitifuo
H»c  lUe,  Catus  cum  bufonibus  quocp  pugnare  dicitur ,  Obfcurus,  Catus  ferpentes  SC  bufones

interricit, fed  non  edit:& laeditur  ueneno,  niii  aquam  ftatimfuperbibat,  Albertus.  Rubetam  rapit

exeditqj  buteo ,  Ariftot.  item  accipiter  rubetarius.  Et  alibi ,  Buteo,  rubeta  ac  ferpens  pugnant
Marti on  Smyrnaeus  rumpi icolopedras  marinas  fputo  tradittitem  rubetas  aliascp  ranas, Plinius*
5°  Borax  herba  peculiari  utitur  qua  uitam  (alias  uifum )  recuperat,  ruta  uero  interficitur :  6C  odorem
florentis  uineae  fugit, Obfcurus  5C  Albertus.  Serpentes  quocp  rutam  SC  uineae  florentis  odorem  fu
gere  legimus ,  Ciconia  bufonem  non  nifi  in  magna  fame  comedit:  unde  uenenoia  bufonis  natura
mcelligitur3Liber  de  nat.rerum,

E*

Catniblis  rubetarum  in  hamum  pofitis, purpuras  praecipue  allici  certum  eft,  Albertus  SC  Ifido
rus  cx  Plinio,qui  hoc  de  ranis  fimpliciter  non  de  rubetis  feribit,  Nicander  rubetam  paluftrem  in
algis  clamore  fuo  ueris  aduetum  pramunciare  docet.  Rubetae  parua:  terreftres  cum  uefperi  fuum
inftar  cornu  aut  tubae  fonum  cedunt,  node  fequentem  abfcp  pruina  futuram  certo  pollicentur,  Bu
fones  cum  ueiperi  e  cauernis  egrediuntur,  magni  praefertim  5C  multi  numero,  pluuiam  prtemon»
40  ftrant,  Gratar  olus.

F.

Hifpani  quidam  cum  in  Beragua  infula  noui  Orbis  ad  extremam  famem  redadrf  effent,^gro,
tus  quidam  bufones  duos  cocftos  emit  pro  duabus  lineis  auro  intexto  fubuculis,quce  aureis  CafteL
lanis  fex  uendi  poterant, ut  fcribitPetrus  Martyr  lib,  10.  Occaneae  Decadis  a,&rurfus  circa  finem
lib,  a,  tertiae  Decadis*

G,

Rubeta  frigidifsimum  eft  animal,  Obfcurus,  Saferna  in  libris  de  agricultura ,  fi  que  glabrum
facere  uelis, ranam  luridam  (rubetam  intelligo,ut  dixi  in  Ranunculo  uiridi  a.)  conffcere  in  aquam
iubet,ufquequo  ad  tertiam  partem  decoxeris,  eacp  unguere  corpus,  Varro.  Rubetae  fanguis  pfi=
5To  lothrum  eft,Kiranides,  Sunt  ex  recentioribus  qui  rubeta  arida  buboni  peftilenti  impofita  uene

num  iryre  extrahi  doceant,  4(f  Acopon  ex  rubetis  quod  omnem  affecftipne  tollit,defcribitur  apud
Aetiumlib,  ia,  cap.  44,  his  uerbis.  Radicis  cucumeris  agreftis  uiridis  libras  fex,olei  dulcis  libras
fex,medullas  ceruinae,  terebinthina?,  cerae,  cuiulqj  fefouncem, ranas  rubetas  appellatas  umas  nume=
l'0  fex.rubetas  traiecfto  per  pedis  plantam  filo  in  oleum  demiffas  donec  flaccefcant  coquimustdein
de  extraefiis  per  plantas  filo  traieclis  ranis ,  fylueftris  cucumeris  radicem  uiridem  concifam  infjci=
rnus,at4  donec  uires  fuas  in  oleum  tranfmittat  coquimus  dC  excolamus,  Poftremum  liquefada,
itidem  percolata,ad  oleum  addimus,  8d  in  uitro  reponimus,  Vtere  mane  8 C  uefpere  ad  podagricos,
arthriticos,ifchiadicos,8drefolutos,Pcr  huius  uftim  nouimus  homines  a  podagra  dC  chiragra  toto
corpore  diftortos,poftlauacrum ,  in  tantum  conualuiffe,  ut  citra  omnem  offenfionem  obambula*
60  rent.Quandoc^  apparauimus, inquit  Afclepiades,hocpharmacum,additis  ad  hanc  deferiptionem
famfuci  libra  una, unguenti  crocini  libra  una,  opobalfami  quadrante,  fanguine  teftudmum  mmie=>
ro  decem, Htec  Aetius,  Simile  autem  pauio  poft  ex  Galeno  adferibam.  Ab  hoc  differt  quod  legi*

F  a.

6  4  DcQuadrup.Ouiparis

tur  apud  Galenum  Hb+  7.  de  compof,inedic,fec,genera:Hoc,inquit,  ufus  uir  xyfticUSj  (athleta,) &
acopi  ZC  malagmatis  modo, a  toto  affedu  conualuit.confedio  fic  habet.  Olei  veteris  Sabini,  cucu*
meris  agreftis  radicis, cer»,apochymatis, adipis  fuillx  ueteris,  fingulorum  libras  tres,  ranarum  ru*
betarum  magnarum  numero  tres,  uel  fi  h»  non  fint  paruarum  ( nimirum  uiridium  quas  calamitas
tiocant,)quinq?,medull»  ceruinae,aphronitri,fulfuris  uiui,olei  laurini ,  irini,  fingulorum  unc.tres,
unguenti  malabathrini,farnpfuchi,  utriufcp  libram.  Radices  in  crafsiora  frufta  fedas ,  ac  in  oleum
fimul  cum  fampfucho  coniedas,fupra  prunas  incoquito,  ubi  radices  inaruerint,  humorem  exprf.
mito.radices  quidem  dC  fampfuchum  abrjcitotranas  in  fportulam  textam  imponens ,  huiuscp  oras
confuens,8f  oleo  exprefTo  committens, rurfus  uas  coopertum  ignifupraponito.ubiiamfatisma*
gnum  temporis  fpatium  intercefterit ,  ut  ranae  colliquefcant,  (gontabuerint,)  fportula  depofita  hu=  io
more  exprefio  abijriatur.Reliquo  oleo  liquabilia  indito,  mouens  finerequie,  poftremo  medullam
6f  galbanum  (Cc  etiam  Aduarius  habet,  unde  apparet  galbani  mentionem  8C  pondus  fuperius
omifla) adiungito.Poftquam  foluta  fuerint, ab  igne  tollito, acmodice  refrigerari  permittens,  arida
tunfa,ac  tenuifsimo  cribro  fecreta  infpergito, mouens  afsidue.Tuminmortarium  effufis,  iterumqj
tun(is,malabatbrini unguenti  pondo  5C  femilTem(pondo  tantum,  id eftlibra,ut  fupra.fic  dC  Adua*
rius  habet)  adiungito,& rurfus  tundito.excepta uafe plumbeo undiq? obturato ,  utnihilperfpiret,
feruato.  V  ter  is  medicamento  interim  ut  malagmate ,  fada  morbi  inclinatione ,  interim  ut  collini*
tione.nam  pharmaci  quod  fatis  eft  capientes, folucntesip  unguento,ut  cerati  liquidi  fpifsitudinem
habeat, urimur  ,Fiucufq?  Galenus:ex  quo  ad  uerbum  eandem  defcriptionem  mutuatus  eft  Adua*
riusinlibrodemedicamentorumcompofitione.  Rurfus  eodem  loco  apud  Galenum  habetur  dCXo
aliud  acopum  ex  rubetis  Flautj  Clementis  fimile  illi  quod  fuperius  ex  Aetio  retulimus,  &  mox
aliud  pretiofum  dC  ex  multis  medicamentis  compofitum,Pompeij  Sabini,  qu» breuitatis  caufa  re=
linquimus.  In  priore  quidem  parando  oleum  diuiditur,ita  ut  in  una  eius  parte  radices  cucumeris
agreftis  coquantur, in  altera  ran»:deinde  percolatis  ijs  mixtiscp  liquabilia  adduntur, ut  galbanum,
terebinthina,cera,medulla.  Sunt  etiam  qui  teftudinum(terreftrium)fanguine,&  alia  quxdam  adi]'*
cxant.  Rubetae  quincp  mifcentur  acopo  Pifcatoris  alteri ,  apud  Galenum  de  compof  medie,  fec,
genera  lib.a.  Rubet»  mult»  decod»  in  oleo  cum  fummis  thymi  ramulis,  &  preflirs  &fale(&  ex*
prefl»  dC  illit»)per  triduum  continue  in  camino  balnei, podagricos  fanant,  Kiranides.  Ranam

rubetam  8C  adipis  urfin»  uncias  tres  cum  olei  ueteris  fextarqs  tribus  in  olla  rudi  ad  medias  deco*
quito,deinde  colato.harc  undio  frequenter  adhibita,  non  folum  neruos  confirmat  (arthriticis,)  fed 3®
QC  paralyfin  repellit  dC  reprimit ,  Marcellus,  Ad  fcabiem  equorum :  Rubetam  occifam  cumuino
aqua  in  uafe  xneo  coquito ,  Sl  hoc  decodo  frue  liquore  ( )  inungito ,  Eumelus  in  Hippiat.
Graecis,  f  Rubeta  decoda  dC  in  aqua  potui  data,  fuum  morbis  medetur ,  uel  cwufcuncp  ranx  d«
nis, Plinius.  Et  alibi, Omnium  quadrupedum  morbis  capram  folidamcum  corio,  &  ranam  rube
tam  difcodas,mederi  reperimus.  Ranarum  cor  adalligatum  frigora  febrium  minuit,  maxime  au
tem  quartanis  liberat  ablatis  unguibus  ranae  adalligat»  &  rubet»,Iecur  eius(rubet»)uel  cor  adallis
gatur  in  panno  leucoph»o,Plinius,  Ran»  rubet»  occif»  in  fumo  arefad»  particula, quanta  tii

debitur,inlinteolo  inuoluta,&  ex  licio  collo  fufpenfa  eius  cui  nares  fanguine  fluunt, mireprodeft,
Marcellus,  Audio  Fridericum  Saxoni»  ducem  noftra  memoria,ad  fanguinem  fiftendum ,  bufo»
nem  ueru  ligneo  transfixum  8C  in  umbra  diligenter  arefadum ,  inuolutum  findone  manu  tenen=  4°
dum  dedifle  laborantibus, donec  intra  manum  incalefceret ,  ita  fanguinem  mox  reprefium ;  cuius
rei  rationem  non  uideo,nifi'  quod  horror  8c  metus  facit ,  fanguine  ad  cogitationem  de  animali  tam
contrario  natur»  hominis  refugiente,  fed  forfan  illum  qui  tenet  aut  alligatum  gerit,  quid  linteolo
contineatur  ignorare  oportet, ut  in  plerifc£  ifiis  (uperftitiofis  amuletis.  Bufones  hodie  fufpendun
tur  aere  ut  arefiant,  &C  pr»fentifsimo  remedio  fiftunt  omnem  fluxum  fanguinis,Chriftophorus  Sal
uelden.  Alrj  cinerem  rubet»,ut  fanguis  fiftatur  afpergi  uolunt,cui remedio  ratio  non  deeft. Vide
etiam  in  Rana  g.  Buffo  uftus  fiftit  natur»  dote  cruorem,Io.  Vrfi'nus:cui  Iacobus  Oliuarius  fcho*
liaftes  adrjcit, nihil  melius  fanguinem  fiftere.Plinkis  tamen  hanc  uirn  non  rubet», fed  aliarum  rana
rum  cineri  attribuit:  Ad  fanguinem  fiftendum(inquit)&  ranarum  illinunt  cinerem,  uel  fanguinem  ,
inarefadum.Quidam  ex  ea  rana  calamite,  minima  omniu  &C  uiridifsima,  cinerem  fieri  iubent,  al
qui  &C  nafcentium  ranarum  in  aqua, quibus  adhuc  cauda  cft,xn  calice  nouo  cobuftarum ,  cifrcrem,
fi  per  nares  fluat, inijciendiim.  Corium  bufonis  &C  tefta  teftudinis  ficca  tritacp,  uel  etiam  ufta,  pul»
uere  aut  cinere  fxftulis  immiflb,  fanant  eam  prius  mortificatatn,  Arnoldus  mBreu^ario  5.2.1,  Et
paulo  poft;Bufo,quatus  haberi  maximus  poteft,  exentera  tus,  totus  impleatur  radice  laur  eoi»  trita
S^ftercore  gallin»,&fa!e  cum  unguento  ex  alth»a  commixtis :  dC  fic  in  ueruafletur  donec  combti
ftus  fit, ita  ut  cum  omnibus  illis  quibus  fardus  eft  conteri  pofsit.  Colligenda  eft  etiam  emanans  pin
guedo:&Tdeea  quandocp  modieuxn  in  fifiula  QC  de  puluere  omnium  prxdidorum  ponatur, hoc
pulucrerufticus  quidam, ut  ipfe  mihi  retulit ,  omnes  fiftulas  in  quauis  parte  corporis  abundantes
curabat.  Cum  mulieris  mamilla  ob  ladis  abundantiam  fuppuratur,  &  cancrofa  fit, ac  perforatur,
tum  caro  illa  infeda  &C  partes  uicinas  exedes, hoc  modo  breui  tempore  curatur:  Bufonem  crafliim
occide  quocunq?  modo, Sl  ligno  infixum  domum  portes, &  in  bilance  ponderes, addascpeiufdem
ponderis  cancros  uiuos,  &C  in  olla  rudi  uitreata  opertaep  dC  luto  munita ,  ita ut  in  medio  tantum  fo*

ramea

DeRan.rub.  G.  Lib.II.  65-

profundunt  ut  fepe  totum  hominem  breui exhauriam.  Huic  malo  Nicolaus  Florentinus Wl”
(irum  fupenmponit  e  cinere  bufonis, Cuius  Uirus  (ut  SC  fcbrpionum)  aduftione  columi  fcribit  libro

i'ZoTetSfedart  8?i'nfaIted  l‘ h Nam&finguinem  (Inquit,  hamorrhoidumfiliit,

‘Pfas  dd«.Hoc  cinere  ad  eundem  affectum  tanqua  fecreto  quodam  remedio
ufum  cffe  audio  Luteuac  quoqj  mfigngm  quendamedicum.  Contra  uenenamatini  leporis  &  ni’
betae,cims  eorum  remedio  eft  in  aqua  potus ,  Obfcurus.  Albertus  fimplicitef  horumanimtLtn

10  rnh?/emedUlm  Cfff-rCriblt  C0iitra  ,U€hf  Vm  lPfoh,m*  Podagris  amcularibusqj  morbis  utilis
eft  rubeta:  cinis  cum  adipe  uetere.quidam  &  hordei  cinerem  adijciunt, trium  rerum  xquo  ponde*
re,  Plinius.  Articulis  &C  pedibus  prodeft  fanar  rubetae  exuftae  cinis ,  cum  fambuci  coliculis  tritis
&  icuo  hircino  uetere  permixto  dC  decodo,  paritercp  impolito, Marcel,  Sanaonicus  parua  lambu=
cum  cum  hircino  feuo(ab%  rubeta)ad  podagram  commendat.  Sunt  qui  equis  puluerem  ex  bufo
ne  ( imo  nimirum  )  in  oculos  albugine  aut  fimili  uitio  laborantes  inflent.  Puluis  bufonis  excnte=
rati, comburi  m  pignato, pannum  oculi  corrodit ,  Albertus  de  Villanoua.  Falconi  bufo  ulfus  in
paftu  datur,fi  pennx  eius  a  tineis  exedantur,  Albertus.  f  Ranam  recentiores  quidam  uocantul
cus  latum  nigricans  8C  peftilens(carbunculum  puto  redius  uocaturi)quo  boues  interdum  nili cu*
rentur,nono  die  pereunt.curatur  autem  cufpide  lignea, qua  raha rubeta  transfixa  fuerit  uel  limpli*
citer, uel  etiam  m  ea  arefada.  f  Corpus  rana:, 8(  praeferam  pingue  eius,facilem  facit  dentium  era
*  dicationem.tndetur  autem  hoc  elfe  ex  petrofa,  (arborea  hortulana, Bellunenfis)  &  non  domeftica
Auicenna  tx  Syluaticus  inter  nocumenta  rubeta?,  Vide  fupra  in  Ranunculo  uiridiG.  Rubeae
fanguis  pfilothrum  eft,Kiranid.  Vide  initium  huius  capitis,  alij  rance  uiridis  parua:  fattguinihanc
uim  adlcribunt.  Ranae  terreftris  didae  oculi  recipiuntur  in  uiiguentu  contra  lumbricos  nume=

ro  5-9.  apud  Nic,  Myrepfum.  f  De  rubetis  ranis  quae  in  uepribus  tantum  uiuunt ,  mira  certatim
.  cadunt  authores.Illatis  in  populum  filentium  fieri. Ofsiculo  qUodlitin  dextro  latere  in  aquam  fer
nentem  deiedo,refrigerari  uas,necpoftea  fei  Uere  nili  exempto.Id  inueniri  obieda  rana  formicis
carnlbusqj  erolis, lingula  in  folium  addi.  Et  aliud  elfe  inliniftro  latere,  quo  deiedo  ferucre  uidea»
turjapocynon  uocari,  (Chriftoph.  Salueldenlis  Germanice  iiiterpretaturbie  in  £roitcn:)

canum  impetus  eo  cohiberi, amorem  concitari  *  &C  iurgia  addito  in  potionem.  Venerem  adalliga*
50  tum  ftimulare.rurfus  a  dextro  latere  refrigerari  feruentia.  Hoc  8C  quartanas  fanari  adalligato  in  pel
licula  agnina  recenti, aliascp  febres ,  amorem  inhiberi  eo.  Sunt  qui  noftro  tempore, iri  Ahglia  prte=
cipue,non  ex  lateribus  rubetg  os  illud  fupefft/aofum,fed  ex  fronte  requirant, hoc  modojKubetam
magnam  3C  annolam  per  medium  fcindunt,  dC  in  myrmecia  formicis  exponunt ,  quee  carnes  cro=
dunt,ftc  ofsibus  tantum  relidis  capitur  os  froris,quod  in  uetulis  bufforiibiis  nigricat  &  praedurum
eft,offece  tamen  non  lapideae  fubftantia?.  Sed  quoniam  multi  falfd  credunt  uerum  lapidem  in  ca*
pite  buffonis  reperiri,quae  de  lapide  illo  apud  authores  obferuaui,  adferibam.

4T  Recentiores  lapidem  in  capite  rubetae  haberi  tradunt,  quem  ad  dolores  ilium  geftatupro*
bentjted  qui  uiua  ea  lit  exemptus, quales  uulgo  magna  etiam  copia  feruntur  anulis. quanqua  hunc
elici  potius  qua'm  eximi  umentibus  conftat,  puniceo  in  panno ,  cuius  plurimum  colore  deledan=
4o  tur.ita  dum  ipfi  feriando  relaxant  fe ,  capitis  onus  deponunt ,  id  mox  in  fubiedam  ciliam  e  medio
foramine  collabitur.alioqui  ea  eftallfs  inuidifsima  natura,  ut  lapide  eum,  nili  tolleretur ,  reforbear,
Hermolaus  BC Maflarius,  Borax,funt quicheloniten uocent lapidem,  inuenitur  utaiuntin capis
te  buffonis  fenis  ac  magni,  Brafauolus  refert  fe  in  capite  illius  animalis  inuenilfe ,  elfecp  os  potius
quam  lapidem,  (quod  ipfe  e  bufonis  capite  eduxerit  colore  ad  nigrum  inclinante.)  Duplex  eft,ca=
uus  olsiqj  perlimilis, colore  fulco  pallente,  8C  alter  qui  in  olle  Iapidem  continet.  Verum  os  capitis
eft, ut  Brafauolus  refert, quod  uetuftate  concr efeit, quia  terra  alitur.  Sed  uires  non  noui :  aduerfus
calculum  ualere  putant,  ego  incertus  liim  an  prohibeat  lapidis  generationem,  at  omnino  prohibere
non  poreft,neq?  omnis.an  uero  aliquis  retardet,  dignum  dubitatione  eft,Cardanus  Iib.7,de  ftibtil.
Et  rurfuSjOriuntur  lapides  in  animalibus  duobus  modis;aItero  quide,  frigore,  ut  in  !imace,perca,
f »  cancriSjbuffbne,  &Uut  aiuntjlndicis  teftudinibus,  Borax  Ipecies  eft  buffonis ,  fufei  coloris  ma¬
xima, ita  quod  cubitalis  efficitur  magnitudinis  in  terris  calidis;  &folct  aliquando  parturi  fuum  in
dorfo  geftare.  In  huius  fronte  Iapis  inuenitur,cuius  gratia  etiam  occiditur,  Eft  autem  lapis  inter =
dum  albus, qui  pra?fertur;interdum  fulcus  fubniger,  qui  probatur  quuri  in  medio  habet  guttam  ci
rrinam:alias  uirulentus,&  tempore  meo  inuentus  eft  totus  uiridis,  eft  quando  buffonis  figura  in  eo
irifitur  imprelfa,  Albertus  lib,  2.1,  de  animalibus.  Sed  paulo  aliter  citat  Alberti  uerba  Syluaticus
m  Pandedis  cap,  455”.  ex  Alberti  libro  de  mineralibus  uel  Iapidibus,  funt  autem  ha?c:  Lapis  borax
(inquit  Albertus)in  capite  generis  cuiufdam  bufonis  repertus,  duorum  eft  generum,  V nus  albus
aliquantulum  fufcus;6£  alter  fi  uiuo  adhuc  palpitante  bufone  extrahitur, in  medio  habet  oculu  coes
ruleum.Noftra  quidem  artate  extrachis  fuit  unus  e  bufone  paruus,  uiridis.  Aliquos  etiam  uidimus
do  fn  quibus  effigies  bufonis  erat  exprefta,qui  de  hoc  genere  dicebantur,  uulgo  aute  crapodinae  (Ciaa
pauldxnre  Gallice) dicuntur, Sordes  purgant riteftinorum  dC  fuperfiuitates ,  Harc  Syluaticus  cx  AI
berto.  Sed  Albertus  hanc  uim  expurgadl  inteftina  illi  tantum  generi  tribuit  in  cuius  medio  ociis

F  3

66  De  Quadrup.  Ouiparis

Ius  quafi  coeruleus  apparet,fi  deglutiatur,  Et  rurfus  cap,  469*  iterum  ex  AJberto,Lapisnife/aliasl  ^
nufe)ut  quidam  dicunt,  e  genere  lapidum  eft,  qui  inuenitur  in  capite  bufonis»  Sunt  autem  duoge*
nera;unus  fubalbidus,tanquam  filac(multum)mixtumfanguini(pauco)fuerit,  ita  utladiscolorfu
peret:&T  ideo  fanguinis  obfcuras  uias(uenas)in  eo  dicunt  apparere»  Et  alius  eft  niger: &  aliquando
pingitur  in  eo  bufo  fparfis  pedibus  St ante  St  poft*  Dicunt  etiam  quod  fi  ambo  fimul  includantur
praefente  ueneno ,  eos  adurere  manum  tangentis»  probari  autem  hunc  lapidem ,  fi  cum  exhibetur
(admouetur)bufoni  uiuo,bufo  eleuetur  contra  eum,8C  orefipoteft  attingat*  Dicitur  etiam  praefen*
te  ueneno  uarium  effici  illum  qui  fubalbidus  eft»  hoc  ftmiliter  Euax  feribit,  Hucufque  Syluaticus.
Lapis  ex  capite  bufonis  ab  homine  geftatus  ueneni  malitiam  arcet.  Phy  fiologus»  Hic  lapis  cum
bufoni  uino  St  palpitanti  exfradus  fuerit ,  in  medio  fui  oculum  habere  dicitur:  Cum  autem  bufo  r*
aliquandiu  ante  mortuus  fiierit ,  tunc  malitia  ueneni  oculus  extinguitur ,  St  Iapis  uitiatur ,  Liber
denat.rerum.  Georg.Agricolalib*  y»  de  natura  fofsiliumdebrontia,  (quam  interpretaturbufo*
nis  lapidem  maiorem:)&:  de  ceraunia,  (quam  interpretatur  lapidem  bufonis  maiorem  Iguem,)  ita
(cribinHabent  etiam  lineas  eminentes  SC  ftrias  lapides  in  agris  nati ,  ex  quibus  eum  qui  cum  tonis
truis, utnunc  quocp  credit  uulgus,cadit,  brontiam  uocant  Grarci ,  capitibus  teftudinum  fimilem;
qui  cum  imbribus,ombriam*  Noftri  funt  modo  fublutei,  modo  fubuirides,modo  fubrubri,modo
fubfufci,nunc  uero  uariant  colore.politi  tanquam  fpecula,  imagines  reddunt»figura  ipfis  fere  dimi*
diati  globi, raro  oblonga: interdum  oui  magnitudine  funt,fed  faepius  minores*  Aliquibus  bini  funt
circuli  quafi  quidam  moduli,  (mcdioIi,)a  quorum  fuperiori  quinae  lineae  eminetes  aequalibus  inter
fe  fpactjs  diuifie,procedunt  ad  inferiorem,quarum  fingulae  utrintp  ftriam  habet, 8(c*(has  lineas  aut  4»
ftrias  aliae  aliter  habent*) Ceraunia  quoqj  ex  eo  nomen  inuenit,quod  cum  fulmine,  utidemuulgus
credit, cadit* nec  tantum  in  Carmania  nafcitur,fed  etiam  in  noftris  agris*caret  ftrrjs  St  lineis,  atep  in
hoc  differt  a  brontia*laeuis  uero  eft,8C  nunc  rotunda,  nunc  oblongatcuius  genera  coloribus  diftin*
guuntur,nam  aliapartim  eft  candida  St  pellucens,partimfufca,alia  nigra  eft,aliarubet,  Haec  Agri*
cola*  Idem  in  rerum  metallicarum  interpretatione,Chelonitidas  Germanice  interpretatur  mino*
res  lapides  bufonum ,  quorum  tamen  in  libris  ftiis  quod  fciam  non  meminit :  nifi  quod  brontiam  *
(quae  tamen  ei  maior  lapis  bufonis  eft)capitibus  teftudinum  fimilem  facit,  ex  Plinio.haec  (ut  inquit
Plinius)  cum  tonitruis  cadit ,  ut  putant,  St  fulmine  tada  reftinguit ,  fi  credimus*  Rubetae  (paries
(inquitChriftophorus  Salueldenfis)in  Gallia  &  Hifpania,  cornuta,  maculis  croceis  8(  nigris  liuen
•  tibus,nomine  borax, in  capite  gemmam  fert  etufdem  nominis ,  quae  alias  coloris  in  candido  fufei  $0
eft, ut  uidimus:alias  nigra  notulis  liuentibus  nigris,ut  noftri  funtbufones,quaIehabuimus:quse  tna
gnitudine  mediocris  fabae  St  rotunda  erat,  Annulis  principum  includatur ,  nam  ubi  ucnenafunt
praefens  hic  Iapis  colorem  mutat ,  St  quafi  fudans  guttas  emittit,  (Hoc  St  de  gloflopetra  aliqui  di*
eunt,  Indica  etiam  gemma  quae  fubrufo  colore  eft ,  in  attritu  fudorem  purpureum  emanat, Gcorg*
Agricola.)  St  mire, quod  uidi,expetitur  a  noftris  bufonibus  hic  lapis,  itautfaltu  eum  rapere  nitan*
tur, congregantur  etiam  circa  eum  ubi  apponitur  in  terram,  Caeteruman  gignatur  in  cerebro  bu*
fonis,utdraconitesuelechites,  aliorum  relinquo  iudicio»  Aliqui  eum  nateiuolunt  exuifcofailla
fpuma,quam  bufones  uerno  congregatae  efflant  in  caput  alicuius  eximrj  quafi  regis  bufonis*  Et  no
ftri  quoque  bufones  tales  lapides  flare  dictxntur,Haec  ille*  Sed  quod  in  cornuta  dida  rubeta  nafca
tur,aliorum  nemo  meminit,cum  illa  caeteris  minor  fit:gemmam  uero  in  maximis  rubetisplerunqj  4®
reperiri  traditur,  quod  St  nuper  amicus  quidam  Italus  ad  me  fcripfit,  his  uerbisffnueniuntur  quos
ipfe  uidi ,  bufones  quidam  longitudine  palmi,  (dodrantis, )  &Tupra,  qui  nunquam  ingrediuntur
aquas, fed  ruinas  ueterum  domorum,locacp  humida  St  inter  faepes  habitant,  ex  iftis  extrahitur, la«
pis  contra  multos  morbos, maxime  comitialem,  commendatus ,  Haec  ille*  Ego  plane  perfuaderi
non  poffiim  tanta  duritie  folidifsimum  lapidem  in  animante  concrefcere,  (limma  enim  durities  St
foliditas  abfqjfttmmis  efficientibus  caufis  calore  aut  frigore  fieri  non  poteft.  Tantam  uero  harum
qualitatum  uim  animalium  natura  non  admittit,  intra  corpus  quidem:quod  addo ,  ne  quis  (iliceas
marinorum  quorundam  teftas  obijciat:itacp  molliores  tantum  St  pene  friabiles ,  hoc  eft  qui  denti*
bus  non  aegre  comminuantur,in  animantibus  nafei  gemmas  ueriftmile  eft.Etfi  offa  quaedam  prae*
dura  St  Aidos/w, ut  medici  uocant  a  (pecie  lapidis,in  animalium  corporibus  nafcantur,in  leone  prae*
fertim  calidifsima  fera.fed  ofsium  materia  diuerfa  eft  St  flexilis*  Batrachiten  ueteribus  cficft a  gem
mam,non  aliam  efle  quam  boracem  uel  crapodinam  c6rjcio,tum  nominis  ratione,  nam  a  batracho
borax  nomen  corruptum  eft :  &  fi'  non  eflfet,utrac£  tamen  a  rana  nomen  habet,  cum  borax  (it  rana
rubeta, tum  colorum:de  quibus  Plinius,Batrachitas(inquit)  gemmas  mittit  &  Coptos:unam  ranae
fimilem  colore, alteram  ebori,tertiam  rubentem  e  nigro.  Et  alibi  ,Batrachites  lapis  ranae  uiridifi*
milis  colore  atep  effigie.  Atqui  omnes  ifti  colores, St  ranae  etiam  effigies,  in  diuerfis  hodie  etiam  bo
racum  lapidum  generibus  reperiuntur*  Kiranides  batrachiten  lapidem  phrynon  etiam  uocar,f*
red  e  legitur:  8C  fuperftitiofos  quofdam  ufus  indignoscp  recenferiex  eo  memorat*  Lapidem  ranae
terreftris  in  capite  eius  repertum  ligato  cum  difi'getia,ac  trito((ic  habet  codex  impre(Tus)&appen*
de  ccruici  aegrotantis  hy  dropici.pertingat  autem  ufep  ad  ftomachum*  St  ita  aeger  gratia  Dei  fanabfi
tur, Nicolaus  Myrepfus  interprete  Fuchfio*  Idem  Nicolaus  borachium [(Jio^xioy)  lapidem  nomi*
nat  in  unguento  de  citrijs  adliuorcs  St  lentigines  faciei*[fed  chryfocolla  intelligit?quaehodie  etiam

DcRan.  rub.  G.  Lib.  II.  67

-  ,  i  ”  ■  - - - ‘i ruucram  caennt,

$0  bunt  o£  ranis  uenena,  rubetis  maxime, uidimuscp  Pfyllos  in  cer camine  patinis  candefacias  admit¬
tentes, ocyore  edam  quam  afpidum  pernicie, Plinius,  Occurritmatronapotens,qmemoIleCalc-
num  Porrectura,  uiro  mifcet  fitiente  rubetam,  Iuuen  alis  Sat.  1.  Funus  promittere  patris  Nec
uolo,necpoflum,ranarum  uiTcera  nunquam  Infpexi ,  idem  Sat.  j.  Iecoris  enim  rub#tarum  fibra
altera permciofa  efle  fertur, altera  eius  ueneno  refiftere,  Rubetae  iecur  omnino  uitiatu  eft,  ut  cor*
pus  quocp  eius  totum  prauo  temperamento  afficitur ,  Ariftot.  Rubeta  uenena  habet,  fed  pauca,
Albertus.hoc  fortafsis  in  Germania  uerum  fuerit, propter  frigiditatem  regionis,alibi  non  item,  aut
ficfcripfit  Albertus  alium  fecutus  authorem, qui  ranunculum  uiride  pro  rubeta  intellexit.fic  enim
quidam  inepte  interpretati  funt.  Acarl<^x^uLo{)’o<iiX\jyv^j!.  Ace</}xt*ff  'mexfiSlyi,  Kcu kuux  Avo^htn^x (Kvcr*
chtIm  potius  propter  carmen)^  ttkki  a«c/>k&sm,  Suidas  in  ^wj®'  ex  Epigrammate.  Sed  apud  eun*
4°  dem  in  litera  A.legimus  AaHc/sa^ubi  tamen  literarum  ordo  legi  poftulat  Mkk/Axs  per  1.  non  per  t.in
,t  antepenultima:  V arinus  fuo  ordine  poftiit  A<mc?fc«?,quod  non  probo.  Videtur  autem  deriuari  a  rc=
do  *ctx.ic/l<{\j$,dC  eunuchus  aut  cinaedus  fignificari,  nefanda  libidine  attritus,  nam  dCAxttlJis  dicuntur
attritae  aut  lacera  ueftes ,  azr&obvts .  ssraVV'  eunuchus  efficro-cct/^  uero  oxytonum ,  unde  axr<x</b'vtHr  in
plurali,quanquam  3 C  a&xMvfo.  apud  V arinum  in  plurali  legitur ,  idem  quod  &xJ)kIx$  qui*

dem  legi, ut  Suidas  in  Qfuu©'  habet ,  non  placet.nam  a  c/fic?  A«4/>ks^  formari  oporteret ,  utQjiAcJ)ns^f
Scholiaftes  Ariftophanis  in  Nebulas :  ubi  poeta  c^ca Mn<m(k  pro  dj^fjixy^Qe  pofuit,  6C
Ace'  fyllabam  produxit.Et  rurfus  in  Acharnenfes, a*kcW,7t1: </l^fooyo7K  <^«71«, ubi  poeta  AaT  fyllabam
corripuit,hoc  uerfu :  Poiccs  cwh%  a xki</Icls  atxstDu  •arfortcof/.  Sed  in  Nebulis  pollet  etia  Jjg.Axtainira(i&

legi  per  duplex  x.a  Aa««ss.nam  8C  Aocxh^cuxt©-'  dicitur,8£  eo  in  loco  vft  7q>ccK7&  formo  eft.  Bu

f°  fonefale  extinefto  magno,fi  fal  in  aqua  (aquam)  diftoluatur ,  interula  uero  feu  camifia  in  ea  aqua  la»
uetur, illum  qui  eam  induerit,foabie  grauifsima  corripi  affirmant,  Cardan,  Catus  ferpentes  etiam
8C  bufones  interficit, fod no  comedit,  (ciconia  etiam  rubetis  abftinetpraeterquam  in  magna  efurie)
dC laeditur  ueneno ,  nili  aquam  ftatim  fuperbibat,  Albert.  Rubeta  raro  morfum  infligit, uerum

anhelitum  confueuit  uehementer  uirulentum  inducere,  adeo  ut  etiam  fi  anhelitu  cotingat  tantum,
eos  qui  prope  funt  laedat,  A  etius  &C  Auicenna.  Apes  etiam  interimit,  ftibiens  enim  aditus  aluei,  af*
flat,& obipuans  rapit  euolantes,  Ariftot.  Audio  rubetas  in  hortis  aliquando  iuxta  radices  plan*
tarum  quarundam, praecipue  laluise, latentes, ueneno  fuo  eas  inficere.  Atqui  obfcurus  quidam  au*
thor  foribit,rubetam  faluia  in  cibo  delcclari,radice  uero  eiufiicm  letalem  ei  efle.  fieri  quide  poteft,
ut  rubeta  non  radicem  latitans  iuxta  eam, fod  folia  exedendo  afflandocp  uehenata  efficiat.  Rube*
tx  ut  inficiant  plantam  aliquam ,  aut  animal  quod  caua  earum  ingreftlrm  propius  lpfas  accelTerit,
inflant  fe,  Scfoontrahunt  in  fefe,8<:  mox  tenore  illo  remiflo  exprimunt  eliduntep  humore  quendam,
quo  uicina  quarcp  leuiter  afpergunt  dC  inficiunt,  (uulgus  eas  aliquid  permingere  dicit,)  Hec  modo

F  4

6g  De  Quadrup.  Ouipans

emifsioiie  illius  humoris,aut  etiam  faliuae  infedas  herbas, fraga  aut  boletos ,  multos  qui  guft  arunt,
male  affedos  conflat, quofdam  etiam  mortuos, Nam  faliua  earum  nohminus  exitialis  eft  quamna*
pellus,8£  fimiliter  fanguis  earfi,Matthaeolus  Senenfis,  Fieri  poteftut  etiam  perreptando  per  her*
bas.  tardius  enim  procedunt, Se  incubando,  humoris  uenenati  aliquid  relinquant.  Huc  pertinent
Hippocrati s  uerba  in  epiftola  ad  Crateuam  rhizotOmum:Herbis  (ihqUit)  multa  reptilia  uenenum
immittunt,  Se  l|iatu  fuo  internae  ipfarum  teneritudini  adflidionem  pro  auxilio  infpirant.  Et  huius
rei  ignorantia  erit,nifi  fane  nota  aliqua, aut  macula, aut  odor  ferus  Se  grauis,rei  fadae  indicationem
fecerit,Haec  ille.  Quidam  rubetae  uenenum  inter  primi  ordinis  itenena  numerant,  hoc  eft  deterri*
ma  Se  quae  intra  tres  horas  interimant,  Eft  rubetarum  genus,  cuius  fadta  non  modo  perniciofa,

fed  illius  afpedlus  afpicientibus  infcftifsimus  exiftit, AelianUs.  Et  mox,Eius  afpedtus  hanc  impro*  i9
bitatem  habet, ut  eam  aduerfam  fi  quis  acriter  intueatur,  S C  illa  cotra  improbo  obtutu  fuo  refpiciat,
ac  fuarn  afpirationem  humano  corpori  hoftilem  arthelauerit ,  hominem  eo  pallore  afficit ,  ut  aegre*
tanti  fimilis  effe  uideaturjac  pallor  per  aliquot  dies  manet ,  deinde  euaftefcit.  Rubetam  afpiciens
etiam  optime  coloratus  aliquis  pallore  tanquam  idfericus  afficitur ,  Philes.  Bufo  habet  uifum  pe*
ftilentem, Liber  de  naturis  rerum.  Rubeta  rana  paluftris  affumpta  tumor.es  ciet, Diofcor.  ($£«»©-
Act-jpxx&bte&Jeft  autem  per  appofitionem  adiedum,rana  paluftris: Aegineta  difiundlitiam  con*
iuncftionem,aut,adiecit,quem  8C  Ruellius  in  transferendo  Diofcoride  imitatus  eft,  cum  ita  obfcu*
rior  fenfus  fit,8<:  dubitandi  occafio  diuerfumne  an  idem  animal  rubeta  &  rana  paluftris  fit.  Nican*
der  eandem  facit,cui  maior  apud  me  authoritas  quam  Aeri)  diftinguentis  non  folum  nomine, fed
etiam  remedljs,cum  exteri  omnes  fere  aut  non  diffinguant  in  diuerfa  animalia ,  aut  faltem  reme=i*
dia  eadem  prxfcribant.Marcellus  Vergilius  aliter  conuertit,  Hauftae  rubeta  uel  muta  paluftris  ra*
na:quem  reprehendi  fupra  in  rana  gibbofa,quod  no  folum  a  Diofcoridis  uerbis  recedat,  fed  etiam
falfa  fcribat,cum  nulla  paluftrium  muta  fit, nec  effe  tradatur  ab  authoribus.nam  Matthaeolus  in  Ita*
iica  fua  translatione ,  Potae  fiue  terreftrcs  fiue  paluftres  rubetae,  interpretans ,  aliud  quidem  quam
Diofcorides  dicit, uerum  tamen, ut  uidetur ,  cum  utrifq?  eadem  remedia  conuenireuerofimilefir.

Et  quanquam  Diofcorides  eadem  remedia  hic  tradat,  quae  Nicander  non  ad  rubeta  paluftrem, fed
ad  mutam  ranamjfupra  tamen(in  Gibbofa)oftendi,Nicandrum  quocjj  dC  alios  ueteres  in  ranis  iftis
uenenatis  diftinguendis  erraflemihi  uideri.

V tcunqp  eft, nos  hoc  in  loco  ad  quafuis  ranas  uenenatas  ueterum  ac  recentiorum  feripta con
geremus  omnia.  Primu  igitur  Diofcorides  :  Rubeta  rana  paluftris  (inquit)  affumpta,  tumores  ciet,  50
pallor  corpus  uehementer  decolorat,  (quod  alij  etiam  ex  folo  a fpedu  eius  euenire  dicunt, )ut  plane
buxeum  fp  edetur,  fpirandi  difficultas  corquet,8(grauis  halitus  (faetor)  oris ,  fingultuscpjnuha  in*
terdum  genitur»  profufio  coniequitur.  Adiuuantur  aurem  facile  fecundu  uomitionem  multo  uini
meraci  potu,&  arundinis  radicis  binis  drachmis,aut  cyperi  totidem.  Breuiter,  cogendi  funt  ut  ue*
hementi  ambulationi  6 C  curfui  fe  credant,  ob  torporem  quo  corripiuntur,  quinetiam  quotidiela.
uandi  funt, Haec  Diofcorides  8C  Aegineta.  Rurfus  alibi  Diofcorides,  Grauis  (inquit)odor  uomi*
tu  regeftorum,  leporis  marini  aut  rubetae  ueneficia  deprehendit.  Ranae  rubetae  (inquit  Aetius  15.
5'4.)duxfuntfpecies,alterafurda(id  eft  muta,)  altera  non.  Surda  autem  exitiofacenfetur.  Pafcitur
ea  in  arundinibus  roris  lindu  uiuens:5C  ex  eadem  uenenum  apparatur :  Quod  qui  acceperint,  fe*
bris  comitatur,extremx  partes  incenduntur, frequenticp  anhelatione  ac  difficili  fpiratione  angun*  40
tur,&c,ut  Diofcorides.  Cxterum  facile  opem  reperiunt, fi  poft  aqux  &  olei  uomitum,  uinumme*
racum  multum  fumant, aut  picem  cum  uino,(quod  remedium  Nicander  etiam  contra  ranam  palu
ftrem  uocalem  fcripfit.)  Radicem  etiam  harundinum  in  quibus  ranae  rubetae  pafcuntur  contufam
ex  uino  bibendam  dato, aut  cyperum  ibidem  enatam  pondere  drachmarum  duarum  ex  uino.Auf
marinae  teft udinis  fanguinem  cum  leporis  coagulo  QC  cumino  ex  uino  praebeto.  Porro  dolium  in*
fuper  aut  furnum  igne  feruefacito,ignem  extrado  laterem  imponito,8<:  £grum  immitti,multumcp
acdiu  exudareiubeto.  Cogatur  autem  &  ad  continentem  inambulationem,  &c.  ut  Diofcorides.

Et  mox  cap.yy.Qin'  ranam  paluftrem  acceperunt  appetitione  priuantur,  fequiturtjj  oris  humeda*
rio,naufea,uomitus,&C  oris  ftomachi  leuior  morfus.  Curatur  autem  uinimulti  potu  cum  omnibus
qux  calfadoriam  uim  habent:uelut  eft  Cyrenaicus  fuccus,lafer,filphium,cuminum,piper  dC  fimi,  fo
lia, Haec  Aetius,  Apparet  autem  eum  pl^racp  omnia  ex  Nicandri  Antipharmacis  tranfcripiiffe,  aut
certe  ab  alio  qui  a  Nicandro  mutuatus  fit, fed  ordine  inuerfo.Nam  quae  Nicanderremediapraefcri
bit  aduerius  ranae  mutae  uenenum ,  Aetius,  ut  Diofcorides  quocfj  aduerfus  ranam  paluftrem, quae
uocalis  Nicandro  eft,commendat:notas  uero  feu  figna  quae  Nicander  in  duobus  iftis  ranarum  ue*
nenis  diftinguit,  ipfi  fere  confundunt ,  ut  QC  remedia  quaedam.  Sed  audiamus  ipfum  Nicandrum:
Ranae(inquit,ut  nos  conuertimus)uenenofae  duorum  funt  generum,  unaxftiua,  altera  muta uiri*
dis,(A«yac^«f, ) quae  uerno  tempore  inter  frutices  nafeitur ,  rorem  lambens.  Harum  aeftiua  colorem
ceu  thapfi  inducit, membra  accendit,  frequentem  ac  difficilem  relpiracione  mouet,  odor

oris  foetidus  fequitur.Huic  fubuenies  ranae  elixae  aut  aflae  carne,autpice  ex  uino  propinata.  Ipfius
etiam  rubetae  lien  auxiliatur ,  rubetae  inquam  paluftris  clamolae ,  quae  inter  algas  primum  fua  uoce  6»
amoenum  uer  annunciat.Cseterum  fumpto  ranae  mutae  illius, quae  inter  harundines  degit, ueneno,
pleruncp  buxi  color  membra  obfidet;fepe  osbileo  humore  abundat,  &C  fingultus  homine  cum  oris

uentriculi

J

.  a  „  v  /r  -  . , wv  vjuauuu  j^uuim <i  w.  lAutmenta  muo

lumario  profluunt.  Quod  fi  quis  euaferxt,dentes  tamen  excident,  (&;  capilli,  ArnoIdus:pili,Rafis.)
Curabitur  autem, fi  euomuerit  a  potu  olei  &C  aquae  calidae ,  aut  uini  copiofi ;  8C  plurimum  exercita¬
tus  ruent, ac  fudauerit  in  balneo  QC  folio  calido, 8C  oleis  calidis  inundus  fuerit.  Salubre  etiam  ei  eft
medicamentum  diacurcuma,&  lacha,  (dialacha,  Rafis  8.  51.)  &  quicquid  hydropicos  iuuat :  item
uinum  plurimum,cum  tribus  drachmis  radicum  harundinis,nec  non  cypcrus,  6C  calamus  aroma*
ticus  cum  uino,  Et  mox  fequenti  capite  nono, quod  de  ranis  cifrims  inicribitur,  (fumptum  ut  ap^
ParfC^X  caPlte  ranis  paluftribus  fiipra  recitato:)  Per  has,  inquit,  tollitur  appetitus  cibi, SC
Jo  acidi  fiunt  rudus, color  corrumpitur;fuperuenitfyncope,naufea,uomitus ,  8C  dolor  oris  ftomachi:
8C  uenter  crura  apoftemate(tumorenimirum)afficiurttur,  Curandi  autem  ratio  proxima  eff  cu¬
rationi  procedentium  ranarum  quas  lacunales  dC  marinas  uocauimus ,  Hucuicp  Auicenna.  Bo-
rax  dida  ru.rrubeta)genus  ranae  uenenofa? ,  degit  in  aquis  8C  in  terra ,  redditcrj  membrum  tadu  in-
fenfibileac ftupidum,  Arnoldus de  Villanoua.  Caro  ranteficca  fumpta &C formica: magnae teran¬
tur,^  conficiamur  cum  fucco  fquillae :  Si  quis  inde  biberit  danich ,  incurret  pruritum, fcabiem,&!!!
maculas  pefsimas. Quod  fi  de  rana  decollata  arida  fumpferit  ad  pondus  aurei  in  pulte  uinoue, lon¬
go  tempore  ab  acceflu  mulierum  prohibebitur.Et  fi  mulier  inde  aliquid  ederit  biberitue, impedie¬
tur  eius  conceptio, Rafis.  Si  quis  fanguinem  ranarum  uiridium  fumpferit ,  8C  confecerit  cum  eo
azarech, trita, dC  porauerit  ex  eo  pondus  aurei, retinebitur  eius  urina,  Ide.  Atqui  apud  Arnoldum
4°  in  libro  de  uenenis  fic legimustEius  qui  bibcritaureum  de  fanguine  ranae  uiridis  confedo  cum  au
ripigmentOjObftruitur  urina.  Pota  aqua  in  quam  emiferitbufo  faliuam  fuam,uel  in  qua  degit, in¬
flatur  corpus  uehementerficuthydropicircolor  fit liuidus  cum  permixta  citrinitatetdolor  fi^angu
ftia  accidit  inftomacho,02fophago  &  inteftinis,&c,  uomitus  &C  emifsio  fpermatis  una  hora,  dema
fyncope  mortalis.  Pauci  eiiadunt,atq?  rj  dentes  amittunt  propter  laxam  gingiuis  indudammolli-
ciem:quae  huius  ueneni  proprietas  eft,  Ber trutius.  Ille  cui  in  potu  datus  fuerit  fanguis  bufonis, pa
.  tietur  difficultatem  anhelitus,  &C  cardiacae  accidentia,&  fi  quis  fputum  ipfius(faliuam  bufonis) fum=
pferit,uicinus  erit  morti  non  minus  quam  qui  napellum  biberit.  Cura  eff, ut  bibatur  fmaragdi  fcrii
pulus, deinde  intrare  corpus  animalis  quadrupedis  magni,ut  eft  bos,afintis,  uel  mulus,  uel  equus*
idcprepeterealiquotiestdeindetheriaca:  drachmas  duas  bibere.  Et  eius  bezoar  eft  lapis  inuentus
S°  in  capite  bufonis,qui  borax  uocatur,Haec  Petr us  Aponenfis,qui  eiufdem  libri  de  uenenis  cap.yg.
communia  remedia  contra  leporem  marinum  dC  ranam  marinam  praelcribit,  SC  infecftorum  quoqj
eadem  figna.ranam  autem  marinam  in  barbarorum  8C  Arabum  fcriptis  iemper  rubetam  paluftrem
intelligo.  Superioribus  annis  (inquit  Ponzettus  cardinalis)  quidam  cepit  cannam,  in  cuius  fum-
mitate  infixus  fuerat  bufo:S£  expellens  cum  ea  animalia  ex  fuo  agro ,  reuerfus  domum,  qujm  pri¬
mum  incoepit  comedere,  euomuit  cibum  quem  tangcbat:necceflauit  donec  cibus  per  manus  alte¬
rius  ei  adminiftratus  eft.Et  ita  intellectum  eft  uenenum  a  canna  illa  manibus  eius  inducftum:quod
cum  eflet  craflae  fubftantfe  nec  aptum  penetrare, cutem  fblum  infecit  nullo  uitae  periculo.  Sed  necp
anhelando  inficitbufo,nifi  inflammetur  ob  iram ,  unde  fumofus  fit  anhelitustqui  fi  crafllis  &C  fceti-
dus  eflet, uitari  poflet.  Saliua  quocp  nifi  inflammata  non  inficinnec  poteft  cito  inflammari  cum  ual
60  de  humida  fir.Quamobrem  uenefici  hoc  animal  ftiipendimt,8£faepe  percutiunt  baculo,  tunc  enim
fpuma  emanans  uenenum  eft  peftifcrum,idibus  8C  ira  acutum,  Eft  autem  aliter  curandus  qui  fpil
mamTumpfitjUel faliuam(fic  enim  lego)uel  fanguine,  aliter  morfus.  Nam  qui  fpumarn  ud  fangiu*

70  De  Quadrup.Oui  paris

jiem  fadum  acutum  fumpferit,poni  debet  in  irentre  animalis  magni ,  ut  mulae  recens  occifae.ealor
enim  huiufmodi  cum  calore  naturali  animalium  perfedorum  conuenir,qui  iride  audus  fortius  re*
(iftit;2e  competit  omnibus  nimium  frigidis  uenenis:&  interdum  calidis,faltem  quantum  adimen*
ttoiiem  roborandi  uires  attinet.Pro  antidoto  tamen  foleht  dari  decem  grana  fmaragdi  triti  cum  iii*
no,  uel  oleum  balfami  cum  lade,  Et  cum  fentiunt  frigus,utiliter  dantur  piftacia,  uel  piper  longum,
Harc  P onsettus.  T oxicum  poteft  aliquando  efle  fr igidum ,  ut  fpuma  uel  fanguis  botracis  fuper*
calefadae,Idem.ego  uero  hoc  uenenum  tota fubftantia  eiufmodi  effe  puto, Si  natura  fepticum,nec
ullum  proprie  didum  toxicum  pro  inficiendis  fagittis  effe  frigidum:  Vide  in  Lupo  A,  in  aconiti
mentione.Quod  fi  uenenum  iftud  rubetae  ab  ipfa  inflammata  ira  uerberibuscp  fumitur,& fuperca*
iefada,ut  Ponzettus  loquitur, non  debet  frigidum  uideri,  i®

$j[  Bufones  aridi  poti, mortis  periculum  inferunt, Mattii aeol us.

His  fubijciam  parricuiaria  quaedam  contra  rubetae  uenenum  medicamenta ,  ut  apud  autho*
res  obferuaui.  Contra  rubetarum  uenena  auxiliatur  phrynion  in  uino  pota,  aliqui  neurada  appel
lant,a  radicibus  nerucfis,alq  poterion,  Plinius,  (apparet  autem  ab  hoc  ipfo  contra  rubetas  auxilio
noni  en  ei  fadum, Phrynos  enim  rubeta  eft.Noftro  quidem  feculo,  quod  fciam,  ignota,)  Item  aliis
«na, quam  ali)  damafonton,alrj  lyron  appellant ,  folijs  plantaginis,  anguftioribus,  6C  magis  lacinio*
fis,conuexiscp  in  terram , alias  etia  uenofis  fimiliter,caule  fimplici  &  tenui, cubitali, capite  thyrfi,  ra
dicibus  denfis, tenuibus, ut  ueratr:  nigri, acribus,odoratis,pinguibus,nafcitur  in  aquofis.  Alterum
genus  eiufdemin  fy luis, nigrius, maioribus  folrjs.Vfus  in  radice  utriufqj  aduerfus  ranas  8 i  lepores
marinos,  drachmae  pondere  in  uino  poti,  Plin,  Cancri  fluuiatiles  triti  poticp  ex  aqua  recentes,  ia

feu  cinere  adferuato,contra  uenena  omnia  profunt ,  priuatim  contra  fcorpionum  idus  cum  lade,
addi  bi  uinum  oportet, eadem  uis  contra  uenenatorum  omnium  morfus, priuatim  contra  leporem
marinumac  ranam  rubetam, Plinius,  Cynoglofllis  caninas  imitatur  linguas*  Eftaliafimilisei,

&C  quae  ferat  lappas  minutas:eius  radix  pota  ex  aqua  ranis  &C  ferpentibus  aduerfatur,Plinius,  Ego
ifhm  yynogloffb  fimilem ,  ipfam  efle  cynogloflon  puto,  lappas  enim  noftra  cynogloflus  fertpofi*
quam  defloruit,in  fummo  caule  8C  ramulis,  diuerfam  forte  indicarunt ,  qui  fine  caule  ipfam  primo
anno  toto  uiderunt, (fecundo  enim  demum  caulefcit)  ut  feribit  Diofcorides,  fimilis  error  in  bechio
etiam  commiflus  eft.Plinius  tamen  caulem  cynogloflo  attribuit,  lib,  ay,  cap.  8,  thyrfos  eius  femen
gerentes  memorans.Matthaeolus  Senenfis  cynogloflum  uulgo  didam  pharmacopolis, fecundam'
hanc Plinij  cynogloffimi  efle  putat,lappas  ferentem.  Diofcoridis  uero  cynogloflum  Romae  fibiuij»
fam,  nunquam  cauIefcere,foirjs  crafsis,  longis,  pilofis,  in  terra  radiatis  rota*  aut  Solis  inftar.fed  for*
(itan  ea  quoq;  caulem  profert,  eo  tempore  non  uifaMatrhaeoIo  :quod  facilius  conrjcio ,  quoniam
in  petafite  etiam  fimiliter  ab  eo  erratum  eft.  Sed  quod  ad  remediu  ipfum  pertinet ,  idem  hoc  prae*
flari  puto  fimiliter  a  quauis  anchufae ,  echrj  aut  cynoglofsi  buglofsiue  radice ,  ut  pote  congenerum
plantarum  tum  forma  tum  facultatibus ,  ficcando  nempe  refrigerandocp,  quanquam  cynogloflus
noflra, mollibus  QC  catulos  redolentibus  folijs,  nonnihil  a  reliquarum  genere  difcefsit ,  cum  nec  ita
aculeata  fit, nec  femen  fimile  proferat: 8(  ut  ipfe  iudico,  refrigerando  efficacior  fit.  <([  Ceruus  dex*
trum  cornu  terra  obruit,  contra  rubetarum  uenena  neceflarium,  Plinius.  Ex  his  ranis  lien,con

tra uenena  qute  fiunt  ex  ipfis  auxiliatur.cor  uero  etiam  efficacius  eft, Plinius.  Splenem  quidem  ru
betis  paluftris  ueneno  eius  obfiftere  Nicader  etiam  docuit:  in  Scholijs  c7n>jpro  anhiu  male  legitur,  40
Timaeus  8C  Neocles  medicus  rubetas  dicuntduo  iecora  habere ;  QC  alterum  quidem  occidere, alte*
tum  alteri  aduerfans  falutem  adferre,  Aelianus, Philes,  Ranarum  rubetarum  altera  fibra  a  formi*
cis  non  attingitur,propter  uenenum  ,ut  arbitrantur, Plin,  Rubetae  cinis,  ficut  dC  cinis  leporis  ma*
^ini, medicamen  eft  contra  uenenum  ipforum,  Albertus.  Alius  quidam  obfcurus ,  horum  anima*
lium  cinerem  in  aqua  potum,  uenena  ipforum  expugnare  tradit,  Ranaru  marinarum  exuino

8C  aceto  decodarum  fuccus  contra  uenena  bibitur,  &C  contra  ranae  rubetae  uenenum ,  &C  contra  fala
mandras, Plinius,  Sunt  autem  ranae  marinae  Graecorum  dC  Latinorum  ueterum  non  paluftres  ru
betae,ut  Arabum  interpretes  transferunt, fed  pifces  quidam  plani.  Vide  in  Salamandra  g,  f  Te*
ftudinis  marinae  fanguis  cum  uino  &  leporis  coagulo  cuminocp  contra  ferpentium  morfus,  &Miau
fta  rubetae  uenena, conuenienter  bibitur,Diofcorid,  Sanguis  teftudinum  terrefrrium  contra  fer=yo
pentium  amnium  3C  ranarum  uenena  auxiliatur ,  feruato  fanguine  in  fiirina  pilulis  fadis ,  SC  cum
opus  fit  in  uino  datis,  Plinius.  Mire  efficax  eft  contra  rubetas  quinta  eflentia  theriacalis  noftra,

nec  non  oleumnoftrum  defcorpionibus,quaeflipra  defcripfimusin  prologo inhunc  fextumDio*
fcoridis  librum,Matthaeolus  Senenfis.

Rubeta  fi  confpuerit  hominem ,  mox  pilos  omnes  amittet  ille ,  Kiranides,  Aduerfus  liene*
num  rubetarum (fiuemor fu  nimiru  fure  aliter  infedo  corpore)  terra figillatauera,  quae  uulgo  terra
S,Paulinominatur,faliuafubada  utilifsime  imponitur,  Theophraftus  Paracelfus,

^1  Bufonis  morfus  uenenofus  eft,utferpentis,Arnoldus;ficutferpcntisiecundiordinis,Alber
tus,  Pefsimus  eft  bufonis  morfus, 8£  infanabilis  effi'citur,Obfcurus,  Membra  ftupore  afficit, Pon
zettus.  Catus  cum  bufonibus  quoq;  pugnare  dicitur :  quorum  licet  uenenatis  aculeis(forte  demi’#
tes  eorum  fic  nominat)impugnetur,non  tamen  necatur,  Obfcurus.  Rubeta  dum  fpiritu  expletur
cxafperat  dC  uibrat terga, atqj  ob  id  ipfum  audentior  euadit,  (audentius  inuadit,)ad  ledendum  itatj
.  dC  ma*

DeRan.rub.  G.  Lib.II.  71

morlum  remittere, ut  St  falamandram :  St  fi  auellatur ,  letale  effie  CU™ lnfllxent’  ,neBa™

pendentem.Lege  fupra  hiftoria  in  D.  Qui  a  rubetis  Ide  fi  f,  %  ehnquedam  aiunt  a  morfti

&C  diffinditur, ac  cito  omnino  pereunt.Porro  qua:  opem  auxiliarem  his  fen^"0  fT  ^  fatufncf”t
libus  a C  communibus  antidotis  ac  epithematis  huc  transferantur  item®

nem  pertinere  uidebuntur.  Ibidem :  ex  quo  loco  Auicenna^tiamtmnlffih^A^c^^  curatio
(inquit) rubetae apoftema magnum accidit,& interitus uelox.  Curatio aute acffirttri
riacam magnam,  8C huiufmodi  (communiaremedia.)  limuli™

10  ftillaturcp,  Plinius,  Eryngij  radix  illinitur  plagiscuenenatis^peculiariter  effiTaxcS^ath*  r  h*"

ac  ranas,Idem,  Bufones  etiam  morfu  fuo,quanquam  non  profundo  u,npn  cherfydros

thteolus,  Morfis  a  bufonefufficit  dari  deoffie  quod  etiainlitere  dextro  capitfaSSZIS  pS
zettus.  Atqui  Plinius, qui folus  huius  ofsiculi mentionem  fecit, non  in  dextra rubeticaoitis nar*
re,fed  fimphciter  in  dextro  latere  contineri  feribit,  nec  ullam  uim  contra  huius  animanris  morfum
e,  annbuit. Decepit  fortePonzettum  quod  Aponenfis  fcripfit,  lapide  in  capite  buSs  refertum
praecipuum  contra  eius  uenenum  efle  remediutconftat  autem  non  lapidem, fed  o^  tanritmrin^riua
capite repenn,ut  fupra  docuimus,  *  ‘wiwianuumin  eius

XUISHiWr°ftr“mhrm0rrei?  ^ue"lfnflatai'rata^  ^beta  emittit, urinam  eius  uocat:  &rPermi-
dum  illum  dicit, qui  eo  afperfus  fuent,De  hoc  ueneno  etfi  iam  fuperius  fparfim  egi  hic  tamen  nri-
io  uatim  quaedam  commemorabo,  Cutim  fic  infedam  putrefeere  aiunt,  &difficulS

ta  tum  terrena  tum  paluftris ,  fi  bacillo  farpius  uerberetur ,  inflato  corpore  uirus  primo  e  clunibus
exprimit  longius,demdefudat:cuius  fudorisiadei  guttae  admodum  grauis  St  putidi  funt  odoris
[arp1  °CClditur  fere  opq,Ge°rg, Agricola,  Lacteus  quide  ueneni  humor  eft  in  i^lamandra  edam
dC  lacertis  aquaticis,forfan  St terreftribus.Itacp  ob  colorem  fpumam  aliqui(utPonzettus)hocuene
num  uocant, forte  fi:  faliuam  eandemjnifi  ea  oris  propria  uideatur.  Si  rana  faliua  fua  oculum  afper
ferit, praeci puum  eft  remedium  in  lade  muliebri, Plinius,  P

ii,nScViS!ef<:S  aIiqUando  und  cQum  fjctu  humano  pecus  etiam  concipiunt:  fic  enim  Caelius  Aurea
hanus  &:Plateai  ius  nominant:^  interdum  ranas  feu  bufones,  St  Iacertos,autfimilia  eis  animalia,
r>|lUS  qludemmonl«-ofie  conceptionis  caufam  alijs  inquirendam  relinquo.  Notandum  (inauit
J  f  latearius  in  capite  de  retentione  menfiruorum)quod  ea  quas  ualent  ad  menfirua  prouocanda edu
eunt  &fecundinam,&:bufonem  fratrem  Salernitariorum,(fic  &  lacertum  Lombardorum  fratrem
aliqui  nominarunt,)  Notandu  etiam  quod  mulieres  Salcmitanx  in  principio  conceptionis  St  ma*
xime  quando  debent  foetus  uiuificari,  prtedidum  animal  nituntur  occidere,  bibentes  fuccum  apii
8c  porrorum, Haec  ille.  Mulier  quaedam  recens  nupta ,  quum  omnium  opinione  praegnans  dice*
retur,loco  foetus, quatuor  animalia  ranis  fimillima  peperit,  St  optime  ualuit;fed  poftea  circa  pedi,
nem  dolorem  fennebat,quem  paucis  adhibitis  remedijsfedauimus,& pulcherrime  uiuit.  Similiter
mulier  aha  quum  puerum  optime  peperifiet,  inter  fecundas  animal  rana:  fimillimum  eiecit  QCipfa
8C  puer  pancratice  habent.  Mercatoris  quocjj  cuiufdam  uxor  abortiuit,  St  altero  poft  abortum  die
limile  animal  peperit,ut  multis  alijs  euenifle  uidimus,prccipue  Anconitanis.  Debet  autem  animal
4°  hoc  inter  molae  genera  adnumerari,  Amatus  Lufitanus  in  Curationibus  fuis  cap,  17,  Idem  in  HeU
uetia  euenifle  mulieribus  quibufdam  audio ,  fed  rarius,

Cxterum  in  uentriculis  quorunda  aut  inteflinis  bufones  reperiri ,  facilius  reddi  ratio  potefr,
ui detur  enim  fieri  id  aliquando  pofle  genitura  ipforu,uno  aut  altero  ouo  fcilicet  a  cotinua illa  ouo*
rum  lei  ie  feparato,cumjpotu  aquae  haufta,  Quanquam  enim  in  terra  St  aquis  bufones  ex  putredi*
nenaicantur,  in  corpore  tamen  humano  id  fieri  pofle  non  eft  uerifimile,nam  lumbrici  quidem  in»
tus  ex  putredine  nalcuntur,ied  non  tam  corrupta  St  praua  qualem  generandis  bufonibus  fubqci
oporteret, &  lumbrici  nihil  fere  quam  carnei funt,  ut  facile  ex  putredine  quauis  generentur,  bufo*
nis  uero  corpus  uarijs  membris ,  organis ,  St  oisibus  conflat ,  ut  id  nifi  haufta  genitura  in  homine
nafei  non  credam.Ea  uero  cum  haufta  fuerit  in  potu  facile  uentriculi  uillis  adheret  propter  fubftar»
fo  tiam  uifeofam  St  tenacem, non  concoquitur  uero  nec£  uincitur  a  uentriculo,  cum  naturam  noftrse
prorius  contrariam  habeat,a  qua  tamen  uenenum  forte  in  corpus  non  dilpergicur,  quoniam  pelli*
cula  continetur  tum  ouum,tum  multo  magis  cum  ex  eo  animal  nafeitur ,  &  in  uentriculo  manet*

&  meliore  intus  fucco  nutritur  a  prima  ftatim  origine,  adde  quod  minus  ueneni  in  genitura  quae
in  aqua  fuerit  efle  uerifimile  fit, ut  in  ipfis  rubetis  aquaticis  minus  quam  in  terreftribus :  St  infuper
uicinitatis  partui  ratione.quo  grandius  enim  animal  quodq?  uenenatum  fit ,  eo  magis  ficcefctt,  St
fyncerius  uenenum  habet.itaq;  in  regionibus  calidis  St  ficcis,  non  tam  caliditatis  puto  quam  ficci*
tatisratione,autcerteutriufcppari,uehementiora  animalium  uenena  funt.  quod  fi  minoratenerio*
racp  animalia,utpotehumidiora,  minus  noxia  funt ,  genituram  ipfam  quantum  fieri  in  cuiufip  gea
nere  poteft  minime  noxiam  efle  oportet.  Necp  hoc  tamen  prohibet  quin  animalium  quor  undam,
(in  genere  ferpentium,lacertoru  8£in{e<ftorum,)oua  interimere  pofsinttcum  quorunda  adeo  interi
fum  fit  uenenum,  ut  quamuis  per  gradus  ahquot  imminutum  adhuc  interimat,  tardius  tamen,  Bu*
fonum  uero  uenenum  cum  non  fit  uehemens,in  noftris  prtefertim  regionibus  frigidis  St  humidis*  „

72  De  Quadrup.  Ouiparis

minus  mirum  fuerit  ueneni  illius  quod  geniturx  ipforum  ineft  uim  tam  debilem  efle  ut  multo  tem
pore  fu  perfles  homo  durare  pofsit,  quod  quide  etiam  in  alrjs  quibufdam  uenenis  fepticis  ex  plan*
tis  contingit,utaconito;fic  enim  temperari  poflixnt  a  maleficis,  authore  Theophrafto, ut  longo  poft
tempore  interimant.Etiamfi  uero  quod  geniturae  ineft  uenenum  minus  efle  dixerim ,  grauida  ta=
■meri  animalia  uenenata,eo  tempore  quo  oua’  aut  foetum  geftant,nocentiora  funt :  no  quod  ab  ouis
foetuue  ueneni  aliquid  accipiatmatres,fed  quoniam  fi  quid  boni  QC  dulcioris  fucci  habent  alendo
foetui  communicant ,  unde  corpus  eorum  ficcius  manet, QC  deterior  tantum  fuccus  eis  relinquitur.
Sed  htec  forte  intempeftiuius ,  cum  in  eofermonequi  in  genere  de  animalibus  uenenatis  inftitui*
t.  ir  tradari  deberent,  f  Natos  quidem  in  corpore  bufones ,  hoc  potius  quam  ranarum  nomine
dici  puto, quod  colore  fmtluridofe  uerifimile  eft  a  fumpta  etiam  ranarum  in  potu  gemtura^ranas  i„
in  corpore  natas,  &  forma  nonihil,  QC  colore  prsecipue,a ranis  qua:  in  fuis  aquis  nafcuntur  differre,
propter  alienam  nutrimenti  QC  quo  continentur  loci  naturam,  aeriscp  QC  Solis  priuationemataque
ranas  etiam  intus  natas  bufones  appellari,  Interim  tamen  non  negarim  uerorum  etiam  bufonum
genituram  aliquando  hauriri,^  ueros  inde  bufones  nafci.  Non  mirum  autem  pofle  eos  ita  inclu
ios  uiucre,  cum  alioqui  etiam  incauislatere  foleant,&:  hybernos  menfesabditi  exigerefealiquan*
do  faxis  etiam  inclufi  uiui  reperiantur,Raro  enim  pulmone  genus  omne  ouiparum  eft, nec  tantum
refpiratione  indicet  quantum  uiuiparte  animantes,  <[f  Ad  bufones  in  uentre  natos ;  Serpentem
exenterato,cap  ut  &  caudam  ad  duos  digitos  amputato.reliquum  corpus  in  frufta  aliquot  fecato,in
aqua  clixato  &  pingue  fupernataris  forbeto,fic  bufones  uomitureddes,hoc  remedium  repetes, do
nec  omnes  euomuens.Poftea  medicamentis  reftaurarttibus  QC  aromaticis  utitor , Liber  quida  Getio
manicus  manufcriptus.

H*  ■

a.  Rubeta  inflat  fe  irata, tam  proterue  audax  ut  infiliat  quoque  proximum ,  quanquam  fufpi*
rio  fe  frequentius  quam  morfu  uindicans,buffo  inde, ut  arbitror,a  V ergilio  QC  uulgo  dida, Hermo
laus,  f  Kc^v>cSi,rubetar,apud  Rhodios, Hefychius  QC  V arinus,accedit  nonihil  haec  uox  ad  Gal*
licam  crapaiide,  <t>guD©-  fcribi  debet, ut  fit  uox  penanflexa,non  paroxytona  neqp  oxytona,  utqub
dam  inepte  fcribunt,Nicander  QC  alij  penultimarede  producut:  quare  cum  acuto  fcribi  no  poteft,
etiam  in  Etymologico  QC  apud  Varinu  legitur  pro  rubeta^cc  •n  s  0?  n&i  aw  «Tite s

vpdyvsjcbk?  <$Q'i£w  hiyvUvs  cpvnos  iuii  vy  (forti  re-Aty)  yftcrcMtJ.  Item  &  cfyw,  i®  cj^uuos

in  Lexico  Grsecolatino  nefcio  quam  rede.  tu/*  in  feminino  genere  apud  Nfcadrum, poeticum  50

tantum  uidetur,  Qfuluiy®4  pro  cp^uh®4  reperitur  apud  Galenum  libro  ieptimo  de  compof,  medica*
minum  generalium, in  mentioneacopi  ex  rubetis.ipfe  quidem  erratum  /uipicor,quum  fiepius  ibi»
dem cp^uiioi non q>fwui%i( quod  femel  tantum  fcribitur)nominentur,  Chryfippus philoibphus  tradis
dit  phryganion  adalligatum  remedio  efle  quartanis,  quod  eflet  animal ,  nec  ille  defcripfit ,  nec  nos
inuenimus  qui  nouiflet.demonftrandum  tame  fuit  a  tam  graui  authore  duftum,  fi  cuiufquam  cura
efficacior  eflet  ad  inquirendum, Plinius.  Ego  non  aliud  animal  aChryfippo  quam  rubetam  indi*
catum  puto,  quoniam  QC  nomina  uicina  funt  phrynion  8 C  phryganion ;  &  forte  ut  Latini  rubetam
dixere, quod  inter  uepres  QC  rubos  degat,  fic  Graeci  quidam  phryganion  a  phryganis  id  eft  uirgul*
tis  minoribus,quae  aliqui  fuffrutices  nominant, alq  per  fyncopen  phrynion  QC  phrynon,  Conuenit
QC  remedium, Nam  ut  Plinius  ipfe  alibi  fcribit,Rubetae  ablatis  unguibus  adalligatae  quartanis  libero
rant.iecur  etiam  eius  uel  cor  adalligatur  ad  quartanas, item  ofsiculum  e  dextro  eius  latere,  Efto  igi
tur  phryganion  Chryfippi  rubeta, quoniam  certius  aliud  adhuc  nemo  docuit,  tw& ,  JhcJvpctyfr  «

5Tw^vs,Hefychius:fed  forfan  «  coiundiotolli  debet, aut  pro  ea  legi  articulus  e.utfenftis  fit, rubetam,
craflam  QC  turgidam  ranam  efle,  <j>j>u£©y  0  ccJlcc7rfMsvs  l3a7joa^©^,Suidas,uidetur  autem  error.adiapla
ftos  enim  informem  fignificat ,  qualis  rana ,  nondum  fcilicet  in  membra  QC  pedes  digefta ,  ytftw®4
uel  yv&v®4  non  uocatur.Et  fane  grammatici  yv&m  interpretantur  K<^:7i?\«s5s,utfcri

pfi  in  Rana  c.  Si  quis  tamen  adiaplafton  hic  fimpliciter  pro  craflo  QC  inarticulato  accipiat,permit
tam  illi,fed  fic  ut  impropri e  ita  accipi  moneam,  q^uu®4  quidem  pro  ytyuu®4  facile  fcribi  ab  imperito
aliquo  potuitmec  obftat  authoritas  Lexicorum  Graecorum,  cum  QC  alia  fimilia  errata  in  eis  depre*
hendantur,  Petrus  de  T ufignano  barbarus  fcriptor,bufFonem,quem  QC  bubonem  nominat,inter  f»
peftilentiales  abfcefius  numerat, ut  batrachion  quocp.fed  hoc  a  materia  uerieriofa  excitari ait,  bubo
nem  non  itemiquem  ridicule  buffonem  nominari  putat, quoniam  ut  animal  huius  nominis  contis
nuo  ftet.fic  enimloquitur.

Epitheta,  <t>gu2/©'  9<^>ao(a£{'©>,9d^oaj)Ai/xt'a4©>,7iTAt/«^«f,apud  Nicandrum,  Lurida  rana  apud
Varronem, ut  contjcio,rubeta  eft,  Poflunt  quidem  ranarum  quadam  epitheta  etiam  rubetis  at*
tribui,ut  turpis,paluftris,  rauca.

Phrynion  frutex  eft,  qui  alias  poterion ,  apud  Plinium  QC  Diofcoridem,  QCc,  fic  didus  quod
aduerfus  rubetarum  uenena  auxilio  fit ,  ut  fuperxus  in  G,  fcripfi.  Idem  nomen  etiam  paronychia
apud  Diofcoridem  attribuitur.  Quidam  Germanice  herba  quam  uulgus  medicorum  cotulam  foe
tidam  nominat, iKrottenbyilqd  eft  anethum  bufonum  appellant ,  cui  ego  nihil  cum  bufonibusrei
efle  puto;S£  fidum  Germanicum  nomen  afimili  Latina  uoce  cauta  uel  cotula:  &  fimiliter  fimilli*
tnam  ei,nifi  fuaui  odore  differret  chamamalum,*lKrotteri^rriUt3id  eft  herbam  bufonum  aliqui  uo*

eant*

DeRan.rub.  H.a.ce.h.  Lib.  II,  7^

tryn appellannkrottenirrmit : nimirum  quodfol^  c(rca«r^^^

flrSnCt|^bat:nifi  f0r‘aH  “  VUt' dS e“am  aPPcti"r  ln  homs  «W fen  am  fpome  nato  foto  No!
Slnf  qU?dam  h1erbam  * qLUC  tlthYm4lls  adhumerari  pofsit,  minimam  in  eo  genere

denfamSHruticofam  locis  cultis  prouementem,  lkrottc»Hutno£inant;quae  ueterum  cham£
fyce  uidetur*  Chamaebatum  aliqui  ikmtcnbeere  uocitant,  alti  fambucum  aauaticam  enH™  nr,
mine.  Sunt  qui  linariam  uulgo  didam, Germanice  IKrottcnflacba,  id  eft  linum  rubetarum  interi
pretantur*  Ruellius  de  nat.ltirpium  5, .  ia,  tertium  genus  fideritidis  ^  Gallis  uulgo  herbam  terre¬
to  nam  uocari  meminit, a  nonnullis  crapodinam ,  quod  bufonis  modo  femper  fefsilis  humi  refideat
Cicutam  nonnulli  IfUottcnpctcrlc,  id  eft  petrofelinum  feu  apitim  bufonum  dicunt  ut  Laur  Fri*
jius  annotauit,  Garab  eft  arbor  fuper  quani  generatur  borax,  V etus  gloifograph*  Auicena-inrell
,  ligit  autem  per  uoce  borax  lanam  xylinam  fiue  gofsipiu ,  quae  a  nonnullis  uulgo  borra  nominatu/

y  <t>Scujofox&' ‘fxfM  eft  rubetarius  accipiter  uocatur,qui  rubetis  infidiattir  ut  deuoret  tfT  Tn  T.V
tonbus  Oceam  Gallici  crappam  quafi  crappaudam ,  id  eft  rubetam  nominari  audio  pifoem  auem
accola  Balthici  littoris  torfch  uocitant, cuius  corpus  totum  in  capite  BC  cauda  eft*  F  q
f  5i"  Y^tercsftioc  eft  fuperioris  foculi  apud  nos  pidores)ad  denotandam  auaritiam,mulier  em  bu
toni  lnftdentem  pingebant,  (caecam,cor  manu  comprehenfum  rodentem,)quod  bufo  licet  totus  iri
terra  occultetur, non  fatis  tamen  terrae  in  cibo  abfumere  aufit,Mich*Herus*  Gallorum  reges  inue
10  mo  0  lm  m%ne  regni  habuifle  tres  bufones  nigros  in  fpatio  flaui  coloris :  poftea  uero  Clothoueu
tria  hha  aurea  in  fpatio  coeruleo  tanquam  coelitUs  tranfmiiTum  infigrte  ufurpaffe*  TroianUlio
deftrudo  traiedomaricircaMaeotin  habitarunt:ubi  cum  a  Gothis  inieftarentur ,  Marcomirus  rex
eorum  cum  reliquis  populi  praefodis, nouam  &  quietiorem  fedem  querere  ftatuit.  Et  cum  oraculo
moneretur  ut  locum  illum  adiret  ubi  Rhenus  in  mare  illabitur,  a  maga  etiam  AIruna  nomine  ad
protedionem  illam  fufcipiendam  impulfus  eft*  Effecit  enim  mulier  illa  arte  fua  utnodu  appareret
regi  Marcomiro  fpedrum  quoddam  triceps, aquilae,bufonis  &  leonis  capitibus :  ex  quibus  aquila
his  uerbis  eum  allocuta  eft;Genus  tuum  6  MarComire  opprimet  me ,  BC  conculcabit  leonem  BC  in=
terficiet  bufonem»  Quibus  uerbis  ftgnificauit  futurum ,  pofteros  eius  Gallis  Romanis  8C  Gerina*
nis  imperaturos,  Munfterus*

50  $[  Propria»  Phrynis ,  citharoedus  Mitylenaeus*  Phrynichi  duo  Athenienfes  tragici ,  tertius

comicus ,  quartus  fophifta  Bithynus ,  quorum  omnium  Suidas  meminit»  Apud  eundem  ®?iwa>y
proprium  utri  nomen*  Phryne,  meretrix  olim  famofa»  Euftathius  Uiados  y,interprcrans,Phry=>
nen  meretricem  alteram  Theipicam  fuifte  Ccribit :  alteram  Seftum  cognomine,  onsby,  -m
i^u  hfitAvay  esis  oujth  crwjovrcts,  Alt)  uero, inquit,  Phrynen  alteram  xAcu/otj* hooy  cognominata  feribunt,
alteram  Saperdion*  Mnefarete  aurea  fuit  Delphis ,  eafcilicet  quae  Phryne  cognominata  foit  pro*
pter  pallorem ,  Plutarchus  in  libro  Cur  Pythia  non  amplius  carmine  refpondeat»  Phrynondas, '
<t>£tu/wAe?,uir  Athenienfis  fuit, notae  improbitatis,no  minus  Eurybate,  unde  homines  malos  Phry*
nondas  cognominant, Etymologus*  Euftathius  quoqj  Phrynondam  hominem  improbum  &ma
lignum  fuifte  refert*  populi  funt  Scythiae  Dionyfio  in  Periegeft,  alias  <t>£iwoi  byuvx/yus  V  $«,

40  id  eft  ranis  rubetis  cognomines,  Euftathius  in  Dionyfium*

ef  c»  Muftelas  fluuiatiles,quas  noftri  thryfeias  uocant ,  alrj  qunpptft,  rtlqtmppcit,  cum  ranis
aquaticis  maioribus  coire  putant  aliqui:  uel  etiam  cum  rubetis  aquaticis*  nam  BC  oris  ridu  ranas  re
ferunt, BC  uentriculus  eorum  appendices  quafdam  habet  pedibus  feu  manibus  raninis  iimiles*hinc
Saxones  dicut  prouerbio,  >£6  warb  ein  qunpp  no  nic  fogftt,  ©ie  beft  inn  fici  cynpattcn  futi
ut  Chriftophorus  Encelius  annotauit*  Buffones  gigno  ( anas  loquitur  in  poemate  lo*  Vrftni)
putrida  tellure  fepulta.  Humores  pluurj  forte  quod  ambo  fumus»  Humetis  &:  friget,  mea  fi  c
uis  humet  BC  alget  Cum  perit  in  terra  qui  prius  ignis  erat,

C e*  Archibius  ad  Antiochum  Syrig  regem  fcripftnft  fidili  nouo  obruatur  rubeta  rana  in  me*
dia  fegete,non  efle  noxias  tempeftates,Plinius*  Multi  ad  milij  remedia ,  rubetam  nodu  aruo  cir*
fo  cumferri  xubent,  (Democritus  iubet,  Ruellius)  priulquam  farriatur ,  defodicp  in  medio  incltifam
uafe  fidilftita  nec  pafterem,nec  uermem  nocere :  fed  eruendam  priufquam  metatur ,  alioqui  ama*
rum  fieri, Idem*  Sunt  qui  rubeta  rana  in  limine  hordei  pede  e  longioribus  fufpenfa,  grana  inUehe
reiubeant,  (contra  gurguliones,)  Idem*  Ve:  erem  concitant  nerui  rubetae  dextro  lacerto  adalli*
gati*  Amorem  finit  in  pecoris  recenti  corio  rubeta  alligata ,  Plinius,  Sunt  BC  aliae  quaedam  fuper*
ftitiofae  huiufmodi  nugae  ex  rubeta  aut  partibus  eius  adalligatis ,  praefertim  ofsiculorum  quae  in  la*
teribus  eius  reperiuntur,quas  fupra  in  G,  recitaliimus*

4f[  h*  Bufonem  undccunc^  BC  quomodocunq?  obuium  Ueteres  in  augurrjs  felicifsimum  habite*
runt.nam  licet  uel  folo  uifumoleftus  fit,hominibus  tamen  nihil  feliciores  fucceffus  enunciatbufo*
ne.  auguria  enim  cum  uel  nomina  ftnt  deorum ,  multoties  per  ea  quae  primo  afpedu  molefta  funt,

*o  hominibus  deferuntur,  Aug*Niphus  lib.i.de  augurijs*  Inhominem  ftolidUm  BC  nullius  mentis
uulgus  noftrum  prouerbialiter  dicit,  0u  nbeu  fmu/  UUC  ein  Iffott  fyant ;  Tantum  fenfus  tibi

ineft,  quantum  pilorum  rubette*

74  Dc  Quadrup.  Ouiparis

DE  RANA  VENENATA  FOSSILI.

RANA  uenenata,quam  metallici  noftri  ex  ignis  colore  qui  infidet  ei^vo/cp^uac^, (^eurlfr$tt,)
nominant, in  faxis  perpetuo  quafi  condita  &  fepulta  latet.  Altius  intra  terram  gignitur,8deperitur
modo  in  uenis, fibris, faxorum  commifIiiris,cum  hac  excauantur;  modo  in  (axis  ita  folidis,  ut  nulla
foramina, quae  uideri  pofsint,  appareant,  cum  cuneis  diuiduntur.  Quo  fane  modo  &C  Snebergi  8d
Maunisfeldifuitinucnta.Eaexfubterraneis  cauernis  data  in  lucem  primo  turget  ac  inflatur, mox
de  uita  decedit,  talis  etiam  rana  crebrius  reperitur  in  Galltjs  Tolofae  in  faxo  arenario  rubro  candi*
dis  maculis  diftindo,ex  quo  molae  fiunt, quocirca  id  genus  faxa  omnia  priufquam  molas  ex  eisfa*
ciant ,  perfringunt,  quod  ni  fecerint, ranae, ubi, cum  molae  uerfantur, concaluerint, inflari  folent,8£
difruptis  molis  frumenta  ueneno  inficere,  Georg,  Agricola,

DE  CORDVLA  SIVE  CORDVLO*

cordvl  A,HSf^t/A»,paluflris  eft  ut  rana  quo<$,  Ariftot.i.i,  hiftoriae  anim.  Et  a libi.  Corda*
lusCwj^vAs^non  pulmonem,fed  branchias  habet,  egrefliisqj  cibum  petit  in  terra  iolus  aquatilium,
&C  quadrupes  idem  eft  ut  ad  ambulandum  idoneus*  Et  rurfus,Cordula(alias  crocodilus, quod  no
placetjnatat  pedibus  8 C  cauda ,  quam  fimilem  filuro  habet ,  quoad  paruum  magno  licet  conferre,
Etlib,  4,  cap,  15,  depavtib,anim,Corduli(KPgc/?t/AsOquamuisbranchi]s  praediti,pedes  habent,  quo*
niam  pinna  carent,  caudam  etiam  habent  laxam  dC  latam ,  ncwufy  7ii\xT&«v.  Alia  eft  cordyla  fiue^
fcordyla  uel  cordylus  fcordylusue  pifeis ,  de  qua  in  Thunni  pifeis  hiftoriadicemus,  Cordulaqui*  -
derh  quadrupes  mihi  ignota  eft,  apparet  autem  eam  ambigere  inter  pifces  dC  ouiparas  quadrupe*
des, ac  fui  omnino  generis  efle*  Cauda  dC  pedibus  fanet  etiam  flue  lacerti  aquatici  natant, dC  in  ter
ram  egrediuntur;fed  rj  pulmone  non  carent.  Cordyla,  animal  eft  paluftre,  TVwaTtMy,  Ii*

mile  afcalabotae ,  id  eft  ftellioni ,  Hefychius*  Hieronymus  Cardanus,uir  dodifsimus,cum  nuper
per  duitatem  noftram  iter  faceret, narrabat  mihi  feiuxta  Lugdunum  in  quibufdam  aquis  ammal-
cula  uidifle,quorum  deferiptio  ex  ipfius  uerbis  omnino  cum  cordulo  Ariftotelis  cogruebat,  Af»
bertus  pifcem  quendam  diem  appellat,  qui  eode  die  quo  natus  eft  perficiatur  moriaturqs ,  pedibus
duobus  dC  totidem  pinnis  praeditum.

DE  SALAMANDRA.

Figunt  b*c  ad  uiurn  exprefft  efaltera  uero  quxflcUasindorfo  gerit  jn  libris  quibufdam  publicatis  re peritur,  confifta  ab
aliquo,qui falamandram  er  fleUionem  4 JleUis  difttm,4niml  unum  putabat,ut  conijcio,

A*

acertorvm  genera  plura  funt,  ut  falamandra,  faura,  ftellio,  Ifidorus,  Salaman*
dra,non  uermis  ut  inepti  quidam  literatores  uolunt,  fed  lacerti  genus,  Tcttonxv&x  Grae*
ce  uocatur.quod  quidem  nomen  plerae  cp  omnes  linguae  hadenus  retinent ;  eo  quod  ue>f*
ram  lalamandram  ubiefj  opinor  latis  frequentem  nemo  fere  cognofcendam  i 'ibi  curarit,
dC  omnes  nefeio  quam  peregrinam  8C  portentofam  beftiam  fibi  fixerint*  Videtur  etiam  Arifto*
teles  tanquam  de  ignoto  animali  dubius  de  ea  Ioqui,uno  tantum  in  loco,cum  inquit:Nonnulla  cor
pora  efle  animalium,quaeignenonabfumannir,falamandra  documento  eft;  quae,  ut  aiunt,  Ignem
inambulans  per  eum  extinguit,Nam  fi  nota  ei  fuiflet,nec  ex  fama  tantum  de  ea  feribere ,  necp  rem
falfam,ut  poft  dicemus,  aflerere  debebat*  Lacertum  Arabes  famabras ,  uel ,  ut  Bellunenfis  apud
Auicennam  legit, faambras  uocant,unde  falamandrae  Graecis  Latiniscp  dedudum  uocabulumfr*
cile  comjcio.  Accedit  nonnihil  etiam  Hebraica  uox  femamit,quae  ftellionem  fignificat,  Prouer.jo*
etfi  altj  araneam, alrj  limia  interpretentur, ut  diximus  in  Simia  A*  Ridicula  Ifidori  opinio  eft,  qui
falamandram  didam  fufpicatur  quafi  ualincendram,quod  contra  incendia  ualeat*  Idem  8C  Alberi*
tus  dC  alrj  quidam  recentiores  falamandram ,  ftellionem  &C  chamaeleontem  magno  errore  confuns
dunt*  Syluaticus  didionem  oac  falamandram  Interpretatur,  &  alio  loco  odae*  Koach  quidem  ait)

cbamsB*i

DeSalam.  A.B.  Lib.II.  77

quuntur,uetus  adhuc  nomen  retinet,  A  Gallis  foui*d  ut  audio  1  ,

foda. tnutaue fi't,fed  a  Grxco  faurafortafsis.In  Gallia  Narbonenfi  blande  * UmlrdffiPUt° qU°d
cio  blandum  enim  pro  tardo  8£  lento  dicunt:!*  alibi  m  Gallia  alebreLe.alibi  arraiTade^uenomt
na  forte  a  falamandra  interpolata funt.  Neocomi  that.  Normannis ,  ni  fallor  muron  Mifnanis
fahmantcgua  Germani  appellant ein  <£><wl,alij  COolluel  <£>old),  uel  fvDolbxvurm  ut  in  Carril
thia: ali}  iMm.Euricius  Cordus ulmam !* mulcham Latina terminationelHarum ran^uocum^y
ma  certa  nonhabeo,fed  comeduras  meas  afferam, aut  enim  (JOtUXl  concifo  St  tranfnnfirri  foio™™
'°  S°CaBt  diC]aeftaUt  ®  maculis,^  pundis ,  quibus  toto  corpore  pingitur  atque  diftinguitur.
'  J maC"Iam’  pingere  noftri  dicunt,  quare  etiam  ftellatum  hoc  animal  Plinius

dtxit.&foifanmdemoti  funtahqui,ut  cum  ftel!ioneconfunderent:cui  fimiliter  ffellte  id  eft  mani
lx  nominis  occafio  fuenmtidt  ardea  ftellaris}&  alia  quaedam  eandem  ob  caufam  a  ftelL  cosno mi¬
nata  funt  Jdcirco  etiam  Putttettmdlin  quibufdam  Germani*  locis  appellatur,  a  mmdis  ut  d.Vi
ut  a  lacertis  aquaticis,  quos  'TPtffjTcrmririlctt ,  nominamus,  difcernatur.  Aut  forte  $Oeld>  redius
uoc atui-,quod  liquore  ladeo  turgeat, quod  &  Plinius  teftatur,&  ipfe  obferuaui.  Quanqu ?Qc  aliud
lacerti  genus  in  alpibiis  reperi ,  figura  St  magnitudine  falamandrae  fimile ,  cuius  forte  fpecies  fue*
nt,quod  mhnc  menfis  Iulrj  uirga  a  me  percuflum, ladeo  humore  copiofo  manabat,  tfOold^en  no
ftri  St  lac  8^  omne  opus  ladarium  indigetant.Et  quoniam  craffo  amplocn  capite  lacertus  hic  eft  ho
ao  jmnes  fimiliter  capitatos  ODoilcnbopff  appellant,  Salamandram  Gemam,  quia  propter  crura
breuia  tarde :  graditur,  Grxco  nomine  ^ylw  appellant,ut  Georg,  Agricolae  placet, nimirum  ab  ad*
uerbio  ^oA<s  deriuanti,aut  quia  V arinus  ^oKyoy  interpretatur,^  B^xdku,  Sed  cum  etymologia  Ger^
niamca  non  defit, fuperuacuum  eft  externam  querere,  St  fi  didio  t*o hy,  Graecis  in  ufu  effet,  ut  non
eitjtacta  uideri  poliet  a  ladeo  liquore, non  minus  quam  Germanica,  nohyos  enim  St  it^oXyo s  a  uerbo
«f*fcAj/«{/,quod  eft  lac  mulgere,deriuantur.  Quidam  in  Heluetia  Rhgtis  finitimi  craffo  uocabulo
oC  per  onomatopoeiam,ut  uidetur,  confido,  Ourittcrtetfcfi  ha’c  animalia  uocant ;  quoniam  plura
“miri  aliquando,eaqj  crafsis  corporibus,tanquam  in  uno  cumulo  circa  uias  coelo  pluuio  reperian
tur,  Anglicum  eius  nomen  nullum  adhuc  refcifcere  potui,  f  Albertus  lib,  a6,hiftori*anim.

in  didione  Stelle(ftelliofcribendum)eadem  omnino  fcribit  quae  Plinius  de  falamandra.  nam,  ut  fu
5°  pra  quocp  monui,  duo  h*c  animalia  confundit.  Rimati  lx  eft  ferpens  ordinis  primi,  (id  eft  arutif-
fimi  ueneni,)ut  dicit  Iorach,rimas  aquas  St  cibos,  St inficiens :St  fi  quis  ex  infedis  aliquid  guftaue
ritjftatim  moritur,  Albertus .  Ego  apud  idoneos  authores  de  falamandra  haec  St  fimilia  tradi  inue
niornec  obftat  nobis  quod  ferpens  nomfnatur,cum  barbari  authores  eorum  cn  interpretes,  ferpcn*
tiuni, uermium, lacertorum^  nomina  more  fuo  confundant.  Quin  St  Albertus  falamandram  fer*
pentcm  nominat,ut  ftellionem  quoqj  S^fauram*

Salamandra  lacertae  fpecies  eft,  Diofcorides  St  Ifidorus,  Lacerti  figura ,  Plinius,  Ramarro,
(id  eft  paruo  lacerto,ut  Itali  quidam  uocanttquanquam  St  bufonem  a  quibufdam  fic  uocari  audio)
fimilis  corpore  St  magnitudine  fere, maior  tamen  tum  corpore  tum  capite,cruribus  altioribus  cau
40  dacp  breuiOre,Matth*olus.  Auicenna  etiam  lfb.4.caudam  breuem  ei  tribuit.  Illa:  quas  uidi  craf*
fiores  erant  lacerto  uulgari,uentre  pallido,crafsiufcuio,longce  circiter  dodrante:  cutis  pars  niger*
rima,pars  flaua  auripigmeti  colore, utracp  fplendens;  lineadi  bene  memini)  per  dorfum  nigra  erat,
pundis  quibufdam  orbiculatis ,  ceu  ocellis  impreffa,  Diofcorides  animal  uarium ,  Plinius  ftella’
tum  e fle  dicit.  A  coloris  quidem  uarietateftellioni  etiam  St  ardeae  ftell ari  nomen  impofitum.  Si*
milis  afcaIabotse(  id  eft  ftellioni,  ut  Nicandri  Scholiaftes  quoq?  tradit)  falamandra  eft  Aetio,lacerta
uenenaria,  hoc  eft  pharmacitide  uelocior ,  Hermolaus  in  Corollario :  Sed  non  rede pro
7jo«XyTi^@-legit.nec^  enim  uelocior  eft  falamandra  ullo  lacerti  geiiere,fed  tardifsima  omnium:afpe
rior  uero  ei  cutis  St  fcabrior  eft, in  dorfo  praefertim  propter  punda  quae  dixi: 8:  forte  Nicader  hanc
ob  caufam yzyoy  falamandrae  dixit ,  quod  cutis  interrupta  his  uelut  oculis  uideatur,  ex  his  in

<fo  pelle  eius  rupturis,  inquit  Scholiaftes ,  cum  in  igne  fuerit,  fudor  effluens,  ignem  extinguit.  Prae*
terea  notandum  quod  Aetius  lacertam  pharmacitidem  a  falamandra  diUerfamfacit,  Nicander  iri
Alexipharmacis  eandem.  Salamadra  quadrupes  eft, fimilis  lacertae  atit  crocodilo  terreftri :  uel, ut
al(j,paruaeft  ut lacerta,  cauda  breui,  Scholia  Nicandri.  Maior  lacerta  iitridi,  Kiranides,  ego  craf*
fioremreperiri  puto,nunquam  uero  longiorem.  Suidas  fimpliciter  magnitudine  lacerta  efle  feri*
bit:S£  Zoroaftres  in  Geoponicis  ift  1,  animal  effe  minimum.  Subtile  St  paruum  eft  animal,ltim*
bricis  affocium,flauo  colore ueftitum ,  Hermolatis  ex  Cafsiodoro*  Salamandrae  toto  corpore  ni*
gro  flauocp  colore  alternis  diftinguuntur,  utroqj  adeo  fplendente ,  ac  fi  arte  fplendor  ille  indudus
fuiffet.fed  animal  eft  ipfo  afpedu  homini  contrarium  St  abominabile,  Matthaeolus:hinc  fcilicet  Ni
candro  cognominatur  c cfccHs:  chyl  «mySis,  De  maculis  quibus  quafi  depingitur ,  unde  nomen
60  ei  fortafsis  apudnoftros,dixi  in  A,  Memini  tamen  aliquando  in  alpibus  reperirc  unam  huius  ge*
neris  quae  tota  erat  fufca,abfqj  fplendore,corporis  forma  alioqui  firnili,caudabreui,5c'  ladeo  fticco
percuffa  fimiliter  manabat, ut  etiam  lacerti  aquatici,quos  noftri  TPrtfjcrmollcrijid  eft  falamandtas

G  i

7 6  De  Quadrup.  Oui paris

aquaticas  uocant,  de  quibus  fupra  pmiatim  fcripfi,  Videntur  falamandrac  in  ualle  Anania  per  fyl
uas  ubiq^,8£  alibi  pafsim  in  Tridentina  ditione,  Matthacolus,  Apud  nos  quoq? non  funt rarae,  di
plures  aliquando  fimul  quafi  conuolutac  reperiuntur,ut  diiftum  eft  in  A,  &C  alibi  pafsim  in  Genua*
nia.  Salamandram  nonnulli  dicunt  cute  &  fquamis  carere ,  Gillius,  ego  in  folrs  Nicandri  fcholijs
hoc  didtum  reperio,  quae  Ki-mfpvoy  epithetonquodpoetahuic  lacertae  attribuitfic  interpretantur,

£}(&,  2S7\  AV/frc/V,  H  J)o7J  M7TC$  k<%JJt<ny  CCft  '2751  (f1  (yh (ffltt)  ydfiS 1  VffAh

Sed  alia  quoqj  multa  faepe  abfurda  in  iliis  Nicandri  fcholqs  leguntur.Mihi  ea  interpretatio  arridet,
Kimffivoy  cognominari,  quod  iplendida  dC  renitente  tanquam  pingui  aliquo  delibuta  fitpelle;&  ma
gis,quamutidem  Scholiaftes  inquit,quoniam  fuccum  pinguem  e  cute  remittat,  quo  quidem  ma*
nante  ignem  quocp  extinguat,nam  fi  proprie  pinguis  effiet  hic  humor, ignem  aleret  potius,  Theo*  i0
phraftus  humorem  falamandrae  denfum ,  tenacem  &  frigidum  efle  docet,  Salamandrae  an  fexus
differentia  careant,  quod  Plinius  fcribit,uide  circa  finem  capitis  fequetis.  f  Caput  eis  magnum,
uenter  lutei  coloris,ut  etiam  ima  caudae  pars.reliquum  corpus  totum  alternis  maculis  nigris  &  Iu*
teis quafi fiellatum diftinguitur,Georg,  Agricola,  In  quibufdam  fyluis paludofis  Germaniaeiuxta
uias  reperiuntur  totae  nigrae  in  dorfo,&:  in  uentre  ruffae,  Matthaeolus,

e,

Salamandrae  loca  frigida  &  humida  incolunt,  qualia  funt  umbrofa  &  opaca,  &  circa  fontes,  ui
pratis  8C circa  femitas  reperiuntur,  Kiranides  in  uepribus  &  fruticibus  eas  degere  fcribit,  %  Nun
quam  nifi  magnis  imbribus  proueniunt,SL  ferenitate  deficiunt,  Plinius,  Idemnoflri  homines  te*
ftantunnempe  pluuiofa  folum  tempeftate  eas  uifi,  fiue  quod  tum  nafcantur ,  fiue  ptftius  quod  lati*  lo
bulafua  tum  temporis  deferant,  ut  & inteftina  terrae.  Vulgo  etiam  animal  aeftiuum  effe  fertur,
quod  primo  uere  apparens  aefiatem  aut  uer  potius  praenunciet,uernu  melius  appellandum.  Me*
mini  equide  uidere  hunc  lacertu  initio  Februarrj ,  dC  alias  Aprilis ,  crepufculo  uefpertino  in  uiain*
ter  riuum  S C  faepe,  T empore  pluuiali  praecipue  uerno  &  autumnali  apparent, cum  aut  frigora  uer
na  funt,  SC  aeftate  calores  intenfi,  rarifsime  e  terra  prodeunt, Matthae,  Animal  eftiners,

Diofc,ingreffutardifsimum,Mattharolus;quodnos  quocp  obferuauimus:hinc  Galli  Narbonenfes
blandam  nominant, ut  uidetur,  f  Sunt  qui  ore  hiante  aere  ab  ea  captari  dicant ,  quod  ego  in  una
quam  diebus  multis  domi  in  uafe  uitreo  retinui, nunquam  animaduerti,  Vnde  deceptos  eos  conq
cio  ab  illis  qui  falamandram  cum  chamaeleonte  confuderunt.  Sunt  qui  lac  eam  appetere  mihi  re*
tulerint,  8C  fi  forte  in  fylua  cubantis  uaccae  uber  fuxerint,  emori  uber ,  nec  amplius  lade  manare,  50
Fauos  exedit  uehiti  promufcidequadam,Iod,  Vuillichius  in  quartum  Georgicorum,egonullam
in  ea  promuicidem  obfcruaui,

Salamandram  aliqui  illaefam  per  ignem  tranfire  icribunt,alrj  frmplictter  nihil  ab  igne  laedi, altj
ignem  ab  ea  exungui, alij  uiuere  eam  &  nutriri  ab  igne, altj  etiam  generari  in  eo.quac  fententiae  ipfg
inter  fe  pugnant,  quomodo  enim  uiuet  in  igne  aut  generabitur  in  eodem ,  fi  ignis  ab  ea  extingui*
turi  Sed  primum  illorum  qui  haec  ftulte  affirmarunt  uerba recitabo,fecundo  loco  aliorum  qui  tan
quam  falfa  negarunt.  Nonnulla  corpora  effe  animalium  quae  igne  non  abfumantur ,  falamandra
documento  elfrquae, ut  aiunt, ignem  inambulans  per  eum  extinguit,  Ariftot,  5*,  l^hiftoriae  anim.
Apparet  autem  eum  nonfuam  fed  aliorum  fententiamretulifle,exuerbis,  ut  aiunt,  a diedlis,  quod
philofophum  hominem  decebat,  alij  enim  incautius  fimpliciter  quod  audiebant  tantum,  nec  un=  4«
quam  uiderant ,  afferuerunt.  Hominem  igne  combuftum  fignificantes  Aegypttj ,  falamandram
pingunt.hacc  enim  utrocp  capite  interimit,Horus  in  Hieroglyphicis  a,  60,  ut  interpretes  uerterut,
dC  Graecus  etiam  codex  habet,  mihi  quide  locus  obfcurus  aut  potius  deprauatus  uidetur.quis  enim
falamandram  legit  bicipitemcSC  fi  falamandra  igne  non  uritur, abfurdum  dC  cotrarium  eft  falaman*
drapicfta  hominem  qui  eodem  uratur  infinuare,  Nicander  in  Alexipharmacis  falamandraeper
ignem  tranfeunti  nullum  inferri  damnum  canit,nec  pelle  eam  nec  pedibus  uri,  Scholiaftes  addit,
meatibus  quibufdam  patere  huius  animantis  cutem,  (unde  poeta dixerit,)undehumor
deftillans  ignem  extinguat.  Et  rurfus  in  Alexipharmacis  ide  poeta  nihil  eam  ab  igne  pati  fcribit:
ubi  Scholiaftes  Andream  quendam  citat  a  quo  proditum  fit ,  manum  aut  ueftem  falamandrac  fan*
guine  illitam,nihil  damni  ab  igne  accepturam;  &liporrhinon  a  poeta  cognominarihunclacertutn,  Jqi
quod  pinguem  quendam  ac  tenacem  fuccum  a  cute  remittat ,  quo  deftillante  refringuntur  ignis,  ‘
Salamandra  animal  frigidifsimac  eft  naturae,  adeo  ut  ignis  quocp  fi  in  flammam  irrepat extingua*
tur  ipfo  interimillacfo,Suidas,  Huic  tantus  rigor,ut  ignem  tadum  extinguat,noaliomodo  quam
glacies,Plinius,  An  uero  frigidum  huius  animantis  temperamentum  fit,difquiremus  infra.  Sala*
mandra  quanquam  ex  igne  non  nafeitur  ut  pyrigoni :  contra  tamen  hunc  ire  audet,  contraqj  illius
flammam  ueniens, tanquam  aduer/iis  lioftem  quendam,  fic  eam  expugnare  aggreditur.  Cuiusrei
teftimonium  fabri, quorum  opera  atqj  artificium  igne  nititur,afferunt:nam  quandiu  eis  exflammg
fplendore  ignis  flagrare  eorumcp  artem  fabrilem  adiuuare  uidetur, huiufmodi  animal  magna fecu*
ritate ipfi  negligunt.Cum  autem  ignis  euanefeit,  ac  reftinguitur ,  fruftracp  folles  flant,  hoc  frbi  tum
animal  aduerfari  praeclare  intelligunt,  Quare  hoc  ipftim  perueftigant ,  atejj  inueftigatum  ulcifcun*  69
tur, ignis  autem  poftea  iterum  fuccenfus  fabrile  opus,modo  ut  ante  erat  folitus  alatur ,  iuuare  per*
feuerat,  Aelianus,  Seu  falamandra  potens,  nullisqj  obnoxia  flammis ,  Serenus.  Miramur  ani*

tnalia

DeSalam.  C.  Lib.  IL

gU|  ?“,T  Sriib“i,re  I,'1l0r  uir

mandras  pertinere.  Sed  uide  quam  nullus  eft  ftultiti*  Lis*  non  fatis Irat quam  ,ad  fala=
igne  umere,  addideruntquidam  afeendereeam  ad  ignem  Xm  ekXareTn  ^

mum. Quomodo  poteft  falamandr*  patere  acceffiis  ad  fph*ram  ignis  •-  Lunan  fimtl3

altius  i  ullo  eudant,  relabantur  deorfum.aer  enim  illic  nimium  fusilis  ’  ftfus  alarum S*”  ^
potef^terdinandusPonzettus.  Salamandra(inquit  Aetius  citante  Hermolaoinrr  .Yr  ere”on

io  tibus  flammis  ambulat,  eumm  non  folum  frigoris  ui,  fed  etiam  pondere  corrUmmV  n.irJ^^^
Fertur  in  libro  de  proprietatibus  rerum, genus  effe  falamandr*  aliud ,  cuius  pelhs  mllofa  acndnfa
fit, cuius  pili  poft  longam  uetuftatem ,  ut  comperitur  in  ignem  nroier?.  LL!-  i  1  Pi  A
^rn^l  df  Villanoua  in  libro  .de  uenenis.  ^|f  RecitauUtCTba

non  lxdi  fcnpferunt :  nunc  addam  aliorum  uerba  quibus  ha*  opinio  iWobamr  m  debtr  b  8
meo  experimento  noui,  &  cineris  eius  in  re  mediraufuseft^Qua^magiex^la^ani
^rta  quomarr?  1Snes  foJ?  animalium  extinguat,fi  forent  uerfpam  effet  ex-

perta  Roma,Plinius.  Sextius  negatignem  reftingui  ab  fjs, Idem.  Salamandra  lacerte  genus  fr.i
^itT  ^^USnc0nUn'5Di0fc0nd’  Aetnrs  Scribit  falamandr  a  ignem  tranfoam^  diud^m
flammam  ab  ea  difcedere:fitameimmoretur,cofumpto  frigido  eius  humore  fy,,riZr„’
o  experti  fumus.  Salamandra  ad  certum  ufque  terminum  ab  igni  nihil  patitur ,  uritur  autem  fiZ
giore  fpatio  igni  fit  admota ,  Galenus  lib.  j.  de  temperamentis.  Theophraftus  etiam  tcftatur  fala-
mandram  igne  comburi, fi  in  eo  diumanfitet,Niphus.  Prunae  impofitaextinguit  eam  quod  expe
nn  uolui,  ut  cuiufuis  animantis  caro  crudatatfi  in  ipfum  ignem  flammis  uigentem  ihieSris  ibi  no
exuri  eam,  aut  igne  eam  uiuere  ut  chamaeleon  aere ,  nulla  ratione  credi  poteft,  Matth*olus  quan-
quam  funt  qui  in  Cypro  mufeas  quafdam  in  igne  nafei  dC  inde  nutriri  putent :  de  quibus  inter  infel
da  loquemur.  Salamandra  aliqui(inquit  Albertus)ineire  dicunt  lanam  quandam  qua:  in  igne  no
aduratur  quod  peneti  are  eam  non  pofsir.  Sed  ego  expertus  fumid  quod  ad  nos  defertur  pro  hu-
lutmodi  lana, non  eile  lanam  animantis, quidam  lanuginem  cuiufdam  planete  (uox  uidetur  corru-
pta)quod  etiam  ego  non  fum  expertus.Hoc  quidem  expertus  fum,  lanuginem  efTe  ferri,  ubi  enim
5°  ma§nac  mafra:  ferri  (ut  pro  incudibus)  fabricantur,fcinditur  aliquado  ferrum  Qc  euolat  uapor  ignis*
qui  cum  panno  uel  manu  colligitur, uel  redo  fabric*  adh*ret,lanam  fufeam  &  aliquando  albam  re
fert,h*cautem  lanugo  ignem  non  fentit,8C  a  nonnullis  lana  falamandr*  uocatur.  Multi  autem  fe-
quentes  lorach  philofophum  dicunt  quodhocanimal  uiuit in  igne, quod  falfum  eft, (ftmplicitcr  di-
dumjadbreue  enim  tempus,Galeno  etiam  tefte,in  eo  durare  poteft.  Quod  fi  mediocris  fit  ignis*
ut  inquit  lorach,  extmguit  eum ;  non  ideo  quod  uita  eius  in  igne  fit,  fed  quia  frigidifsimum  eft  ut
placet  Anftoteli,  (ego  hoc  nufquam  apud  Ariftotelem  inuenio:)  &  pelle  ftm  denfa,  ut  poros  eius
ignis  non  penetret, mfi  diutius  in  eo  remanferit,Ego  aliquando  araneam  fpiiT*  pellis  SC  frigidi  hu¬
moris  poftn  in  ferro  candenti,qu*  diu  iacuit  antequam  moueretur  &  fentiret  calorem  adurentem:
d:  ad  aliam  magnam  adhibui  lumen  paruum,quod  ab  aranea  tanquam  flatu  quoda  reftindum  eft*
4°  Haec  Albertus.  Crafsitiem  fane  pellis  in  falamandra  obftare  puto  quo  minus  cito  ab  igne  afficia-
tur.falamandris  quidem  aquaticis  adeo  duram  tenacemcp  pellem  effe  deprehendi ,  ut  cultro  diffi¬
culter  uulneretur,  quod  fi  etiam  ui  ignis  rupta  fuerit  cutis,  humor  craflus  dC  copiofus  erumpens,ali
quandiu  obftare  poteft.multo  enim  humore  abundare  hoc  animal,  ipfa  eius  corporis  crafsities  fig-
num  eft,  quod  humidis  tantum  pluuijsm  temporibus  apparet.idcm  humor  an  frigidus  fit, ad  ex-
tinguendum  ignem  non  multum  refert.  Iam  corporis  laeuitas  illa  fplendida,tartquam  oleo  aut  uer
nice  (ut  uulgo  uocat)  delibuta, meatus  omnes  quam  maxime  daufos  effle  oftendit,ideocn  difficilio¬
rem  igni  urenti  aditum.  Ex  falamandr*  pilis,  quos  nullos  habet ,  inextinguibilem  telam  fieri  fal-
fum  eft.  Nam  huiuftnodi  materia  eft  uel  ex  amiantotud  ex  quodam  apud  Plinium  lini  genere ,  fl
non  5C  id  amianto  lapidi  idem  fuerit,  Euricius  Cordus.  Salamandra  propter  frigus  ignem  non  ali-
S°  tefac  glacies  extmguit :  quo  modo  etiam  oua  ferpentium  in  ignem  camini  conieda flammam  fo-
ient  extinguere.  attamen  tam  ipfa  oua  quam  falamandra  comburuntur,  Georg*  Agricola.  Lini
asbeftini  Plinius  meminit  libro  19.  quod  fi  in  ignem  proijciatur,non  uritur,  ego  id  arbitror  ex  lapi¬
de  quodam  effe, qui  amiantus  dicitur.iSjUtDiofcor.lib,^.  inquit,  in  Cypro  nafcitur,fimilis  alumini
fchifto,ideft  de  pluma  a  nobis  uocato.ex  eo  theatris  uda  texuntur.  h*c  autem  in  ignem  conieda*
inflammantur  quide  ommno,fed  fplencfefcunt  magis  exempta, 8C nihil  igni  deperdunt.  Nos  hunc
lapidem  habemus,  &C  nendo  in  fila  diduci  certum  eft.  Multi  ex  alumine  fchifto ,  fed  fruftra,  conati
finit  lintea  in  hunefinem  parare.  No  defuere  qui  ex  falamandr*  cortice  fimiles  mappas, qu*  com*
buri  non  poffiint, facias  putarentfled  falfo.uidi  enim  ipfe  falamandram  comburi ,  parum  cp  aberat*
quin  fanies  eius  in  os  mihi  profiliret ,  Ant.  Brafauolus.  De  Caryftio  lapide  ex  quo  mantilia  fie-
bant,qu*  igne  purgabantur  non  urebantur, lege  Varinum  in  uoce  Caryftos.  In  prcuincia  Chiri
chintalas  Tartarorum  regi  fubiedaCut  fcribitPauIus  Venetus  1. 47.)  mons  eft  in  quo  inueniuntUr
miner*  chalybis  dC  audanici;itemcp  falamadr**de  quibus  fit  pannus', qui  in  ignem  proiedus  coms

G  5

78  DeQuadrup.  Ouipafis

buri  non  potefr,  Fit  autem  pannus  ille  deterrain  hiincmodum ,  ut  quidam  e  fodjs  meis  uir  fingo*
Iarynduftria,Turchus  religione,me  edocuit, qui  in  proumcia  illa  rebus  metallicis  praefuit,Inueni-
tur  in  monte  illo  fofsilis  quaedam  terra, quae  fila  producit  Janae  haud  difsimilia,  quae  ad  Solem  defic
cata  in  mortario  aeneo  ter  untur:deinde  fic  purgata  8C  attenuata  ut  reliquum  lanificrj  genus  nentur,
atcu  in  pannum  contexuntur.  Hos  cum  dealbare  uoluntproqciunt  ad  horae  fpatium  in  ignem,  U
tunc  ex  flammis  illaefi  educuntur  niue  candidiores.  Eofdem  fimiliter  purgant  quum  maculas  ali*
quas  coniraxerint.nam  lotura  alia  praeter  ignem  illis  ncn  adhibetur.  De  falamandra  uero  ferpente
qui  in  igne  uiuere  dicitur,nihil  explorare  potui  in  orientalibus  regionibus, Aiunt  Romae  mappam
quandam  haberi  ex  falamandra  contextam,  in  qua  fudarium  Domini  inuolutum  retinetur,  quam
rex  quidam  Tar tarorum  Romano  mifit  pontifici,  Haec  ille.  Alexander  papa,  ut  fertur,  ex  huius  !o
animalis  lana  ueftimentum  habuit,  quod  non  aliter  purgabatur,  quam  igni  iniedu,  unde  candefce*
batjObfctiiUS,  Contextae  ex  hac  lana  palUdazonae ,  non  exuruntur,  ut  recentiores  quidam  tra*
dunt.  Alumen  Scaiola;  uulgo  dictum,  eft  affer  Samius  apud ueteres ,  nec  efl  ex  fuccorum  gene»
retut  nec  alumen  pluma: ;  ex  quo  fi  fiant  licinia,  non  ardent,  fcd  perpetuo  oleum  confumitur,  lpfa
manent.Commune  efl  hoc  omni  ferme  generi  cruftati  Iapidis.  Nam  &  in  Eisleba  ex  pyritidc,  tum
lapide  alio  fcifsili  pyrae  impofito,liquor  uiridis  emanat,  qui  cum  igne  exundo  cogitur,  ignem  am*
piius  non  fentit.Sic  dC  ex  amianto  lapide  Romae  mappas,  &C  in  VerebergoBohemiae  mantilia  effe
affirmat  Agricola,  quae  non  aqua  fed  ignibus  cluantur  .Et  ex  Magnefia  lapide  fquammofo  argentei
dC  plumbei  coloris  in  Boldecrana  menfae  fiunt, quae  igne  purgannir,  nec  uitiantur :  ex  tenuiore  au*
tem  thryalides  pro  lucernis,  8lc,Cardan.  Et  alibi,  A  flerem  Samium  5t  calcem  extinda  in  maluaeao
fucco  aut  mercurialis,effieere  pofle  putant ,  fi  manus  illinantur,  ne  ignis  noceat,  Georg.  Agricola
amiantum  Germanice  interpretatur  f  Afectttrfs  /  «SrtUttumber  buc.r.  Albcrtus  'apidis  ifcultos;
(alias  ifcuftos,  quae  uox  corrupta  uidetur  a  Graea  asbeftos)  mentienem  facit ,  qui  an  idem  fit  cum
amianto, an  eius  fpecies,aliorum  relinquimus  iudicio.  V ei  ba  Alberti  haec  fere  funr,  Ifcuftos  lapis,
ut  Ifidorus  QC  Aaron  tradunt,in  ultimis  Hifpaniarum  partibus  iuxta  Gades  apud  Herculis  Colum
nas  frequenter  inuenitunis  propter  uifeofum  humorem  in  eo  exiccatu,in  fila  deduci  potefl;  e  qui*
bus  fada  ueflis  non  comburitur, fed  igne  purgatur  8/  nitet,  8c  ferte  hoc  efl  qued  pennam  (plumas)
uocant  falamandra?,  quae  efl  lanugo  quaedam  tanquam  lapidis  humidi.  Ignis  tum  altjs  modis  ex-
tinguitur,  (inquit  Theophrafl  us  in  libro  de  igne,  ut  nos  tranftulimus,)  tum  infufo  humere  aliquo:
qui  fi  frigidus  etiam  fuerit, ualidius  extinguenid  quod  circa  falamandram  accidere  aiunt,  eft  enimS»
hoc  animal  natura  frigidum :  &C  quae  effluit  ab  eo  humiditas  tenax ,  fed  eius  naturae  ut  facile  pofsit
procul  p enetrar e. arg umento  funt  aquae  exitiales  factae, icemcp  frudus  quibus  admixta  fuerit,  prae*
fertim  mortua,  eft  etiam  nonnihil  caufx  in  tarditate  inceffus  eius ,  nam  cum  fic  diutius  /minoretur
igni,magis  extinguit,  Extinguitur  autem  ab  illa  non  quantulcuncp  ignis,fed  mediocris  fi  conferas*
ad  naturam  81  potentiam  eiustin  quo  fi  non  diutius  uerfetur,  denuo  excitatur  (ignis.)  Eiufdem  ra*
tionis  eft  quod  uifco  illita  non  uruntur ,  utpote humore  lento,  denfoq?  &C  frigido :  8/  quod  acetum
praefertim  cum  albo  oui  liquore  mixtum  incendia ualidifsime  extinguit, Qdc,  Ha:c  ille.  Ignis  ma¬
xime  extinguitur  aceto  QL  uifco  &  ouo,Plinius  55,  y.  Cor  negatur  cremari  pofle  in  ijs  qui  cardiaco
morbo  obierunt ,  negatur  8t  ueneno  interemptis.  Certe  extat  oratio  Vitelli] ,  qua  reum  Pifonem
cius  fceleris  coarguit,hoc  ufus  argumento:palamcp  tefiatus,non  potuifle  ob  uenenum  cor  Germa*  4°
nici  ocfaris  cremari:contra  genere  morbi  defenfus  eft  Pifo ,  Plinius,  In  epiftola  Aefculapq  cuiuf*
dam  ad  Odauianum  Auguftum,legitur  uenenum  quoddam  effe  tantp  frigiditatis  quod  cor  homi¬
nis  interempti  illo  ueneno  conferuet  ab  igne.  Et  fi  corillud  in  igne  ponatur  tam  diu  donec  aflatio-
ne  lapidefcat,lapidem  illu  uocari  profilis(ucx  uidetur  corrupta)ab  igne, a  materia  uerd  humanum;
8Cpretiofum  effe  eo  quod  uicfiores  faciat  dC  a  ueneno  praeferuet,  &c.  rubere  aiunt  candore  admix*
to,  Albertus  de  fofsilibus  x.14.  Haec  de  fa^mrndra,  QC  alijs  quae  igni  refiftere legimus,

Frigidifsimam  effe  falamandram  apud  Suidam  legitur,  Theophraftus  8/  Nicandri  Scholia*
fles  fimpliciter  frigidam  effe  fcribunt.  Plinius  tantum  ei  rigorem  effe  feribit,  ut  ignem  tatfu  ex*
tinguat  non  alio  modo  quam  glacies.Quod  fi  uerum  eft,falfum  fuerit  animalia  omnia  calida  8/hu*
mida  effe,nimirum  ficoferas  inanimatis,  atqui  ex  inanimatis  corporibus  mixtis  nullum  eft  qufcdS’®
aeque  ac  glacies  ignem  extinguatjpfe  quidem  agnofeo  falamandram  frigidam  effe  adutaducp  ut
ferpentes  omnes:8/  hanc  etiam  magis, quod  8/  humoris  plus  habeat,  3C  fub  terra  fr cquetius  lateat,
necp  calidis  &C  ficcis  temporibus  prorepat, fed  uere  &C  autumno  fere  tantum ,  idcp  tempore  plumo.
Habet  tamen  in  uifceribus  ac  ucnis  calorem  fuum  natiuum ,  eo  fortafsis  efficaciorem  per  antiperi*
ftaiin.  A  d  l  ominem  quoq?  calida  eft ,  fed  calore  humido  phtridocp ,  quare  inter  feptica  uenena  po*
nitur,quae  corpus  erodunt, non  fic  utcalida  &C  ficca,  fed  ita  ut  fimul  tabequadam  afficiant,  itaqjpi*
los  detrahit,  quod  nullum  ex  frigidis  facite  Diofcorides  ei  uim  calefaciendi  8/  ulcerandi  ad  feribit.
Sed  aliosquoq?  ferpentes,  eorumcp  uenena  aliqui  frigida  crediderunt,quos  reprehendit  Albertus
h'b.  zf.  hift.  anim.  &t  Matthaeolus  in  fextum  Dioicoridis  cap.  40,  V identur  autem  mihi  omnino  ,

nonferpentium  tantum  lacertorumcp  omnium,  fed  quaecuncp  ex  animalibus  uenena  funt,  feptica6<
effe, hoc  eft  cum  calore  humido  ac  putrefaciente  coniuncffa.

Quaedam  gignuntur  ex  non  genitis, 81  fine  ulla  iimili  origine;Exfjs  quaedam  nihil  gignunt,

ut  fala*

DeSalam.  C.D.E.G.  Lib.II.  79

onrnes  gignunt,Obfcurus  qui  cx  Plinio  mutuatus  uidctur.SC  pro  nihil  lcgiffe  omnes  Latet  hyber
ms  menfibus  falamandra  (u«ba  funt  Gcor.Agricolattlatitare  autem  eas  Aelianus  quoque  authoJ
eft.)Etemm  hoe  anno  in  Februatio  bnebergt  maxima  uis  falamandrarum  ex  u, cinis  locis  colletfa
agglomeraiacp  m  ultima  cumcubcumfdamparttfuic  reperta.  Et  proximo  anno  inNouembrifala
mandra  uiua  ex  fonte  fimtumefyluas  per  fiflulas  in  hoc  oppiduminfluxit.  Pluute  autem &fubfe.
quens  ieremtas  falamandras  excitant  ex  uenis, fibris  comiifurisqj  faxoru.  Huic  animali  nec  mafeit
10  lmun\nec^emimnum  genus  falfo  putant  effe,Geor.  Agricola,  falamandra  catulos  excludit  iam
perfedos  &  protinus  ut  nati  funt  incedentes ,  quadraginta  aut  quinquaginta  numero,  omnes  fine
ullo  muoIucro,ut  uipera  quoqj, Petrus  Belonius.  Quartquam  autem  uiuos  pariat, in  utero  tamen
primum  oua  concipit ,  fola  in  hoc  genere  quod  fciam ;  ut  fola  inter  ferpentes  uipera  Zoroaftres
falamandram  ex  igne  generari  feribit :  Aelianus  non  nafei  quidem  ex  igne  utpyrigoni  in  lVne  ta«
men  uerfarrilla:fani,utfuperius  recitaui  ac  reprehendi,  s  5  6

Salamandra  irritata faniem  euomit  ladeam,  Agricola,  Audax  eft ,  neque  hominem  fugit  fed
etiam  perfequenti  fe  opponit,ut  quida  mihi  retulit.  Ego  hoc  in  duabus  quas  domi  per  aliquot  dies
uiuas  retinui, non  potui  animaduertere.Et  forte  cum  propter  tarditatem  greflus  effugere  non  nof-
fit,audacior  uidetur,ac  fi  fponte  non  fugiat,  &  ^

10  E.

Salamandra  uifa  fignum  pluuiae  futura:  eft,

G.

Remedia  ex  falamandra.  Vim  habet  erodentem,calfacftoriam, exulcerantem,  additur  utcari

tharis,in  mcdicamenta,quoru  uis  eft  exelfe,  dC  lepras  abolere,  fimiliqj  modo  reconditur,  Diofcor.
Vide  luprain  c.ubi  de  temperamento  eius  docui.  Rairn,  Lullius  in  libro  de  quinta  efTentia  hoc
animal  adnumerat  remedtjs,  aut  uenenis  potius,  illis  qua’  quarto  gradu  refrigerant.  Galenus  non
ipfam,fed  uftae  eius  cinerem, medicamentis  fepticis  *  lcpricis  QC  pforicis  admifeeri  feribit.  Celfus
inter  ea  quas  exedunt  corpus  8C  adurunt  falamandram  adnumerat.  Pro  falamandra  fubftitui  pos
teft  lacerta  uiridis ,  Author  fuccidaneorum,  Liquefada  in  oleo  pilos  euellit,  Diofcor,  interprete
Jo  Ruellio.  Graece  legitur,  tAcw»,  hoc  eft  in  oleo  macerata  auttabefada  potius. Marcellus

V ergilius  mxvcne  legere  mauult,id  eft  ufta,  quoniam  Paulus  Aegineta  quoqj  cremata?  falamandra
cinerem  tantum  ad  hos  ufus  adhibeat ,  cuius  haec  funt  uerba ,  Zxtoiuu/eQoxs  Ji  kcujQsiohs  tHj  -n^cty  ywt
turyvoty ;  Qiiod  eft,  Cremata:  autem  falamandrae  cinerem  aliqui  milcent,  Ego  falamandram  non
uftam  magis  fepticam  elfe  puto  quam  cum  ufta  eft;  quod  igne  ucnenum  illud  fepticum  maiori  ex
parte  confirmatur,  Salamandrae  cinis  pilos  in  palpebris  incommodos  euulfos  renafei  no  patitur,
Plinius.  Salamandrae  uftae  cinerem  terreftrium  herinaceorum  felle  excipito,  ac  pilis  antea  euulfis
utitor, Galenus  de  compof.medic.fecundum  locos  4, 7,  ad  pilos  palpebrarum  pungentes.  Etrur
fus  Iib.i, inter  ea  qua:  Crito  ad  pilos  difperdendos  feribit ;  Quin  dC  fortiora  iam  didis  ex  herinaceis
8C  falamandra  componunt  in  oleo  codis,  Salamadrae  cinis  afperfus  myrmecias  2>C  clauos  pedum
4°  breui  extirpat,Kiranid.  Inteftina  falamandra:  pilos  abolet,  Nicandri  Scholiaftes.fed  apud  Diofco
ridem  aliter  habetur, Exenterata  detradis  pedibus  SC  capite  in  meile  feruatur,ad  eundem  ufum,(ad
eueilendos  pilos.)  Verum  Plinius  hunc  reponendi  falamandras  modum  in  alium  ufum  refert;  Sex
cius  (inquit)  Venerem  accendi  cibo  earum,fi  detradis  interaneis  &C  pedibus ,  in  meile  feruentur  tra
dit.Mihi  quidem  Pliniana  ledio  magis  probatur.nam  ex  fcinco  etiam  &C  ftellione,  tum  ftmplicitetf
tum  tranfmarino ,  capite  caudacp  refcifsis,  medicamenta  fiunt  intra  corpus  fumenda  ad  Venerem
ciendam,  5C  alios  quofdam  ufus.Htec  feribo  ut  ueter um  feripta  explico,  non  quod  huiuftnodi  quic
quam  intra  corpus  dari  approbem .  Sextium  fane  Plinius  alibi  etiam  ftepe  citat,itautferhper  fere
eadem  apud  Diofcoridem  quoq?  reperiantur.  Salamandrae  fanie  qua:  ladea  ore  uomitur,quacun
que  parte  corporis  humani  contada,toti(totius  corporis)  defluunt  pii  i;idcp  quod  contadum  efr,co
^9. lirem  in  uitiliginem mutat, Plinius.

Defluit  expulfus  morbo  latitante  capillus,  Seu  raro  lauttur,  feu  uis  epota  ueneni.

Seu  falamandra  potens, nulliscp  obnoxia  flammis  Eximium  capitis  tadu  deiecit  honorem*
QnSerenus,  Hoc  falamandra  caput,  uel  fatua  nouacula  nudet,  &c,  Martialis  mulieri  imprecans,
Plurauidemox  in  ueneno  eius,  Salamandra:  cor  circa  genua  mulieris  geftatum,  coceptum  im

pedit  5C  menftrua,ita  ut  extinguantur.  Quod  fi  in  pelle  nigra  cubito  alligetur,  tertianam  5C  hernia
trita: um  &C  quartanam,&(  omnem  typum  febris  aufert, Kiranides,  Perfuafio  quidem  illa  circa  fte=»
rilitateminducendam  mulieri  hoc  cor  iuxta  genua  geftanti ,  inde  orta  uideri  poteft  quod  falaman¬
dra:  etiam  fteriles  creditaefuerint.nam  &C  alias  fimiles  fallas  credulitates  (ut  fic  dicam)  recitauimus
in  Lepore  g,

60  Contra  falamandram  aut  aliquod  ex  ea  ucnenum  intra  corpus  fumptum.  Inter  omnia  uene

nata,lalamandrat  fcelus  maximum  eft.  C cetera  enim  fingulos  feriut,nec  plures  pariter  interimunt*
utomittam,quodperire  confcienua  dicuntur  homine  percudo, nec£  amplius  admitti  ad  terras.  Sa 3

80  Dc  Quadrup.  Ouiparis

lamandra  populos  pariter  necare  improuido,s  poteft,  Nam  fi  arbori  irrepfit,  omnia  poma  inficit  ue*
neno, dCeos  qui  ederint  necat  frigida  ui, nihil  aconito  diftans,  Quinimo  fi  contado  ab  ealigno  uel
pede  crufta  panis  incoquatur  idem  ueneftcium  eft, uel  fi  in  puteum  cadat.  Quippe  cum  faliua  eius
quacunq?  parte  corporis, uel  in  pede  imo  refperfa,  omnis  in  toto  corpore  defluat  pilus.  Tamen  ta*
lis  St  tanta  uis  ueneni  a  quibufdam  animalium  ut  fuibus  manditur ,  domante  eadem  illa  rerum  dif*
fidentia,  V enenum  eius  extingui  primum  omniu  ab  his  quae  uefcantur  illauerifimile  eft.  His  uero
fimilia  funtquae  prodantur(probantur  a)cantharidum  potu,autlr  certa  in  cibo  fumpta,  Caeteraad*
uerfantia  diximus ,  dicemuscp  fuis  locis ,  Haec  omnia  Plinius  19, 4,  In  quo  non  probo,  quod  fala*
mandrae  uenenum  frigidum  facit,  St  aconito  comparat, nam  neqj  illud  frigidu  eflefupra  in  C.often
di,neqj  aconitum  in  Lupo  a,Deinde  quod  fcribit  uenenum  eius  primu  extingui  ab  his  quae  uefcan  10
tur  ea,uerifimile  efle,defuibus  tantum  accipio,  (Nicander  quidem  fuillam  carnem  cumteftudine
elixam  comendat,)utpraecipua  alexipharmaca  ex  fue  peteda  fint,  tjs  uero  fimilia.  &  proxima, nem
pe  fecundo  loco, ea  quaeaduerfus  cantharides  aut  lacertas  produntur  uel  probantur,  id  eft  laudan*
tur.  Multa  enim,ut  in  fequentibus  patebit,  communem  aduerfus  falamandras  St  cantharides  auxi*
liarem  irim  obtinent,  quam  obr  em  miror  cum  fimile  fit  cantharidum  uenenum ,  St  remedia  fere  eas
dem  contrautrafc£,quomodo  Plinius  rurfus(eodem  capite  inferius )  cantharides  falamandris  r efi*
flere  fcnbat,his  uerbis :  Salamandris  cantharides  contrariae  funt,  ut  diximus.  Atqui  hoc  nufquam
alibi  ab  eo  didum  reperio:neq$  fi  reperirem  approbaturus  effem.  Itac£  deprauatu  efle  dixerim  Pii*
nq  locum, aut  mutilatum.  Codex  iam  olimBafileae  exculus  fic  habet.  Solipugis  cor  uefpertilionis
contrarium,  omnibusq?  formicis,falamadris  refiftit.Cantharides  diximus;  fed  &  in  tjs  magna  quae*  io
flio,  £fc,Hermolaus  nullam  hic  uariaeledionis  mentionem  facit ,  ut  neq*  Sigilmundus  Gelemus,
Hic  reprehendendus  eft  etiam  Matthaeolus,  qui  miratur  quomodo  Diofcorides  iubeatijfdem  au*
xilqs  contra  falamandram  uti, qua:  aduerlus  cantharides  adhibentur,  cum  hae  calidifsimae  fint,  illa,
ut  inquitjff  igida;itacp  non  de  particularibus  remedijs ,  fed  tantum  de  communi  uenenis  medendi
genere  intelligenda  Diofcoridis  uerba  putat.  Sed  longe  errat ,  cum  neqj  frigidum  fit ,  ut  fapeiam
di xi,falamandrae  uenenum,  St  particularia  auxilia ,  ut  in  fequentibus  apparebit,  multa  eadem  fint ,
Interim  tamen  remedia  illa  quae  contra  cantharides  praefcripta  funt  tanquam  communia, no  omit*
tenda  efle, 5^  de  rjs  praecipue  intelligenda  efle  Diofcoridis  uerba  non  negarim ,  fi  ita  legas  ut  codi*
ces'  noftri  habent,  &  Marcellus  tranftulit,  \efi  uyvrKvrK  w7ienv,<myb/oi  cernue#,  «/*

•7C?5  7f bercptyofiSlp,  StctSin  legas  ut  Aegineta,^  uyK7rcu/rK  mitmySj/  oQx  0  u&i  $$  KcwdvcQi</luy,  ic/lan^oy  Ji  50
ctirrot5,SCc.  cui  ledioni  Plinius  etiam  aftipulari  uidetur,  de  particularibus  quoqj  medicametis  eum
fenfifle  dici  poteft,Sed  A  edus  hac  in  parte  cum  Matthaeolo  facit,  feribens.  Danda  uero  St  his  quae
in  cantharide  iuntrelata ,  ut  inde  uomant,  Ephemero  fumpto ,  quemadmodum  Sfa/alamandrae
potu, remedio  funt  uomitiones  St  clyfteres ,  Diofcorides,  Qui  biberit  falamadram ,  patietur  figna
cantharidum,  &  cura  eius  St  bezoar  eft  una,  Aponenfis,  Salamandra  ab  apris  inPamphylia  St  C i
lictae  montuofis  deuorata,qui  edere  moriutur,nec  eft  intellectus  ullus  in  odore  uel  fapore,  Plinius,
Sus  fi  quando  falamandram  comederit, ipfe  extra  periculu  eft;eos  autem  qui  carnibus  eius  uefcan*
tur, interimit,  Aelianus,  Et  aqua  uinumqj  interimitfalamandraibi  immortua, uel  fi  omnino  bibe*
rit  unde  potetur,Plintus,  Aquas,quibus  admixta  fuerit,  exitiales  reddit,  item  frudus,  pra eferrim
mortua,  Theophraftus,  Vcrifimile  eft  autem  mortuae  uenenum  latius  fpargi  propter  accedentem  4®
putredinem, &  emanantes  inde  uapores  odore  St  flatu  folo  inficere,  Noftro  etiam  tempore uene
riofa  haec  eius  uis  non  ignoratur,  nam  Galli  quidam  olim  mihi  narrarunt ,  uulgo  apud  eos  ferri, fi
blanda  (fic  falamandram  Narbonenfes  uocant)  in  aceruo  tritici  reperiatur,  totum  infici,adeo  utuel
gallinae  uefcentes  inde  pereant.  Apud  nos  quide  non  ufqueadeo  male  audit;££  Antonius  Brafauo*
Ius  falamandram  noftra  (inquit)  no  puto  adeo  uenenofam  effe,ut  uulgus  8decentiores  multi  arbi*
tr antur.  Sed  praeftat  hac  in  re  uetertim  feripris  credere  quam  experiri.  Rimatrix  eft  ferpens  or di*
nis  primi,  (id  eft  pefsimi  ueneni,)  rimans  aquas  St  cibos, St  inficiens  eos ;  SC  fi  quis  exinfedisali*
quid  guftauerit,ftatim  moritur, ut  dicit  Iorach,  Albertus.  Haec  mihi  omnino  eadem  quae  falaman*
dra  uidetur,ex  fimili  aut  eadem  potius  ui  uenenf,eocp  magis  quod  nec  in  lpfa  falamandra  St  quem
cum  ea  confundit  ftellione ,  nec  alibi  tale  uenenum  Albertus  ex  Ioracho  commemoret,  [cuius  tfcfo
men  uerba  in  plerifcp  omnibus  alijs  ferpetium  generibus  adducit.nec  obftat  quod  ferpens  dicitur ,
cum  his  nominibus  barbari  abutantur  ut  monui  in  A,  In  obfonia  aliquando  dum  coquuntur  inci*
dere  folent, ferpens,  falamandra,  erucae.  Aerius  ij,  9.  In  quibufdam  Heluetiae  locis  lac  a  falaman*
dris  appeti  aiunt, fi  forte  in  fylua  cubantis  uaccae  uber  luxerint,  emori  id,  nec  amplius  ladema*
nare.  Saniem  aut  faliuam  ore  1  adeam  uomit,irritata  praecipue, ut  Agricola  tradit.  Haec  uel  calcata
tantum, hominem  inficit,  Arnoldus,  Ab  huius  in  quacunq?  cerporis  parte  contadu  tcti(totius  cors
poris)  defluunt  pilifidcp  quod  contadum  eft,colorem  in  uiriliginem  mutat,Plinius,  Quamobrem
medici  quidam  uehementibus  pfilothris  falamandram  aut  cinerem  eius  admifcent,ut  fupra  Icripfi.

In  herbis  aut  frudibus  quos  ore  tetigerint,ialiuam  quandam  relinquunt, uenenum  prgfenSj&eofi
dem  ladeo  illo  fucco,quem  toto  corpore  refudant,tranfeundoinficiunt,  Matthaeolus,  6»

t  C  Sima  eorum  qui  falamandram  fumpferunt.  Linguae  inflammatio  confequitur,  Diofcorid,
r/tawssiiifi®'  tyTrfk&y,  Nicander,  Eft  autem  periphrafts ,  inquit  Scholiaftes ,  ywsns  J3«0©'  pro  ipfa

lingua,

DeSalam.  G.  Lib.  II.

g|

monis  tantum  impedimentum  fieri  tranftulit,  earn  quar^nAc^ne^ibv^h^etm-  j*^tls,^c*fer3
tus,A«A/aS  mmJio-w,  Et  quanquam  uerifimile  eft  inflammata  Wua  fermon  ?10nem  fcCLI

men  quos  ego  uidi,prxter  Aeginetam,qui  de  hoc  iiene^rtM^bfnnrr  r^°nemirn^e^ln5°1^nerfta

W«l^ben&iofcoLM,Ae|IS,Nic^d“ !tt

moi  fu  falamandrae  agit,8C  figna  remediacp  ea  repetit  qua:  ad  uenenu  eius  in  comit  (it  r°*U  1  de

tinent,non  ad  morfum,AeginetHedionemfequitur,nam  ubi  legitur  &  grauitas  ltncr.it  l^PCr=!

ctl°  eius,BelIunenfis  reponit, dC grauitas  lingua ,  SC  loquela  difficilis  in  mia  nrnm r  §  ’  &  pLm"

io  Verfus  quidem  Nicandri  hi  funtl  01^^^  L  *

<PW<Slx  cctfAuuovTcu.  Hoc  eft,  ini  membris  inualidi  (aut  titubantes)  infantis  inftX  reptant  qt^d^fp^
des.  mens  emm  eis  obtufa  eft.  Tremor  cum  torpore  (ftupore)  authorrore  quodam  a^exolutio*
ne  acceditjDioicor.  Graece legitur  rpw  m™  vttfm »  qwhs  tivos  ^Ka,<nue.  apud  Aeginetam
fed andeointerpretes  omnes  ,&  recf^quidem  meo  iudicio^egiTe  UA^eXfts
iolutionem  5d imbecillitatem  fignificat.  Cornarius  etiam  apud  Aetium  exol utionem  uertit  Mati
fC,°  q' Jldmm^^nit utpro  tribus tftis uocabufis ,  qua?  funt,  torpor,  ho^^^^

Wbts  m Uh1  iH1’ PaiT°rem  aC  d^ll.\ta<tC,m  magnam  reddiderit.  Corpus  inualidum  fit, &  torpet  rigo
ribu  quibufdam ,  Largus,  a4  <f  caro  hcJakhs  a« nvx-na.  Ji  ww  7^©-  Wicc  a„'«  Nican-

der.  hoc  eft,Mox  autem  frigore  corpus  corripitur,  &  grauans  malus  nemor  membra  refoluit  Ad
hac  partes  nonnulla  corporis  liuoribus  circunquaqj  fugillantur:  fapem  diutius  immorante  uene«
no  putrefcentes  defluunt,Diofcorid.  ut  Ruellius,  Marcellus,  Qc  Matthaolus  uertunt.Chic  quidem
etiam  clarius, corruptas  m  terram  decidere;)  item  Auicenna,  &  ex  Aetio  Cornarius.  Diofcoridis
uerba  funt  us  71 vVixys  m-m^x  vw^.Mihi  quidem  non  uidetur  partes  ipfas  delabi  integras

cum  tantam  putredinem  oboriri  in  membris, uita  &  corde  adhuc  incolumi,  uix  fit  uerifimile  *  nec
ab  ullius  alterius  ueneni  uel  intra  corpus  fumpti,  uel  per  idum  morlumue  in  ipfum  translati  *  tale
quid  accidere  legimus,quod  memxnerim.Et  fi  enim  Marcellus  Vergilius  a  cenchro  morfis  carnes
decidere  transfert  ex  Diofcoride:Grace  tamen  legitur  ^#«(/,  quod  eft  humore  diffluere.  Itaque
^ff^maflm  fimpflctter  interpretari  fluere  &  manare ,  humore  fcilicet  putrido ,  &faniem  ftillare
pro  In  hanc  fententiam  induxerunt  me  Nicandri  uerfus  ifti,  Xotfust  </?  uZArpo^unnu  «ofolis

5  cexg«  TsiAtc Avm  s^ac sxfrn  Ki</lcuotiSLuHs  wh9t«t©-,  quod  eft ,  Per  fummam  autem  cutim  fluentes
maculae  pafsim  apparent ,  eoufq?  fcilicet  difperfa  ueneni  malitia.  Vbi  interpres  habet,  e  Wv«  ™
crctf  /a  'anAidxroTHgty *s tfyccmx ,  lego  vjfxcnoc.  Etmox,  ZnixftjySlr cfumu  narce <moV«pf/ pl  crx^nis  sarfroi  Sed
alias^ inquit, fcnbitur  sjQsap, id  eft  pungunt,  utfenfus  fit,  fluores  illos  multos  Sddifperfos  in  eis  efle
punctorum  mitarbed  ego  s«$m  malim, quod  couenit  cum  uerbo  **$«>.  Corpus  fluoribus  quaft
maculis  uanatur, Largus.  Auicenna  4.  6. 1. 7*alia  etiam  figna  ex  Aetio  citat, fed  corrupte,  quare
omitto.  Habet  enim  Actius  omnia  ut  Diofcorides :  nifi  quod  praeterea  addit  ha?c  uerba ,  Primum
equidem  macu.ae  albae  per  corpus  apparent, deinde  rubrae,  poftea  nigrae  cum  putrefadione  SC  de*
fluuio  capillorum. quae  uerba  etiam  ipfa  cum  Nicandri  &  noftra  fententia  faciunt.  Sed  haec  figna
euen iunt  etiam  ubi  pars  aliqua  corporis  a  faliua  falamandrae  contada  eft ,  unde  toti  defluunt  pili
4°  idcp  quod  contadum  eft  colorem  in  uitiliginem  mutat, ut  Plinius  icribit.Et  a  morfu  eius  probabile
eft  eadem  fieri.  A  potu  ialamandrae  accidunt  dolores  uehementes  in  ano(alias  in  ftomacho,  Bellu
neniis) QC  apoftema  ficut  hydrops, &C  in  uentre  fpafmus,&:  retentio  urinae,  Auicennarex  quo  etiam
Arnoldus  repetit  fed  corruptifsimeut  excufi  codices  habent, in  libro  de  uenenis.  Video  autem  de=
ceptum  Auicennam ,  cum  Diofcorides  haec  figna  de  ljs  feribat  qui  bupreftin  fumpferunt,  de  qua
proxime  ante  falamandram  agit.  n

C  De  peculiaribus  remedijs  aduerfus  hauftam  falamandram ,  qua?  fcilicet  poft  communia  fta*
tim(ut  Iunt  uomitiones  &C clyfteres,de  quibus  fupra nonnihil  dixi, )  adhiberi  debent.  Auicen=«

na  4.  6. 2..  7.  eadem  quae  Diofcorides  &C  Aetius  remedia  praelcribit ,  fed  deprauatius.  Salaman*
drae  cura  communis,eft  ut  cura  opij;2£  dentur  in  potu  theriacae  magnae, ut  theriaca  alferuch,&  Mi*
f°  thridatum  8C  fimilia,  Auicenna.  Qtianquam  autem  curam  eius  comunem  effe  dixit  ut  opq  curam*
non  iccirco  oportet  falamandrae  uenenum  efle  frigidum ,  ut  Matthaeolus  ratiocinatur,  oblitus  fe
paulo  ante  negaffe  calidum  effe  uenenum  licet  eadem  cura  communis,quae  aduerfus  cantharides,
ei  debeatur ,nam  dC  calidis  8C  frigidis  uenenis  una  eademcp  cura  communis  fere  omnibus  debetur.

C  Nunc  particularia  remedia, ut  ab  authoribus  tradita  funt, ordine  alphabetico  fubiungam.  Aqua
mulfa,uideinLino.  Calamintha,  ut  Auicenna  ponit,  non  recfte,  uide  in  Rana.  Aiugaefiue  cha-
maepityos  decoiftu, in  quo  nuclei  pinei(ftrobili,  uel  ut  Aegineta  habet  ftrobilia,unde  Auicen.  tran
ftulit  grana  pini  parua,)conterantur,Dio!c.  Chamaepityos  folia  coque  cum  conis,  iss
>I-«77»,bchoIiaft,)'Br<iUxe',Nican.  Videin  pino  infra.  Cuprefsi  folia ,  Auicenna ;  uide  infra  in  Pino.

4T  Eruum ,  uide  in  Vrtica.  Eryngium,  uide  infra  in  Rana,  Galbanum  ex  meile  1  in  erum,  aut

fo  refina  pinea  ex  meile,  Aetius  6^  Diolcorid,  Auicenna  (aut  eius  interpres)  ex  Aetio,  quem  citat,
hunc  locum  male  tranftulit,his  uerbis:Priuatim  conferunt, ammoniacir,  (refina, Bellunefi.)  glu=«
ten  albotin,&fumatur  de  eis,aut  ambo  cum  ftyrace,  Galbani_radix,Nicand.  Lac  recens,prata

82  De  'Quadrup.  Ouiparis

cipuc  bubulum ,  contra  falamandrae  uenenum  efficax  eft ,  Diofcorid.  Lac  infunditur  phthificis,
cantharidum, aut  falamandrae  uenenis,  Plinius,  infundi  intelligo  per  clyfterem,  nam  poti  remedia
niox  priuatim  fubiungit,  Diofcorides  autem  lac  in  potu  dari  uulnnec  aduerfantur ,  fed  utruncp  fe»
cifle  profuerit.  Lilium,  uide  in  V rtica,  Lini  feminis  farina  ex  aqua  mulfa  fumpta ,  quam  pluri»
mum  bene  adiuuar, Largus,  Mei  quam  plurimum  per  fe,uel  cum  refina  ex  pinu, Largus,  Gal

banum  ex  meile  lindum ,  Diofcorid,  Mullum  cantharidum  naturae  aduerfatur ,  falamandrae,

Plinius,a  quo  &  fapa  commendatur,  f  Oleumprodeft  contra  cantharides, falamandras, &c,  per
fe  potum  redditumqj  uomitionibus,PIinius,  Refina  pinus,  (fHiivt)  Tmvivy,)  aut  galbanum  cum

meile, in  eclegmatc,Diofcor.  Aetius  clarius,  Refinam  pinus  cum  meile  delingendam  praebe ,  aut
etiam  galbanum  cum  meile.  Acerva  •nr<fl,x«s ,  id  eft  lachrymae  piceae,  ( quanquam  Gaza  ex  Theo*  i0
phrafto  ts&kIlu  pinum  uertit^ruv  piceam,)cum  meile,  Nicander;  S>C  paulo  poft,  Refina  (fimplici*
ter) cum  meile,  fed  hic  mei  apum,<sjS>«  <*tA('w»s,expreffe  nominat, fupra  uero  mei  xy/Sgfo^quod  ge»
nus  infedi  ex  apum  genere  uel  api  fimile ,  uel  ipfum  alueare  interpretatur  Scholiaftes,  Refina  ex
pinu, cuius  etia  tenera  folia  cum  herba  quam  Graeci  chamaepityn  appellant,  decoda,  ex  aqua  mul*
fa  profunt,  Largus,  m^cuynrv&  JlA xshiaov©'  cti*£Uyxxums~  usck-iuemxi^ims

cander.ubi  Scholiaftes,  Sv  $H<n  (vte(c&s  spefiAw)^  cpvtoois  <?l  /JAkshjaw©-  uva

(ti[Uy[jSLyws  roc  cpvfacc  t{&  xAai  v*S  ceras  W-cc*»  h  ts&jh.*)  ,  </>'</?»  oj*«»V(*ft)S  fcyvnu.  i  *<tf 7tts,  5

exAei{/,Haec  ille.mihi  quidem  Nicander  nullam  ramulorum  pinus, fed  ffuduum  tantum
mentionem  fecifle  uidetur.neqj  enim  uel  ftrobilum  uel  conum  in  alia  quam  proipfo  frudufignifi
catione  legi  dixerim.De  re  ipfa  tamen  non  contendo, cum  6C  Largus  pini  folia  commendet, &  cu=  io
prefsi  folia  Auicena, quanquam  is  fuper  hoc  remedio  Aetium  citat ,  apud  quem  nihil  tale  reperio,
Aiugte  decodum  in  quo  nuclei  pinei  conterantur ,  Diofcorides  &C  altj.  f  Ranarum  (

Aegineta  ffa-zpax&f'  habet ,  quod  magis  probo ,  ne  quis  uirides  ranunculos  terreftres  intelligat)  iua
cuin  quibus  eryngt)  radix  incoda  fit,  Diofcorid.  dC  Aetius ,  quiremedium  hoc  praeter  opinionem
•auxiliari  feribit,  Nicander  praeterea  Icammonium  addi  5C  fimul  decoqui  iubet;  in  cuius  Scholrjs
non  fcarnrnonium,  fed  ammoniacum  legitur ,  quod  minus  probo  non  admittente  carmine,  quan*
quam  uetus  etiam  Auicennae  translatio  ammoniacum  inter  remedia  habet ,  tanquam  exAetio  fed
perpcram.Bellunenfis  legit, refina,  Aetius  galbanum  habet,  Scammoniae  quide  liquor  etiam  ton»
tra  leporem  marinum  a  Diofcof  lde  comendatur,  Ranae  decod*  cum  ca!amintha,Auiccnnatan*
quam  ex  Aetio;fed  ille  cum  eryngtj  radice  decoquit,  ut  Diofcorides ,  nulla  prorfus  calamihthaefa»  30
da  mentione.  De  remedio  ex  ranis  uide  pluramox  in  Teftudine,  Refina ,  uide  fupra  in  Pinu,
Rutargenera(ut  fatiua,&:  fylueftris)  ualent  tuirt  contra  afia  multa  uenena ,  tum  Contra  cantharides
ac  falamandras, Plinius,  f  Sapguius  contra  cantharides^  falamandras,  &  cohtra  mordentia  uene
nata, Plinius  a  quo  dC  muftum  laudatur.  Scammonium ,  uide  paulo  ante  inRana,  Styrax,  utab
Auicenna  ponitur,nefcio  quam  rede;uidefupra  in  Galbano,  Suis  praepinguis  carnes, (.r^w,  car
nes,Thracibus,Euftathiotefte,  &  Nicander  alibi,  KcurdJodstU^ra)  codae  cum  carnibus  teftudis
nis  fiue  marinae, fiue  terreftris,Nicander.eft  8d  alia  quaedam  ledio  in  Scholijs ,  ubi  nulla  fuis  men»
t io, quae  mihi  nequaquam  probatur.  Sues  quidem  &  apros  falamadris  deuoratis  nihil  pati,  fupra
diximus;unde  Plinius  etiam  colligitprimum  &  praecipuum  ex  fuibus  petendum  efte  remedium,
ut  fupra  expofui,  Oua  teftudinis  mannae  aut  terreftris,coda,Diofcor,  xs«  mu  Sifgce  ycAam  AA,  40

ftuvGijNicander.  Grammatici  &<% of/  tum  aliter,tum  ferUidum  apud  Nicadrum  interpretantur.ego
hic  oua  coda  intelligo,ut  Diofcor.quae  ab  igne  aqug  uel  cineris  ubi  coda  funt  adhuc  calcant.  Con
tra  falamandras  carnium  decodarum  teftudinis  marinae  fuccum  bibiffe  fatis  eft,  Plinius,  Teflu»
dinum  marinarum  carnes  admixtae  ranarum  carnibus  contra  falamandras  praeclare  auxiliantur;
necp  eft  teftudine  aliud  falamandrae  aduerfius, Plinius,  Et  alibi,  (lib,  31,  cap.  y,)Ranarum  marina»
f  um  ex  uino  dC  aceto  decodarum  fuccus  contra  uenena  bibitur,  dC  contra  ranae  rubetae  uenenum,

&C  contra  falamandras.  Sed  cum  ranae  ouiparae  quadrupedes  nullae  in  mari  fint,  quae  aute  ranae  ma=
rinae(JS«7joa^o<  «A/ss)uocantur  ex  genere  pifeium  planorum  habeantur,  neq?  ullaearuuis  contra ue*
nena  praedicetur,quod  fciam,fufpedus  eft  mihi  hic  Plini)  locus ,  ita  ut  dubite  an  potius  legendum
fit,T eftudinum  marinarum  ex  uino  8C  aceto  decodarum  fuccus, &c,nam  QC  alibi  teftudinis  mari*  fo
nae  fuccum  fimplif  iter  decodum(nimirum  in  aqua)ut  fuperius  recitaui ,  contra  falamandras  ccm»
mendat- Fieri  autem  poteft  ut  hoc  erratum  (fi  eft)commiferitPlinius  ipfe  memoria  lapltis;etfi  dera
nis  illic  omnino  eum  agere, ex  tjs  quae  fequuntur  patet, nempe  de  fluuiatilibus  ranis.alibi  fane  nuf*
quam  ranam  marinam  nifi  pro  pifce  plano  nominauit,  longe  diuerfi  generis  quam  ranae  fluuiatiles
fint,utneqj  remedia  comparari  debeant.  Contra  rubetae  quidem  uenenum  nullum  ab  alio  quo»
quam  ex  rana  marina  remedium  praeferiptum  inuenio,fed  neqj  contra  falamandram,  ex  teftudine
uero  marina  contra  utrunq?,  Teftudinis  marinae  fanguis  cum  uino,  2t'c,  contra  rubetam  bibitur,
Dioicor.  A  ut  igitur  omnino  apud  Plinium  pro  ranarum  marinarum  reponemus  teftudinumma
rinarum;aut  faltem  nullum  periculum  eft  fi  id  fecerimus,  cum  Plinius  ipfe  teftetur  nihil  teftudine
aduerfius  efle  falamandris.  Suis  praepinguis  carnes  cum  teftudine  marina  aut  terreftri  codae, Ni*  (»
cander.  Apollodorus  urtica:  femen  falamandris  contrarium  efle  affirmat  cum  iure  decodae  teftu*
dinis, Plinius.  Vrttcae  folia  cum  lilijs  Sv  oleo  decoda,  Diofcor.  Nicander  urticam  cum  oleo

crimnis

DeSalam.  G.H.a.e.  Lib.  II.  g-?

trimnis  coquitem  cibo  datad  laturitatem.eft  autem  xp/uwGv  Ar,v.->  ™,r  ■  r  i'  ,  .

Vfr*»  Wkwv&UvM.  Scholiftes  h c

mentionem  fecerat, cum  licca  erui  farina  urt/cx^^nduxn  nro  rpm  CjllUS  ^  Proxim^  ^nte

-  .deaceam.facilis  aut  tranfltus  eft  a  xeUtmg  in  uocem  *«Wc  «vf  -n-tT'  3  orcmed10  monens,  )aut  hor»
rid.habent.Mihi  Nicandrilediophc«/VVrica^men  etiain  Au^>Ut  ^e§‘ncta>^et*lIS  ^  Diofco

quamtx  Aerio.apud  quemhocnon  lcgtor  U‘CennalnW,:emedianuIn“aI.tan

^  De  morfu  falamandra:.  Hanc  lacertam  in  quibufdam  Gallia  loc/s  ut  Av.'
cant,cuius  morfum adeo  exitialem effit putant,  ut  nulla uita: fpes  relLuamAar^  U°'

tra celebrant;Si mordu t’a une arfeflade,  Prens  ton  lincieul &taflaffi?de  hocS%!> ilf>.hxcifs
10  momorderit, accipe  linteum  tuum  ac  tuam  lodicem.  Rhxti  qui  Italice  hnd£>l  faIamandr*
falamandra  morfum  totmedicis  opus  habere ,  quot  diftinguitur  maculis  *  a™nt  a

de  uenenis ,  affices  quidam  lerpens  multis  8£  uarijs  diihn^fusmacufts  *  tot  habet  fperi^nocetKfT
quo,  colores  diftm<3os.  Dentes  ubi  femelmmx.tfalamand^^

an  uere;n  unquam  renuttit.a:  f.  auellatur.letaleeft.ita  enim  relinquitur  uenenum  tnuod  en^fde
bufone  fertur.), tat»  relinquenda  eft  a  morfu  pendens ,  quod  homo  interim  utue™  pofslt  Nfcan

der inTlieriacislalamandrte morfum doloiumS^lemperinfeftumefiefcrlbit  II.  caJ?*

Sigmficatautem ^.®-tum  ferentem morient m t
Vannus  docet.  Salamandrat  duat.quas  domi  h\bui,?um  fepe  i  mebaXltoefa  hSbfeu
hbus  alitercp  tentarentur, nunquam  tamen  ne  os  quidem  tanquam morfura: diduxerunt  *  morfum
etiam  ab  eis  apud  nos  nunquam  audiui  quenquam.fed  fieri  poteft  ut  non  omni  tempore  aut  non  in

^crufiseprod^idhocor^e5111'^^1*,)?^^110^  ^Q-uosra,amandraP«™fct.cosdoloruehemenS
iX  cruttx  productio  confequitur.adhibeatur  autem  eis  communis  cura  iam  pratdidra  Aetius  A 1

cenna  4.  6. 5-.  ao  de  falamandra  morfu  feribens ,  (namdealfjs  quom TeodS tSaVuSunfo^
fuue  relinquentibus  uenenum  agit,)  eadem  tum  ligna  tum  remedia  ponit  qua:  Grarci  falamandra:
m  corpus  fumpta:  ueneno  adicripferut,&  ipfe  etiam  fcripferat  fupra  4. 6. 1.  7.  nili  quod  illic  qua:-
dam  aliter  habent, eo  quod  e  Graecis  male  translata  fint,  Vnicum  eft  hoc  in  loco  remedium  quod

Th^°remt-qU°lfan?S^ deC°daS' ed‘^Aiusinpo^^

x  pharmaca  ponitur.) 8C  mfuper  carnem  earum  imponi ,  quod  theriacum  eft ,  id  eft  morfui  conue*
*Q  ™?,nS;  ^or  nofpertmonis  contra  ialamandras  prodefle  Aggregator  citat  ex  Plintj  lib.  2.9.  ubi  nos
5  «p.4  cor  uefpemlionis  non  falam andris,  fedfalpugis  fiue  folifugis  contrarium  effe  legimus.
Idem  Aggregator  1  emedia  tanquam  contra  morfum  falamandrae  feribit,  qua:  ab  authoribus  con¬
tra  uenenum  eius  intra  corpus  fumptum  prodita  funt.  Morfus  quidem  falamandra:  folus  Nican,
der.  Aerius  a^  Auicennamemmerunttremedia  uero  ad  eum  particularia  nemo  fcriplit,  (nam  Aui»

.  cennaminhocerralTe  oftendi:)nimirum  quodeura  communis  fatis  fadura  uideretur.  Nicander
quidem  in  Thenacis,cum  animalia  aliquot  uenenofa,&:  id  umorfuue  ab  eis  lteforum  ligna  deferi-
pliiletjUt  phalangia,fcorpios,apes,uefpas,fcolopendram,  falamandram,  uenenata  marina ,  &C  alia;
mox  remedia  fubqcit,  tanquam  communia  contra  haec  omnia,  nihil  diftinguens.

C  Curioli  quidam  homines ,  in  falamandris  uim  quandam  inelTe  perfuafi ,  qua  argentum  u u
uum  in  aurum  mutetur, ipfas  in  olla  fuper  carbonibus  ignitis  ponunt ,  8C  argentum  uiuum  per  tu,
40  bum  terreum  oblongum  luperinfundunt;inquoopere  interdum  uenenofo  uapore  exhalante  ita
mficumtur  ut  corpore  intumefeant,  uel  alia  noxaimplicentur,  uel  etiam  de  uita  periclitentur.  His
1  neophraltus  Paracelfus  remedio  elTe  feribit nefeio  quam  axungiam  Solis,  (oleum  auri  fortafsis,)
quam  inter  arfenici  &C  argeti  uiui  alexipharmaca  defcripferit,  nos  eam  deferiptionem  in  libris  eius
non  rep  erimus.

H»

a.  'Zwc*0°&y  !(9K  fftthK^cwc/jocc  ,vjt  'ccy^my  nup,  Hefychius  8C  Varinus.  uidetur  autem  ftgniftcar*
urna  in  qua  crematorum  funerum  offa  condebantur, aut  ipfa  cadauera  integra ;  quam  8C  farcopha*
gum  uocabant,quod  ex  certo  Iapidis  genere  fieri  foleret,qui  carnes  mortuorum  confumebat:quo
fenfu  imSoroy  potius  dixerim  a  confumenda  animalium  carne,  qux  u  is  feptica  &C  exedens  falaman,
fo  dris  etiam  in  uiua  animalium  corpora  eft.

Epitheta.  Seu  falamandra  potens, nulliscp  obnoxia  flammis,Samonicus.  Nicander  cogno
minat  dc  cpx^yxxl^x  (rcoj^KM  ttoKvkh^x,  Et  rurftlS,Kiu  <mKxy.wjJ^my  </bAioy  s/Ixk&‘  ca^v

non  de  morfu,fed  de  ipla  falamandra.fequitur  enim,  ht*  nc/h  txo-ftmo,  dCc,

^  f^apisEislebanus  refert  aliquando  effigiem  falamandra:,  alias  aliorum  animalium,  Georg*
Agricola.

5T  e*  Alchymiftae  didi  falamandra  nefeio  quomodo  in  metallorum  metamorpholi  &C  chrylcM
poeia  utuntur, ut  aiunt:  Vide  nonnihil  fupra  in  fine  capitis  leptimi.  Salamandrte  cor  gcftatum,

fecuritatem  ab  igne  prteftat,  dC  audacem  contra  incendium  5C  incremabilem  reddit.

Animal  ipfum  in  caminum  uel  ignem  immiflum,  omnem  flams
mam  extinguit,  Kiranides,

84  De  Quadrup.  Ouipans

DE  STELLIONE*

A.

enera  lacertorum  plura  funt, ut  falamandra,faura,ftellio,  Ifidbrus.  Hermolaus  Bar=

1  bartis  contjcit  ftelliones  efle  quas  Romanum  uulgus  tarantulas  uocat, albas, innocuas,
|1W  1  pitfillis  lacertis  fimiles,  Idem  Perottus  &C  Grapaldus  afferunt ,  &C  Luctus  Ioan.Scoppa,

Stelliones  nonnulli  tarantulas  effe  putant,  Niphus.  Stellio  multas  maculas  paruasin
dorfo  habet  fi  miles  ftellis.  non  enim  eft  illa  lacerta  quat  afpicit  homines,  ifia  enim  eft  uiridis.  illa  ha*
bet  colorem  aeruginis  xristdC  forte  eft  de  genere  earum,  quae  uerTantur  in  aedificijs  dC  domibus  an*
tiqufs,£e  raro  mordet.quia  habet  dentes  tortuofos ,  quos  relinqueret  inuulnere,  Ponzettus  cardfi  io
nalismidetur  autem  non  de  alia  quam  tarantula  fentire.  Circa  Roma  inuenitur  genus  quoddam
parui  lacerti, dorfo  per  totum  ftellato,  quod  terrantulam  uocant ,  quoniam  fub  terra  degere  foleat.
id  quia  ualde  uenenofum  eft,  fiepe  cogitaui  Diofcoridis  fepa  fiue  chalcidicam  lacertam  effe :  aut  ii
ea  non  fit,uCterum  ftellionem ,  Petrus  Matthaeolus  Senenfis  in  Diofcorid.  2,  ^8.  Etrurftrs  6, 4»
Stelliones (inquffin  Italia uenenatos  effe  8t  letales  alicubi  Ariftoteles  fcribit,  qui  ueroilli  fint,non
facile  dixerim, nili  fuerint  tarantulae  quae  apud  Thufcos  reperiuntur  in  domibus ,  praecipue  in  ca*
uis  quibufdam  murorum  prope  terram.Paruis  enim  lacertis  fimile  eft  hoc  animal, &C  araneis  uiuit,
ut  Plinius  8C  Ariftoteles  de  ftellione  fcribunt :  &  per  dorfum  totum  ftellis  quibufdam  infignitur,
unde  forfan  nomen  inuenit;  dC  in  Thufcia  morfus  eius  peftifer  eft ,  Haec  ille.  Ponzettus  tarantu-
las  non  a  terra, fed  a  Tarento  ciuitate  circa  quam  abundant,  didas  fufpicatur.  Stellio ,  id  eft  lacer,  io
ta  uiridis, Vetus  gloffographus  Auicennae,&:  Ant.Mufa  Brafauolus  de  fimplicib.  cap.  p4,  Stel.
lionem  medici  noftri  temporis  magno  errore  putant  lacertum  effe,  cum  longe  aliud  animal  fit  Ia*
certa  minus, Perottus  8C  Grapaldus.  Matthaeolus  inDiofcor.6. 4.  reprehendit  illos  qui  lacertum
minorem  pro  ftellione  accipiunt ,  cum  lacertus  ille  fanguinem  habeat ,  QC  inter  faepes  ac  macerias
uerfetur, quorum  neutrum  ftellioni  conuenit,  qui  etiam  rore  dC  araneis  uiuit,  ille  bruchis,  cicadis,
gryllis,cochleis,&c,homini  beneuolus,nec  ut  ftellio  noxius.  S  tellio, id  eft  lacerta  facetana,  fed  fe*
eundum  quofdam  eft  lacerta  uiridis,Syluaticus.  StelIio,uulgo  lacerta  uermicularis  ruftice,inue»
nitur  in  foraminibus  domorum  antiquarum ,  in  quibus  aranei  quoque  manere  folent,  Niphus.

Stellionem  Grtecicoloton  (lego  coloten)  uocant,  &C  afcalaboten,  &C  galeoten,  Plinius,  Lacerti
fiue  ftelliones  qui  per  parietem  repunt, curti  funt,  Graece  afcalabotx  uocantur ,  MarcellusEmpiri.  Jo
cus.  Ariftophanes  in  Nebulis  fingit,dum  Socrates  ore  hiante  Lunae  motum  nodu  obferuat,ot<7»w
teSUbj  ucl  yxtemlw  ( nam  utrocj  nomine  uocat)  a  tedo  a  lui  excrementum  ei  immittere .  Nicam
der  in  Theriacis  k<thsl^o\j  uocat ,  nimirum  carminis  gratia,  Afcalabotes  a  Graecis  dicitur ,  q  uod
apud  eos  cc ruptos  circulus  eft. ftelliones  autem  circulis  quibufdam  depidi funt,  8 1  ueluti  lucentibus
guttis  in  modum  ftellarum ,  unde  nomen ,  Perottus,  Ego  hanc  etymologiam  apud  nullum  ido¬
neum  authorem  inuenio,ut  neq?  afcalon  pro  circulo  ufquam,  Hebraei  quidam  agil,'?^, circulum
&  rotundum  uocant.Grammatici  cto-xfrtcc  interpretantur  impura, quod  fane  etymon  animali  impu
ro  &C  uenenato  congrueret.  Sed  afcalabotes  forte  quafi  kcuAs&ct»j  didus  fuerit ,  quod  artuum  fuo*
rum  digitis  &  unguiculis  innixus  per  parietes  repat, &C  felium  aut  muftelarum  inftar  afcedat,  nam
&C  colotes, ut  iam  ex  Plinio  dixi,  uocatur ,  &C  Suidae:  ntfi  quis  malit  a  calis,id  eft  lignis  fic  4®

didum,ut  &C  calopodion,pedem  uel  calceum  ligneum  dicimus.nam  &C  xylobates  5C  toechobates  a
Kiranide  nominatur,quod  ligna  (afferes  fcilicet  ligneos)  &  parietes  fcandat,  SvAs&t »s  (inquit)  uel
T/a^^ccTKff  eft  fpecies  parua  crocodili  ( id  eft  lacerti.)  KwAwt»?  ,  qui  yxtelo t»s,  <fi  covng <S\j<ty)g

7P&  oft  nts,  Varinus.hoc  eft.  Videtur  autem  fcite  8C  argute  circa  mures  falire ;  quafi  hoc  ety¬
mon  ftatuatjtit  inde  nomen  habeat, tanquara  5tosaA«6»T«s,fed  hoc  feli  potius  aut  muftelae  quamftek
lioni  conuenit,qui  mures  nihil  curat.  Sciendum  itac$  ueteres  afcalabotae  dC  colotae  nominetumde
fele  feu muftela  potius, tum  de  ftellione  ex  aequo  ufbs  effe ,  ut  Grammatici  quidem  indidionarijs
interpretantur ,  Varinus  8£  Suidas,  nam  apudipfos  authores  nufquam  inuenio  his  uocibus  felem
,  aut  muftelam  fignificari,quu  illam  femper  otAsvgoj/, hanc yxhlw  nominent, Recentiores  tamen  Grae¬
ci  yxhbjj  etiam  pro  fele  feu  cato  pofuerunt,ut  in  Cati  hiftoria  docui.  Videtur  autem  uulgus  Grxco,
rum  haec  nomina  de  duobus  feu  tribus  iftis  animalibus  ideo  confudiffe,  quod  ex  aequo  omnes  in
fublimefuispedibus  &C  unguiculis  reptando  fcandant.  In  picorum  genere  arborum  cauatores
funt,fcandentes  infubredum  felium  modo, illi  uero  &C  lupini,  Plin,  10, 18.  Tranftulit  autem  hunc
locum  ex  Ariftotele  de  hiftoria  anim.  9. 9,  ubi  ille  Gaza  interprete,  Picus  martius  (inquit)  Icandic
per  arborem  omnibus  modis,  nam  uel  refupinus  more  ftellionum  ingreditur,  Graece  pro  ftellio*
nibus  hic  afcalabotas  legimus ,  Hermolaus  etiam  ftelliones  uertit.  Sed  Graeca  integra  apponam:

O  <fy> vovshk Tjfns  -m^Aienu  iuh  Teis  mytaog  'wccvra  j(0K  01  cca-W^aSoorvu :  In  Mi*

rabilibus  eadem  leguntur, fed  ifta  clarius,  vgu  iuH  tIuj  y«s-<^V,atqui  feles  afeendunt  quidem

commode, mutus  commode  uero  defeendunt,  ut  defilire  plcrunq?  uel  omnino  uel  exparte  malint,
ftelliones  utrunqj  pari  facilitate  praeftant.Quare  miror  cur  Plinius  non  potius  ftelliones  tranftule-  6»
rit,ut  debebat, quibus  per  parietes  ingreffus  feu  reptatio  fecundum  omnes  modos  ( furfum ,  deor*
fum,8dintfanfuerfumobIiquumcp)conuenit,utSdpicis  Sdfciuris,  i/nftojj  etiam  dixeris  reptare  ani*

DeStel.  A.B.  Lib.  II,  8?

ftellionem  ud  ftclhonem  tranfmarmum  reddit ,  uri  nos  obferuautmus.  im.tW
He%hms  &  Vannus.  Colora  quidem  nomen  no  aliter  a  colis,  id  eft  artubus  8f  pedibus  fidum
27“  >,3“m  ab  'lfde™  nhoc  g£ner”Pud  Latinos  lacertis,  r eA.it  &  yxMttX, ,  iewAefirst,
Hefychtus  &  Vannus.  Galeotcs  igitur  ftellio  uocatur,  uel  quod  utgalat,  idefi muflela:  « feles!
pedibus  in  fublime  fcanditiaut  forte  quod  corporis  ductu  fit  oblongiore, unde  BC  galeis  pifeibus  id
eltmuftelis  inditum  nomen,  fed  ftellio  tum  longitudine  tum  humilitate  etiam  crurum  muftelas
quodammodo  refert*  Afcalabotes  ftellio  eft  quem  8C  wtafwr Iuj  uocant,fed  frequentius  ealeoteh
Io  H  K9«  0  wctiTJH s?,Ke«  H  wvtSs  foyoyMv  vvn&Tfc  Suidas,&!  par tim  V arinus»  Eft  autem  nyniphitza  recenl
tiOribus  Graecis  non  alia  quam  muftela :  ponticus  uero,  mus,  cui  afcalabotse  nomen  alius  prarter
Suidam  nemo  quod  fciam  attribuit»  His  tamen  omnibus  reptatio  in  fublime  cdnuenit.  Afcalabi
etymon  deduci  poteft  etiam  y>  khscMs Bcuv&y ,  a  molli  &C  tacito ingreflu ,  (ut  Etymologo  8C  Va-
rino  placet)  qui  8C felium  5^  ftellionum  generi  competit,  Cxferum  afcalaphosperph*  didusfuic
Marris  filius ,  r>  coiStAby  ngee  ril>  kqlw ,  b  rtflw  r>y  t&t  <&<x<p>k,  catuli/  enim  eft  lene,  molle,  quie*

tum,  V arinus»  At  Suidas  contra ,  A<rn#h<xcp©'  7$k  -h  cb-ngAii  («o-xtAts)  kcpns ,  o  a Ikv  o-kAhpos,  A egi=
netae  interpretes  f,  1  i.pro  galeota,id  eft  ftellione  felem  non  rede  tranftulerunt,(uiin  Fele  oftendi-
mus;8(!  quod  afcalabotes  acgaleotes  unum  fit  animal ,  licet  Aegineta  feparafle  uideatur,)  8C  Aui-
cerinae 4, 6. 4.  15,  XoQhq  xpccyvHS  isby  tvyt  x&jAmt*?,  Kcu  M7tfoy  yvwfv  ,  tKfiyuiy  itiyp,  Babrius  apud

10  Suidam.uefcitur  autem  ftellio  araneis*iit  in  c.dicam.  Dormit  colotes  in  prtefepibus,  &fnarenifu=
biens  afini ,  ne  comedat  impedit*  Ariftot,  Albertus  nefeio  quomodo  coloten  hic  rattum  exponit,
idcp  fine  authore.  Apud  Grsecos  hodie  uulgo  ftellionem  A/censVi  uocari  conrjcio ;  que  enim fic  uo-
eant, lacertum  efle  aiunt  paruum,argenteo  lucido  colore,in  ficcis  8C  apricis  locis ;  S>C  nomen  ipfurn
quodammodo  ad  ftellionem  alludit,fed  per  aphaerefin,  A  nonnullis  tamen  ftellio  efle  putatur,  qui
uulgo  Graecis  hodie  §vcixt<xixi8&‘  uocatur, quo  nomine  lacertum  paruum  fignificari  pu

to,fed  certum  nihil  habeo*  f  De  ftellionis  nominibus  Hebraicis  uide  quaeda  fupra  in  Lacerto  A,
nam  Septuaginta  letaah  transferunt  in  afcalaboteri,  id  eftftellione,  &Cc.  Munfterus  rPTaiaw  fema-
mith  ftellionem  uertit,alrj  araneam  aut  lumbricum ;  Vide  in  nomenclaturis  falamandne  dC  fimiar»
Ego  omnino  aut  ftellionem  ipfurn  aut  fimile  lacerii  genus  efle  puto.proxima  huic  eft  uulgaris  ho-
Jo  die  uox  Grtecapfamamythe  8Cthamiamithos,de  quibus  paulo  ante  dixi*  Prouerb.jo.fapientia  ani
maliaminuta  quatuor  numerantur, formicae, cuniculi,  locufta?,&Temamith,  quod  manibus  nititur
&C  moratur  in  xdibus  vegtjs,uc  Hieronymus  uertit :  Munfterus  araneam  quae  manibus  negotietur,
fed  Hebraica  uox  raphas  apprehendere  6C  capere,non  negotiarifignificat.  Manus  quidem  de  ftel-
lione  potius,qui  manus  digitatas  habetut  lacerti ,  quam  de  araneo  dici  poflunt*  Semamith  He¬
braicae  uoci  uicina  eft  Arabica  famabras,uel  faambras,ut  Bellunenfis  legit,  alias  fenabras  uel  fema-
bras,unde  falamandrx  nomen  dedudum  uidetur ,  non  quod  idem  fed  quod  fimile  dC  congener  fit
animal*  Sarnabraus,  id  eft  ftellio.  Vetus  gloffographus  Auiccnnae,  Senabras  idem  eft  quod  la-
certus  uel  ftellio  qui  in  hortis  reperitur,Bellunenfis»  Videtur  autem  abuti  ftellionis  nomine, ut  dC
altj  Arabum  interpretes,idcp  generis  loco  ftatuere,fub  quo  fpecies  aliquot  contineantur ,  quod  re-
4°  dius  8£  Latinius  lacerti  quam  ftellionis  nominefacere  poterant, Samabras  quidem  Auicennae  lib»
1»  cap,  646*  lacertam  (impliciter  fignificat ,  ut  ex  adferiptis  ei  remedijs  clarifsime  conftat*  Guaril
feu  urel  apud  Auicennam  lib, a, in  capite  de  athab  feu  aldab ,  id  eft  lacerto ,  uetus  interpres  ftellio*
nem  reddit, Bellunenfis  Arabicas  uoces  relinquit.  Alurel  eft  animal  terrenum,fimile  lacerto,  co¬
loris  cinerei, longum  ad  quantitatem  trium  palmorum,Bellunenfis»  Guaril  lacerto  fimilis  eft, fed
corporis  forma  differt, cauda  longa*S£  paruo  capite, Obfcurus.  Guafemabras,ideft  ftellio,  Vetus
gloflographus  Auicennartqui  forte  duas  uoces  guaril  8C  femabras  in  unam  confudit,  Guaufes  ani
tnal  quoddam  habens  fanguitlcm ,  SC  eft  ftellio ,  Syluaticus»  uidetur  8C hxc  uox  corrupta*  V erus
quide  ftellio, tefte  Plinio,  fanguinem  no  habet»  Guaril  aquaticus,  id  eft  fcincus,fed  uerius  ftellio.
Vetus gloflograph,  Auicemue,  Sed  ftellionis  aquatici  ex  bonis  authoribus  nemo  meminit,  Epi-
S°  thetoSjid  eft  ftellio,  Syluaticus*  Afcalabotes(id  eft  ftellio) Sl  araneus  pugnant,  Ariftot.  ubi  Alber¬
tus  ineptifsime  habet,  Auis  afcalonitis  aliquando  comedit  abachiez.  vasga  Arabice  funt  repti
lia, ut  ftellio, fubnigra,  dida  in  Catalonia  dracones  domorum,quac  cum  mordent,  inflatur  locus,do
nec  denticuli  infixi  extrahantur,  ficut  etiam  denticuli  ftellionis  uel  lacertoru,  Arnoldtts  in  libro  de
uenenis, Videntur  aute  mihi  nihil  fere  a  ueris  ftellionibus  differre, prarterqua  colore,  f  Albertus
Magnus  chamaeleontem  interpretatur  ftellionem  maiorem,  quod  minime  probo»  Idem  chamae¬
leontem,  falamandram  6C ftellionem  imperitifsimeconfundit:&! pro  colote  alicilbi  arcolum  habet*
ex  Auicennae  interprete  nimirum.  Germani,  Galli  5C  Angli,  nullum  quod  fciam  huius  lacerti

nomen  habent,  cum  ipfo  etiam  animante  careant*  Errat  qui  ftellionem  Germanice  interpretatur
piwtermoldr.quod  animal  omnino  falamandram  efle  fupra  docui,  Eft  &!  stellio  tranfi
6°  marinus  Plinio  dC  Aegineta:, idem  forte  qui  fcincus;de  quo  plura  in  G,  5C  mox  in  b*

B»  ....

Reperiuniurftelliones  in  Italia, etiam  uenenatimorfus,  Ariftotele  tefte;  item  in  Thracia,  Ni*

‘  H

86  De  Quadrup.  Ouiparis

candro,  Nos  fupra  circa  Romam  6C  in  Thufcia  ftelliones  tarantularum  nomine  haberi  docuimus,*
Plinius  in  Italia  nafci  negat  ftellionis  illud  genus  fcorpioni  contrariu  quod  Graeci  afcalaboten  di
coloten  uocent:(quod  forte  alibi  ftellionem  tranfmarinum  dicit,)  EI?  enim  hic  (Graecorum  fteliio,
inquit)plenus  lentigine ,  ftridoris  acerbi,  dC  uefcitur :  quae  omnia  a  neftris  ftellionibus  aliena  funt.
Stelliones  in  Sicilia  aiunt  morfum  habere  letalem, non  ut  apud  nos  infirmum  &C  leuem,  Ariftot,  in
Mirabilibus,  Cortice  integuntur,  Ariftot,  Stellio  terga  depida  habet  interlucentibus  oculis  in

modum  ftellarum,unde  nomen,  Albertus.Et  alibi,Piger  eft,dorfo  8 C  caudalatior  laccrto;8d  gutta*
tus,  cum  lacerta  fit  unius  coloris,  ied  haec  coniunda ,  ad  falamandram  magis  referenda  uidentur,
quam, ut  dixi, cum  ftellione  confundit.  Circulis  quibufdam  depidi  funt  bi  ueluti  lucentibus  gut*
tis  in  modum  ftellarum, unde  nomen, Perottus,  Vide  plura  in  A,  A ptumcp  colori,  Nomenha»|#
bet  uarrjs  ftellatus  corpora  guttis,  Ouidius.  T arantulae,  ut  Romae  uocant,  albae  funt,  innocuae,  &
pufillts  lacertis  ft'miles,Hermolaus,  Audiui  etiam  ex  oculato  quodam  tefte,tarantulam  illam  cor»
pore  lucido  efle  bC fragili.Sed  hixvsvt  etiam  uulgo  apud  Graecos  didus  lacertus,fiue  idem  fiuefimi*

Jis, argenteo  colore  lucido  efle  fertur.  Vidi  ego  noflros  etiamcommunes  lacertos  in  littore  prope
Venerias, albo  colore, innoxios,nec  mordentes  licet  digito  in  os  inferto.  Afcalabotes  animaJcu-
lum  eft lacertae  fimile ,  Suidas.  Si milis  afcalabotae  falamandra  efl: ,  Aetius,  Lacerti  fiue  ftellione»
qui  Graece  afcalabotae  uocantur,curti  funt ,  Marcellus  Empiricus.  €[  Stelliones  fanguine  carent,
lacertarum  figura, Plinius.hinc  forte  albo  8 C  lucido  colore  apparent.  Sunt  qui  bC  vanam  in  quadru
pedum  ouiparorum  genere  fanguinem  praeterquam  in  oculis  habere  negent.  Chamaeleontem  Ari
ftoteles  lcribit  fanguine  carere  exceptis  oculis  &C  corde ,  dt  quibufdam  ex  eo  nafcentibus  uenulis,  it
Qtiamobrem  errafle  uidetur  Syluaticus  (aut  librarius,  qui  negationem  omiferit)  apud  quem  legi:
mus,Guaufes  animal  quoddam  habens  fanguinem  ,  QC  eft  fteliio,  Stellio  ue!  lacerta  cum  mor*

det, dimittit  in  loco  fui  morfus  dentes  paruos, fubtiles ,  nigros,  Auicenna  &C  Aibertus ;  plura  leges
fupra  in  Lacerto  B.&  G.  Stellio  forte  eft  de  genere  lacertarum ,  quae  uerfantur  in  tedifictjs  &  do¬
mibus  antiquis, raro  mordettquia  habet  dentes  tortuofos,quos  relinqueret  in  uuinere,  Ponzet*
tus.  Lacertorum  etiam, qui  Arabice  ualga  dicuntur,  ftellioni  fimilium  dentes  in  mor  fu  infixi  hx*
rentjUt  Arnoldus  feribit,  f  Polypo  brachia  a  congro  abrofa,  renafei,  ficut  coloris  df  lacertis  cau¬
dam, haud  falfum, Plinius,  Stellio  Graecorum  plenus  eft  lentigine,quod  noftro  non  conuenit.at:
qui  alibi  non  ipfum  lentigine  plenum  efle  fcribit,fed  faciem  illorum  qui  medicamentumexipfo  fa?
clum  biberintjlenrigine  obduci,quod  magis  probo,  jo

c.

Stellio  eftiacerta  inhabitans  domos, Elluchafem.  Stelliones  in  notiis  domibus  cernuntur ,  ut
Marcellinus  inquit,  Hermolaus.  In  ueteribus  domibus ,  Ponzettus.  Cubilia  eorum  in  locis  ho*
ftiorum  fcneftrarumcp  funt, aut  cameris  fepulchrtsue,Plinius.  Afcalabotae  aliquando  ex  fuperio»
ribus  locis  in  cibos, dum  praeparantur, decidunt, Diofcorides.  Parietes  aedificiorum  repenao  con
fcendunt, Suidas  &  Marcellus  Empiricus,  In  fublime  fcandunt, felium  modojfed  8 C  deorlum  re*
ptant  ad  'atera,ut  in  A.dixi,  Latebras  petunt, Ouidius  y.  Metam.  Senabras  idem  eft  quod  la¬
certa  uel  fteliio,  qui  in  hortis  reperitur,BelIunenfis.  Stelliones  &C  aliae  quadrupedes  ouiparae  quo¬
modo  ingrediantur,ex  Ariftoteiis  libro  de  communi  animalium  greflu,m  Crocodilo  fcripfi.

^  Nam  faepefauos  ignotus  adedit  Stellio,  Vergilius  4.  Georg.  Foramina  aluearium  angit*  4»
ftifsima  efle  debent, ut  nec  uenenatus  fteliio, nec  aliud  animalculum  noxium  intrare  &C  fauos  popu
lari  pofsit,  Columella.  Chamaeleonum  ftelliones  quodammodo  naturam  habent,  rore  tantum  ui-
uentes, prartercp  araneis, Plinius.  Et  alibi, Graecorum  galeotes,ftridoiis  eft  acerbi,8d  uefcitur, qiif
a  noftris  ftellionibus  aliena  funt.  Puto  autem  eum  ex  Graecis  haec  uertiffe,  SC  pro  JBft^fxdsautfiroili
uoce  morfum  fignificante,ftridorem  reddidifle,homonymia  deccptum.jBfi/j^df  enim  utrunqueli*
gnificat,&: ftridorem  qualis  ex  collifione  dentium  fit,&:  morfum,  ut  apud  Nicandrum  de  ipfoftel»
lione,  Ed>a  i&u  rsnfixvi  vrtp  JSvynxr  t<x<ny  Acnuthafis.  I nter  ftellionem  8e  araneum  belium eft,

deuorantur  enim  aranei  a  ftellione,  Ariftot,  Xoqiis  txfiyyss  koy  tvgt  kooAooths,  Kcu  hvnfoy  ytdu
rmJiiAwy  lii^oy,  Babrius  apud  Suidam.

C  Stelliones  menfibus  quatuor  frigidifsimis  latent,  &C  nihil  eduntinterea,  Ariftot,

5T  Senecftutem  uere  SC  autumno  exuunt,  ut  8C reliqua  cortice  inteda  quibusmol/iseftcuris,
Ariftot,  T uniculam  eodem  modo  utanguis  exuunt,Plinius.  Exutam  mox  deuorant,  uide  inn.

yxhxv-Tw ,  pellis  ftellionis ,  quam  ut  ferpens  per  fenedam  exuit,  Varinus,  Oua  parit,qucv
rum  liquor,ut  Plinius  feribit,  euulfos  palpebrarum  pilos  renafei  non  patitur,  f  Animal  eft  infir*
mum,Ob(curus,  Hinc  nimirum  »WWj/  ccaxs:Axfoy  Nicander  dixit,  Tarantulas  in  quibufdam
Italiae  locis  didas  (id  eft  ftelliones)!?  defuper  alicubi  cadant,caudam  frangere  aiut ;  quod  prae  nimia
corporis  ftccitate  eis  contingere  uidetur,

D.

Theophraftus  autor  eft, angues  8f  ftelliones  ienedutem  exuere, eamcp  protinus  deuorare,pr£>
ripientes  comitiali  morbo  remedia ,  Plinius  &  Aelianus.  Ego  id  in  libris  Theephrafti  quiextant
non  reperio,fed  in  Mirabilibus  quae  Ariftoteli  tribuuntur,  Aduerfus  comitiales  magnificelau*
datur  tunicula  ftellionis,  Operaepretium  eft  fcire  quomodo  praeripiatur  3  cum  exuitur  membrana

hybernf

DcStcl.  D.E.F.  Lib.  IL  87

d  euoranti  eam.quoniam  nullum  animal  fraudulentius  Muidefehomini  tradunt  In
de ftelhonum  nomen  aiunt  in  maledicum  translatum  Obferuanr  ™ hilo  “ni  cn  *  1

m  locis  hoftiorumfeneftrarumqj, aut  cameris  ^pulc^i^e

contextas  opponunt  cafas, quarum  ariguftijs  etiam  gaudet  eo  facilius  pvLn  V  ^  ^arundinibus
rem.  Sedeoderelirtonon  poteft rehieare,  Plin.  LiideitirsiUmhocanLSlSS0^
mam  fenedutem  fuam  deUOret^c.  hinc  ftellare  uerbum  pro  inuidere,  HernTolaus  AK
mali  (inquit  Perottus)  ftellionatus  crimen  apud  Iurifconfultos  nomen YumnT* r  H

Vlpianus  fentit,ad pratfidem  fpedat,cum fcilicet aliquid  dolo  fartum  eftutfi ouis  rem^Vn^r’  ^
tam, difs imulata obligatione,per  calliditatem altj diftraxerit,uel  permutaiterit  uel  infolurum  dldT
IO  rmaut  fi  quis  merces  fuppofuerit,uel  obligatas  auerterit,uel  corruperinaut impofturam  fecerit  cu-
uis  nulla  alia  ordinaria  poena  eft, fed  extraordinarie  pleditur,Harc  ex  Vlpianode  crim  ftell  Caufa
autem  nominis  fecundum  quofdam  haec  fuit, quod  quihuiufmodi  criminis  rei  funt,aftu  &  dolo  ue
lut  quodam  ftelhoms  medicamento  homines  fallunt,  fit  enim  e  ftellione  malum  medicamcnmm
etenim  cum  mortuus  eft  in  uino,faciem  eorum  qui  biberint, lentigine  obducit.  Nos  autem  cauf^
nominis  ueriorem  hanc  efle  exiftimamus,qubd  nullum  animal  fraudulentius  inuidere  homini  tra
^Unt  n^?i°  nomen  hoc  uerfum  eft  in  maledirtum:&:  quoties  infidiatorem  aliquem  fignificare  mffu
mus  ftdhonem nominamus.  Scitftellio  nihil  tunicul* fu*  in  comitialibUsmorbismJferri  *c
exPhmo,H*cPerottus.  A  ftellione  fraudulentifsimo  animali  ftellionatus  crimen  £ftellatunTdi
citi^fiermoJaus.  Stellatura  nome  erat  annonae  militaris.Lampridius  in  Alex.  Annonas  inquit
io  militum  dmgentcr  infpexit;Tribunos  qui  per  ftellaturas  militibus  aliquid  abftuliffent ,  capitahpo^
na  affecit.  Spai  «anus  m  Pefcenmo  Nigro;Nam  &:  Imperator  Tribunos  duos, quos  conftitit  fteila*
tui  as  accepiffe, lapidibus  obrui  ab  auxiliaribus  iufsit,  Budaeus.  Mihi  non  uidetur  nomen  efle  an=
nona  in  priori  exemplo, in  pofterjori  poteft.  Sunt  inter  recetiores  Grammaticos  qui  ftellatura m
interpretentur  extortionem  fiue  fraudem  qua  capitanei  feu  duces  fubtrahebant  militibus  partem
annoneab  Imperatore  eis  defignatae.  Stellaturam  funtqui  in  fraudum  ufurpent  ratione.  Illud  era
ulLIS,^i10^  eriIffltls !  obfrruatum  fcio, Stellaturam  in  militaris  annona  erogatione  uideri  frumenta*
rqs  teileris  perftmilem, quibus  acceptis,plebi gratuitum  diftribuebatur  frumenta.qmW  hac  con¬
tributa, uilius  conflabat  militibus  annona.  Meminit  in  Alexandro  Lampridius.  Frumentaria  per¬
ceptio  m  ratione  hac  nuncupatur  Iulio  Capitolino  in  Antonini  philofophi  trita :  Ob  hanc  inquit
50  coniunrtionem  pueros  puellas nouarum  hominum  frumentariae  perceptioni  adferibi  pixeepe*
r  unt,Haec  ex  Antiquis  lertionibus  Cxltj.  Stellionatus  igitur  eft  quafi  firrtum  quoddam  callidum
£>C  doIouim,quod  fit  male  erogando  aut  diftribuendo  aliquid:aut  contrahendo,  emendo  uenden-
do, quod  forfan  etiam  a  Graeco  uerbo  aut  ,  quod  eft  fubtrahere,  deriuatum  aliquis

conijciat.  Non  folum  autem  Circa  fenertam  fuam,ut  diximus,  deuoranda,  calliditas  ftellionis  no*
tatunfed  alias  quoqj  aftutuni  eft  animal.nam  8 i  apibus  dolofe  infidiatur.quamuis  enim  Columella
9. 7.  lacerto  hanc  fraudem  tribuit,  uidetur  tamen  de  ftellione  accipi  poITe,  quem  paulo  ante  pecu*
liariter  nominauit.aut  uterq?  forfan  apibus  infidiatur.  ovrnri  A  j,^,  Menander,  ut  citat

Suidas  in  Afcalabote. ubi  galeoten  fenem  aftutum  forte  quis  rerte  interpretetur.

IT  Colotae  hoftis  afrnus  eft.  dormit  enim  colotes  in  praefepibus,  dC  narem  fubiens  aftni,  ne  come
40  dat  impedit,  Ariftotel.  Albertus  hoc  loco  coloten  inepte  rattum,id  eft  murem  maiorem  exponit.
«F  Scorpionibus  contrarius  maxime  inuicem  ftellio  traditur ,  ut  uifu  quocjj  pauorem  tjs  afferat,  cC
torporem  fi rigidi  fudoris.  Itacp  in  oleo  putrefaciunt  eum ,  &C  ita  quae  feorpio  pupugerit  loca  inun*
gunt, Plinius,  ScaIabofen,id  eft  ftellionem,hoftem  exiftimat fcorpius,  vetfx*  A  Philes.lcgo,

vct^Ko.  A  M&y.hoc  eft, afficit  autem  illum  torpore.quamuis  non  feorpio  ftellionffed  ftellio  fcorpioni
torporem  inferat, ut  iam  ex  Plinio  diximus.  Idem  teftatur  Galenus  in  lib*  detheriaca  adPifonem.
Stellio  (inquit)uifus  a  fcorpys,xzrv7rityt/v<ni/  ou/osv,^  2tuscwmi&  *  id  eft, torpore  eos  afficit,  &  ita  interi*
mit.  Magnam  aduerfitatem  fcorpionibus  oleo  merfis  5C  ftellionibus  putant  efle  *  innocuis  duntas
xatijs,qui  dC  ipfi  carent  fanguine, lacertarum  figura,  atc£  fcOrpiones  in  tonim  nulli  nocere  cui  non
fitfanguis, Plinius.  V etus  lertio  habebat,  magnam  aduerfitateirt  cum  ftellionibus  putant  efle,&fc,
50  fine  his  uerbis, oleo  merfis,tjs  ad  praecedentia  relatis.Quod  fi  ad  fequentia  referas,  fenfus  erit,  fcor*
pios  oleo  meribs ,  ftellionibus  aduerfari ,  eorum  fcilicet  merfui.  atqui  fuperius  ex  Plinio  recitaui*
mus,ftellionem  in  oleo  putrefieri  Contra  fcorpionum  lrtus.  Sed  iit  idem  refert ,  inuicem  contrarq
funt,ututruncp  aduerfus  alterius  uenenum  ualere  probabile  fit.  Stellione  fcorpius  hoftiliter  odit:
fcorpionem torpedo  admota  coprimit,  Aelianus  interprete  GilIio:fed  perperam, ut  fupra  ex  Philg
uerbis  per  nos  caftigatis  apparet.  Crediderim  autem  Aeliani  codicem ,  quo  ufus  eft  Gilfius  corru*
ptum  fuifle;  ut  8 C  illum  quo  ufus  eft  Pliiles,  qui  fua  omnia  ab  Aeliano  mutuatus  eft.aut  fi  ita  fcripfit
Aelianus ,  illum  lpfum  errafle  ex  Plini]  8C  Galeni  uerbis  conuincemus.  Inter  ftellionem  etiani

dC  araneum  bellum  eft.deuorantur  enim  aranei  a  ftellione,  Ariftot.

E.

60  Fel  ftellionum  tritum  in  aqua  muftelas  congregare  dicitur,  Plinius.

F.

Stellio, pratfertim  tranfmarinus, editur  etiam, fed  ad  remedia  tantum, ut  proxime  dicetur#

88  Dc  Quadrup.  Ouipans

G.

de  remediis  ex  stellione  tvm  simpli  Citer  vel
Italicorum  tranfmarino  uel  Graecorum  ftellione.

Stellio  &C  lacerta  in  cibo  faciunt  ut  accipitres  citius  mutent  pennas ,  Crefcentienfis,  Adueribs
comitiales  ftellionem  aliqui  harundine  exenteratum  inueteratumcp  bibendum  dedere,  alij  in  cibo
in  ligneis  uerubus  inaflatum,Plin,  Hydrocelicis  ftelliones  mire  prodeflfe  tradut,  capite ,  pedibus,
interaneis^  demptis ,  reliquum  corpus  inartatur,  in  cibo  id  fxpius  datur,  ficut  ad  urinae  inconti*
nentiam,Idem,  Dyfentericis  ftellio  tranfmarinus  medetur,  ablatis  inteftinis  &  capite,  pedibus»
ac  cute,decocftuscp  &C  in  cibo  fumptus, Plinius,  Lumborum  dolori  medetur  ftellio  tranfmarinus,  !0
capite  ablato  dC  inteftinis,decocftus  ix\  uino  (fic  enim  legendum)  cum  papaueris  nigri  denarij  pon*
dere  dimidio  eo  fucco  bibitur, Idem,ego  poft  dimidio  diftinxerim:8fproeo  fucco,legerim,&fuc=i
cus:td  eft,decodum  uel  ius, bibitur.  Idem  remedium  alibi  fic  defcribit,  Ifchiadicis  ftellionem  potu
prodefle  dicunt, adiedis  papaueris  nigri  obolis  tribus,  Afcalaboten  aiunt  idibus  fcorpij  uti»

liter  imponi ,  Galenus  lib,  1 1 ,  de  fimplic.  Scorpionibus  contrarius  maxime  inuicem  ftellio  tradi*
tur,ut  in  D.  retuli,  Itaq;  in  oleo  putrefaciunt  eum,  8C  ita  ea  ( quae  fcorpius  inflixerit )  uulneraperun*
gunt,Quidam  oleo  illo  fpumam  argenteam  decoquunt  ad  emplaftri  genus,atque  ita  illinunt,Plin,
Oleo  ftellionis  fi  quis  locum  a  fcorpio  idum  inunxerit,  dolorem  compefcet,  ut  Democritus  docet
Diophanes  in  Geoponicis,  Oleum  ftellionis,id  eft  lacertae  inhabitantis  domos,illitum  axillisado
iefcentium,  pilos  euulfos  enafci  prohibet ,  Elluchafem,  Magnifice  laudatur  contra  comitialcsio
ftellionis  tranfmarini  cinis  potus  in  aceto,  Plin,  Ad  uuulae  morbos ,  Stellionem  uiteis  lignis  cre*
matum  imponito, QC  bene  facit,Galenus  Euporift,a,  14,  Crocodili(ftelliones,de  his  enim  tradat,
tanquam  crocodilorum,id  eft  lacertorum  (pecie)incibo  fumpti  tanquampifces,  impudentes  &C  in=
uerecundos  (nimirum  ad  V enerem  procliues)  reddunt,  Kiranides,  Mirum  &  de  ftellionis  cine*
re,fi  uerum  eft,linamento  inuolutum  infiniftra  manu  Venerem  ftimulare  ♦  fi  transferatur  in  dex=
tram,inhibere,Plin.  Ad  V enerem  ciendam  Oribafq  apud  Aetium :  Stellionem  uftum  quam  te*
nuifsime  conterito,  deinde  oleum  affundito:atc£  ex  eo  magnum  dextri  pedis  digitum  inungito,  bC
coito,ubi  uero  a  coitu  certare  uelis,  digitum  ipfum  abluito,  Antidotus  tentiginem  excitans, de*

xtro  aut  finiftro  impofita  pedi, renibus  item  dC  tenerae  cuti,  numero  69,  apud  Nicolau  Myrcpfum,
inter  extera  medicamenta  recipit  ftellionem,  cantharides  &T  fcincum,  Vnguentum  entaticon,  ad3°
accendendam  Venerem,quod  Aegineta  defcribit  cap,  17,  lib,  7.  inter  extera  tres  aicalabotasacci*
pit,qui  uiui  macerari iubentur  in  aceto  per  dies  quadraginta ,  uaie  defofTo  in  fimo,  Vtin  Vene*
rem  cum  uolueris  fis  paratus,remedium  tale  facies ,  'Lacerti  appellantur  fiue  ftelliones  quiper  pa*
rietem  repunt,  curti  funt,  quim  Grxce  afcalabotx  uocantur,  hi  quatuor  infunduntur  in  acetum
acre  triduo  uel  quatriduo, quoulqj  putrefcant,hoc  teres  in  mortario, &  adiunges  galbani  fcrup,ix.
Abrotoni, caftorei,fulphurisuiui,refinxterebinthinx,croci,fingulorufcrup,  x  1  i,Euzomifucci,
mentae  uiridis  fucci,ftaphifagrix,iris  Illyricae, aluminis  fcifsi,fingul,fcrup,  v  i.Myrrhx, feminis  her
bx  fymphoniaex  ficcx,utriufcg  ferup.  1 1  i*Hxc  omnia  feparatim  trita  fimulmifcebis,  &  iterum  fri
mul  teres, inde  emplaftrum  facies  uel  pittacium ,  dC  pones  in  dextri  pedis  pollice  cum  uti  uolueris
Venere;8£  cum  certare  uolueris, ad  fintftri  pedis  pollicem  transferes,  Marcellus,  Dextra xyloba* 4®
tx  molla(forte,in  collo)geftata, arredionem  facit :  finiftra  uero  mulieribus  deledatione  xqualem,
Kiranides,  Vtex  ftellione, fic  ex  falamandra  etiam, ueterum  aliqui  remedia  ad  Venerem  excitan
dam  prxfcribunt,fed  maxime  ex  fcinco,

Theophraftus  autor  eft  ftelliones  fenedutem  exuere,  eamcp  protinus  deuorare ,  prxripien*
tes  comitiali  morbo  remedia,Plinius,  Vide  luprain  D,  Nos  hoc  legimus  in  Mirabilibus  quae  Ari*
ftotelis  nomine  feruntur,  T unicula  ftellionis,quam  eodem  modo  ut  anguis  exuit,  pota,  magnifi*
ce  laudatur  aduerfus  comitiales,Plinius,  Et  rurfiis ,  Nihil  ei  remedio  in  comitialibus  morbis prx*
fertur,  Guaril,urel,uel  alurel, aliqui  ftellionem  interpretantur,  nos  qux  ei  Arabes  tribuuntre*

media,  (carni, fanguini  dC  fimo  eius,)inLacerto  retulimus :  quoniam  lacerto  Grxci  fere  eadem  at=
tribuunt,  Stellionis  caput  combuftum  8C  tritum, &C  melli  Attico  admixtum,  oculos  lacrymofosf*

inundione  adfidua  ficcat  8>C  fanat, Marcellus.  Lachrymantibus  fine  fine  oculis,cinis  ftellionis  ca*
pitis  cum  ftibio  eximie  medetur,Plin,  Ad  fonitus  dC  inflationes  aurium ,  Viticem  &T ftellionis  ca*
putpari  pondere  trita  ammixto  oleo  inftilla,  Apollonius  apud  Galenum  de  compof.medic.lec.loa
cos.  Idem  plane  remedium  Plinius  memorat  ad  clauos  pedum,  Mande  cor,  bC  tantus  profter

net  corpora  fomnus,  Vt  fcindipofsintabfqj  dolore  manus, Io,  Vrfinus  de  ftellione  ex  Arnoldo  ut
Scholiaftes  annotatiit.Nos  hoc  apud  Arnoldum  de  corde  lacertx  legimus.  Veteres  quidam  croco
dili  corio  hanc  uim  adferibunt :  V ide  fupra  in  Crocodilo  G,  Xylobatx  frixura  inundus  aliquis,
fine  dolore  erit  ad  uerbera,  (uulnera,fediones,)Kiranides,  Pilos  in  palpebris  incomodos  euul*

fos  renafei  non  patitur  ouorum  ftellionis  liquor,  Plinius,  In  medicamentis  fuccidaneis ,  qux

cum  Galeni  8C  Aeginetx  operibus  habentur, pro  felle  cameli  (malim  chamxleontis)  fel  afcalabotx  6®
fubftituendum  legimus,  Stellionis  ftercus  curat  impetiginem,  bC  ephelides  faciei  di  alphos  au*

fert ,  Serapionis  interpres  ex  Galeno :  quum  Galenus  de  crocodili  terreftris  ftercore  hxc  feribat,

Vidfi

DcStcl.  G.H.a.  Lib.lL  gd

Stcrcus xyIobat® ,  ut  dC languis ,  hebetudinem oculorum  SC albugi*

DE  VENENO  STELi.  tOKIS  TN  C,BO  A  V  T  POTV  SVHPTt.

cui  immoritur  SC  diflbluitur,(hoc  qu(  biberit ,  uotnitu  &  dolore  fiomarhi  tleliem  ^Ca  '  « "nUm°’
Siue  cibus  autemfiuepotusSocueueno  infertus  &  ingdhJS  ^  '

aduerfus  cantharides  adhiberi debeq  Auicenna 4.6.  a!y.  Aduerfus  ralamaiidriEetiam^ft^brrrrt^  e

'O  remedia  ^aIcrc,  que  contra  cantharidesvpud  Piiniumlegirrfusr  CuraiKjiratiOad-

htbert  debet  commumsthoc  eii  per  uomitus  K  clyftaes  ab  imrio ,  &  exlftbitionem  toiaex  ttel  at

tenus  antidoti,  Matthaeolus,  Alharbe  (id  eft  diamaeleo) exitialis  eft,  fimiliter  ftdlioni,  Auicenna^
DE  MORS  V  STELLIONIS  ET  REMEDIIS,

r .  f°rtf  funt,^°s  Romanum  uulgus tarantulas uocat, albas, innocuas,  8C  pufillis lacer

Asfimiles, Hermolaus,  Venenatum ftellionem Columella dixit,ubi aditus aluearSm aded anS
5?  fien  lubet,uthoc  animal  irrepere  non  pofsit,  Theophraftus  author  eft  ftelliones  peftiferi  Iri
*  ™0lfus>mfno?ws  efFe  in  Sicilia, Phn,  8,  31,  Nos  htec  in  Ariftotelis  de  Mirabilibus  libro  \t

gimus, contrario  fenfu:nempe  in  Sicilia  morfum  ftellionum  letalem  eflTe,m  Grarcia  uero  infirmum
&  e“emvlta  r  'OC1S  qUlb“fdam  morfus  etfam  Cilionum* exitiales  funt,  Ariftoteles,  Nicander
m?l3A  ThraC/f  fteIh'?nis  u^uiyue  infir™  animalis  morfus  noxios  elTe
?*’  %  wvnrtcun  sn^^  w,  Arntctofo.  Hinc  Plinium  tranftuliffe puto  quod  feri,
bit, ftellionem  tranfmannum  animal  effe  ftridoris  acerbi ,  ut  fupra  dixi  in  c,  Stelliones  nonnulli
tarantulas  efte  putant, horum  morfus  perraro  interimit  hominem,  tamen  femiftupidum  efficit  ua=

!f!S5r,NlphU^l0^mr  aU?m,d?  tarantuh's  Iacertorum  generis.  QuH  ftellione  morfi  funt,
«l  sidue  «contente  doIitant,morfus<js  locum  liuidum  habent,  luuantur  autem  euefti>io,fi  ca>ne  QC
allia  cataplafmatis  modo  eis  imponantur.  Auxiliatur  eadem  comefta,  uino  meraco  poft  eorum  ac,
ceptionem  abiorpto,  V  tiliter  etiam  fefamum  eis  imponitur,aut  melanthium  aquamulfa  affaum  af,
rCtlUr  Eadem  habet  Aegineta  5-,  11, Sed  ille  aut  librarius  in  hoc  peccauit,quod  primum
50  aduerlus  afcalabotat  morfum,  fefamum  tritum  imponi  iubetjdeinde reliqua,  ut  Aetius  fubiunmt
ad  galeotac  tanquam  diuerft  animalis  morfum,  Errarunt  etiam  interpretes  qui  eo  in  loco  pro  saleo
ta,id  eft  ftellione, felem  reddiderunt ,  Qui  error  ab  Auicenna  quoq?  aut  eius  interprete  comrmftiis
elt  4,  6, 4,  ij, ubi  eadem  habet  Auicenna, quae  Actius, eodemcp  ordine,  fcd  addit, curari  a  ftellione
morlos  cinra  communi,  &: pro  allio  calamintham  montanam  nominat,  qui  lapfus  forte  interpretis
elt.  Stellio  8C  lacerta  dimittunt  in  loco  fui  morfus  dentes  paruos,  fubtiles,  nigros :  nec  ceifat  locus
pruritum  QC  dolorem  mouere  donec  extrahantur,  &c.  Vide  fupra  in  b.  8c  in  Lacerto  in  b  &  g*
V alga  Arabice  funt  reptilia  ut  ftellio ,  fubnigra ,  dkfta  in  Catalonia  dracones  domorum,  qua  cum
mordent, inflatur  locus, donec  denticuli  infixi  extrahantur, ficut  etiam  denticuli  ftellionis  uel  lacer
torum,  Arnoldus,  Quum  morfus  ftellionis  manifefte  apparet,  dicunt  quod  debejtponi  fuper  co
40  fcorpio  tritus,  8C  pro  antidoto  dari  modicum  de  ftercore  falconis,cum  uino,Ponzettus  qui  ftellio,
nem  dC.  alia  lacertorum  genera  confundit,  Sefama  ftellionum  morfibus  refiftit,  Plinius,  Rhaza
Arabis  uerba  de  remedijs  ad  morfus  ftellionis  &  lacertae ,  f  ecitauimus  in  Lacerta  g.  Scorpio  tri,
tus  ftellionum  ueneno  aduerfatur,Fit  enim  &  e  ftellionibus  malum  medicamentum.Nam  cum  im
mortuus  eft  uino,faciem  eorum  qui  biberint-lentigme  obducit,  Ob  hoc  in  unguento  necant  eum
infidiantes  pellicum  formae,Remedium  eft  oui  luteum,  mei  ac  nitrum,  Plinius,

a,  Eft  &C ftellio  araneorum  generis, Perottus  dC  Niphus,  Ego  Latinorum  neminem  noui,  qui
inter  araneos  ftellionem  nominant,  quare  deceptum  fulpicor  Perottum ,  uel  quia  Graci  afteriori
phalangifs  adnumerant;uel  quia  tarantulam  tum  phalarigq  fiue  aranei  genus  tiocitant,  tum  lacerti
5"°  qui  ftellio  exiftimatur,  Aa-Kstteg&^xAtoSiCco-KffftxGuTHf,  wc  (i)  xu-ris,  Helychius  &C  Varinus  inr«,
Awj,  Nos  yxAity  pro  galeota  5C  ftellione  aptid  authores  non  reperimus ,  pratequam  Stephanum,
A(rKSAaj^,a:<r^;A«fa)T«?,  Helych,8£  Varinus,-  K*  Aotftcj, KfltAafwT*?,  K«Ak6vsks,o&  KdoAM7x?,Aoyeioit  Kxbx*
§o>T«s,pifcis  quidam,  dC  lacertus,  Iidem,  k cJtocp®',  tvwAiuji©',  nxyvuTHs,  Iidem,  fed  Afcalaphus  per
ph, proprium  uiri  eft,  Syluaticus  fcalabotas  imperite  cantharides  interpretatur,  r«^uwTc«,  «cr*#*
mSutxu,  Helychius,  KodA tvjVtws,  «cnatActfaiTsasjHefy chius  dC  V arin,  A/y «<rnficAxCcorf/s,

vwths,  Iidem,

Epitheta,  Venenatus  ftellio,  Columella,  6vn</lcu;os,  Nicander,  Ignotus  ftellio  apud  Vergi,
lium,a  Seruio  exponitur  ignobilis, uel  ex  improuifo  ueniens.

Icon,  Thrafybuli  flatua  eft  in  Oly  mpia ,  cuius  dextrum  h  umerum  ftellio  ( y«At»T»?,  quamUis
£0  Loefcherus  interpres  felem  reddidit)afccndit,&Tcanis  uidima  adiacet,Paufanias  Eliac.i,

Stellare, ftellatura,ftellionatus;  Vide  fupra  in  D,  r«At»T»s  j.<^'»|/,apud  Menandrum,  de  fenej

«t  uidetur, callido  uel  inuido,

H  3

90  De  Quadrup.  Ouiparis

nomen  propriunqSuidas,  Galeotas  dicebantur  uates  quidamin  Sicilia  bC  Attica,  ut
ait  Stephanusta  Galeote(Ga!eo,Steph,apud  quepi tamen moxrurfus  Galeotes legitur)  Apollini»
filio  bC  Themiftus,  (qui  in  Sicilia  oracula  obtinuit,unde  Galeotae  ibidem  didi  eius  fucceffores,  Gy
raldusi)quae  'Z. abi)  regis  Hyperboreorum  filia  fuerit. Hic  autem  Galeotes  frater  T elmifsi  eius  tra»
ditur,qui  TelmifTum  urbem  in  Caria  condiderit,ovaculo  ex  Dodone  accepto, ut  alter  orientem  So
lem  u er fus, alter  occidentem  nauigaret:atqj  ubi  ea  quae  facrificaffent  ab  aquilarapi  cernerent,  in  eo
loco  fedem  capefferent,  Aelianus  quoq?  Dionyfium  tyrannum  Galeotas  folitum  confulere  in  Si;
ciliafignificat.Cicero  quoq?  in  primo  Diuinationis  lib.portetorum  interpretes  in  Sicilia ,  Galicios
appellat:utfortalfe non Galicios,  fed Galeotas fcribere  oporteat, Hermolaus.  Stephanus  edi  ga=
leon  interpretatur  afc^labotenqd  eft  ftellionem  in  Galeotarum  mentione:  ipfos  tame  didos  innuit  lo
a  galeis, id  eft  muftelis  pifcibus  marinis  longe  callidifsimis,autobitertantu  haec  adfert  propter  uo*
cis  affinitatem, Galeotas  uero  ab  eiufdem  nominis*Apollinis  filio  tantum  nominatos  uult.  aut  po*
tius  dubitat  ab  ill6ne,tanquamuate,didi  fint,an  ab  aftutis  animalibus,  ftue  galeo  terrefiri,  fiuega*
leis  marinis, ut  locus  pro  mutilo  habeatur. Idem  plura  fe  de  Galeotis  inTelmiflb  didurum  pollice*
tur,ubi  tamen  nullam  Galeotarum  mentionem  reperimus:  mutilato  nimirum  codice  utalias  farpe*
Hyblae  urbis  minoris  in  Sicilia ,  incolae  Galeotae  uel  Megarei  dicuntur ,  Stephanus.  Galeotae  ua«
tes  Siculi,Galei quoq?  didi  Paufaniae grammatico ,  qui  in  Hybla  (inquit)habitarent,  Hermolaus,
rateowcwTasJ™  v£\  tIoj  XikiMcov  toKHintiJ.  w,  «S  (fuci  Vcwoi/Ihij.©'  vgx  Pivflooy  Tufcunrivo^  Hefych,

&C  Varinus.  kojAwtrs  per  o.magnum  in  prima  QC  fecunda  fyllaba,  ftellio  eft  bC  Bacchus,  ut  Ve*
nus  xaAw7is.  koAwtks  uero  per  o.breue  m  prima,nomen  eft  Epicurei  cuiufdam  philofophi  cuius  me*  44
minitMacrobius:&: ftatuarfi  apud  Pliniu 55”.  8.  Colotes  inElidis  Cyllene  mira fpeciefecit  Aefcu*
lapium  eburneum,  Strabo  libro  8,  Fuit  etiam  Teiusquidam  pidor  hoc  nomine,  cuius  meminit
Quintilianus  lib.a.  Afcalabus  per  b.ftellio  eft,  Afcalaphus  per  ph.  Aftyochae  bC Martis  filius;

&  alius  Acherontis  bC  Orphnes,  in  bubonem  mutatus  Ouidij  Metam,  •
b.  Scordyle,animal  quoddam  paluftre  eft,fiimile  ftellioni,Hefychius.

d.  In  fraudulentos  Emblema  Alciati.

Parua lacerta, atris  ftellatus  corpora  guttis  Stellio, quilatebras  bC  caua  bufta  colit ,

Inuidiae  prauiqj  doli  fert  fymbola  pidus:  Heu  nimium  nuribus  cognita  zelotypis.

Nam  turpi  obtegitur  facie  lentigine,quifquis,  Sit  quibus  immerfus  ftellio ,  uinabibat.

Hinc  uindida  frequens  decepta  pellice  uino,  Quam  formae  amillo  flore  relinquit  amans.  3«

Vide  fupra  in  fine  capitis  feptimi,  »

e.  Io.  Vrfinus  in  carminibus  fuis  de  animalibus  fcribit ,  fi  quis  caudam  ftellionis  amputatam
manu  contineat  donec  tota  immoriatur,  bC  eadem  manu  poftea  naturam  mulierisatringat,  nemi*
nein  alium  cum  illa  rem  habere  pofle.  Oliuarius  Scholiaftes  addit,  hoc  tradere  Marcellum  in  Em*
pirica.ego  nihiltaleapudsMarcellumEmpiricum  rcperi.  Xylobates  infigne  philtrum  eft,  Kiran»

g.  Contra  quartanas, Magi  ftellionem  inclufumcapfulis  fubficiunt  capiti,  SC  fub  deceffufebris
emittunt, Plinius.

h.  Cererem  Metansra  mulier  hofpitio  fufcepit:8£  cum  facrificaret  ei,  Abas  filius  Metanirae  in*
dignatus  eft  matri  quod  hofpitio  deam  fufcepiffet,  bC  facrifieium  eius  per  inuidiam  irrifit,  &C  contra
deam  locutus  efttunde  illa  irata, potum in  cratere  relidum  fuper  eum  effudit,  bC  fic  in  fteb  40
lionem  mutauit,  Scholiaftes  Nicandri  in  Theriaca.  bC  Ouidius  Metam,  $•,  paulo  aliter.  Combibit
os  maculas,  bC  quae  modo  brachia  gefsit.  Crura  gerit.cauda  eft  mutatis  addita  membris,  Incpbre
uem  formam, ne  fit  uis  magna  nocendi.  Contrahitur, paruacp  minor  menfura  lacerta  eft,

DE  TESTVDINIBVS  IN  GENERE,

A.

Be  s  t  v  D  o,quam  Gr^ci y&uvlv  uocant, quadrupes  eft  ouipara,  bt  fangume  praed/ta.Re
centiores  quidam, ut  Albertus  bC  interpres  Rafis,teftudinem  pro  limace ineptiisime  po=  fo
nunt  interdum.  Anxie  ab  eruditis  id  quaefitum,in  pifcitfi  decuriam  ueniantne  tefiudi*
nes.Etnonuenire  forfan  liquido  ualetcoprobari,acprimum  rationeprincipij,quoniam
uti  gallinae  oua  aedunt, colore  ac  fubftantia  bC  cortice  fere  eadem, deinde  nec  generatio  eft  diuerfa,
quum  perfricationepifces  nafcantur.  Spirant  quoq?,  quod  pifci  non  contribuit  Ariftoteles,  ambu*
lant  item,fquammas  non  habent, fed  oiTa,Cplius.  <j|"  Sed  cum  tria  fumma  teftudinum  genera  fint,
primum  terreftre  ^fecundum  quod  in  dulcibus  aquis ,  tertium  quod  in  marinis  degit, dicam  prius
defis  quae  apud  authores  in  genere  fcr/pra  reperio,  ita  ut  cuiuisex  iftis  generibus  accommodari
pofstnudeinde  priuatim  de  fingulis.  f-  >rar,fchablul,  Hebraice  limacem  fignificat,  ut  mihi  ui«
detur, non  teftudinem  ut  quidam  interpretatur ,  confundens  forte  limacem  cum  teftudine.  Inftar  ,
limacis  defluentis  (impfi)abeant,(&:  fiant  ueluti)  abortus  mulieris,  qui  non  uidet  Solem,  Pfalmo  M
5-8.Dauid  Kimhi  uocem  fchablul  interpretanir  RncnV  id  eft  limacem,  cui  confentit  R, Salomon  in
Pfalmum  iam  citatum  fcribens,&  Abraham Efra  quoq?.  Aliqui  tamen  fpicam  intellexerunt,  Chal*

daic»

DeTeftud.  A.B.  Lib.  II.  oi

aqu»  interpretantur,terte  Munftero.Dauid  Kimhi(ut idem  fcribit)reDtfle^a^n  mpctu™

m  medio  tefta:  qua  ueftitur,&:  incedendo  difloluitur,  (iolutihumorisifii  uefhgiapoftferehnmiit)
hoc  reptile  fi  contuderis, &  impofueris  ulceri, prarientaneum  dicitur  efl>  u  ^  -

dem  oia.mas.uelooia.mafas.apud  Hebraeos,  non  fimplicitcr  dilTolui,  fed  liquercerefeuhqueSeri

fiamficanquod  hmaci  magis  quam  ulli  animalium  conuenir.nam  &  alias  6dle  liquefcit:  &  fale  ta.
da5fere  tota  in  humorem  loluitur.  Auicenna  tamen  limacem  uocat  halzun  ncfcio  an  A
Perfica uoce.teftudinem  uero  felhafelib.  a.  cap,  698,

10  nem  aliqui  transferuntrego  lacertu  uiderihacuocefignificari,pIuribus  aflerui  in  Lacerto  a  'vJa
kipod,quoqj  Hebraicam  uoce,non  teftudinem,ut  aliqui  inepte  exponunt,  fed  omnino  erinaceum
defignare  fuo  loco oftendi.  Halachahe  apud  Albertum,  ( uel  Auicennam  potius  ex  quoille  dS
lumpfit)ubi  Ariftotehs  animalium  hiftoriae  caput  fextum  libri  noni  interpretatur  teftudo  eft  la
dach  a'conia;ipie flultifsime equos  8>C  equiceruos  interpretatur,  f  Teftudo  Italici  uocatur  teftu
ma,teftudine  uel  teftugme ,  tartuca  ,  cufuruma ,  ut  Scoppa  docet,  alibi  etiam  tartocha  SC  coforona
jfM0t  Teftudines  (inquit  BrafTauolus  Ferrarienfis)gallanac  a  nobis,  ab  aliis  tartugella:,  a  nonnullis
bJ \C*  f"utelrlan*  «nantur  (id  eft  ferpentes  fcutati.)  Tortucam  uocant  aliqui  ferpentem  feritatum
Albertus,  Teftudo, gagado  Lufttanis :  galapago  uel  tartuga,  reliquis  Hifpanis.  Tortue  Gallice’
uel  tartue,  Tortuca,id  eft  teftudo,  Syluaticus.  ufurpant  enim  hoc  nomen  tanquam  Latinum  rccen
to  tiores  quidam  barbari  feriptores ,  Albertus  &C  ali].  Neocomenfes  circa  Sabaudiam ,  qui  lingua
Liallica  utuntur,uocant  boug  oaupe,id  eft  rubetam  truncatam.quoniam  retracfto  in  teftam  canite
truncatauidetur.  Germani  Gd;tltbrott  uel  OUerfcrott,  id  eft  rubetam  tefta  fcuti  aut  orbis  effi’

*  &c.  m  tectam .  &  Flan  d  r  i  eodem  lenfu  Gdjtltpubbe.Angli  ichelcrabb,id  eft  cancrum  fcutatum  uel
corteyie,  Aliqui  Germanice  <Sfc|)erQenftber:  nimirum  quod  pedes  earum  quodammodo  alas  re
ferant  praecipue  marinarum.  V ox  «*&&{/  in  Demetri]  Conftantinopolitani  de  accipitribus  libro*
mft  teftudmem,ut  coni]cio,ftgnificet,  ignota  mihi  eft.

Teftudmum  genera, ut  dixi,tria  lunt,  edendo  omhia ♦  CheIono£>hagi  tamen  Indite  gens,  non  4
5°  quibufuiSjfed  marinis  tantum  edendis  hoc  nomen  inuenit.  Quibus  in  regionibus  htec  animantia
abundent, uide  in  e.

Teftudo,  quod  tefta  tedhrm  hoc  animal,  Varro,  Qua?  ouapariunt,  pennas  habent,  aut  fqua*
mas, aut  corticem, aut  teftam, ut  teftudines,Plinius.  Gaza  ex  Ariftotele  transferens, In  teftudine
(inquit)apparet,quam  durus  &  rigidus  cortex  (<poAic)  fit  quo  tegitur,  &C  in  crocodilo,  firmior  enim
olle  cuadit.  Memini  audire  tam  firmam  efle  hanc  teftam ,  ut  a  plauftri  etiam  fuperinuecfti  rotis  n5
comminuatur.Palladius  coria  teftudinis  dixit,Marcellus  Empiricus  tegumen,  Plinius  operimena
tum , putamen,  5>C  fuperficiem.  Teftudo  operculum  habet  teftaceum,  &  inter  cortice  intecfta
(<jx)Ai</Zo)7w) numeratur,  Ariftot.  Gratci  chelonium  uocitant ,  dC  generali  nomine  oftracon,  ut  in  E .
dicam.  Germani  fua  lingua  Icutum ,  unde  5>C  animal  ipfum  rubetam  icutaram  uocant,  ut  Nican*
4°  der  yiAwlw  xamMiosxu .  T ortucat inquit  Albertus)fcuta  duo  gerit, unum  in  dorfo,  alterum  in  uen-
tretquae  quatuor  initijs  coniunguncur.  Arbores  qua;  corticem  tenuem  &  ficcum  habent,  intrin»
fecus  autem  carne  ftcca  coftant,fanae  diuturna;  cp  funt,nec  facile  putrefcuntrfic  bC  animalia,  ut  teftu
dines,&  quicquid  eiufmodi  eft,  Hippocrates  in  libro  de  humoribus.  Aliqui  id  eft  fenedu*
tem  uocant,ut  Aelianus,negans  teftudinem  exuere  feneclam;&  Suidas  in  Atx/v**

•nuwsvcf&Hyihuvv.  Teftudini  pellis  (cutis)  fcabra  ut  lacerta;,  Albertus.  Tortuca  caput  habet

8C  caudam  ferpcntisiquod  fi'  magna  fuerit, habet  etiam  icutum  in  capite,  Albertus,  Pacuuius  teftu
dines  cognominat  domiferas, capite breui,  ceruice  anguinea,  afpetftu  truci,  ^j~  Quadrupedes  quae
oua  pariunt,utteftudines,crocodili,inferiore  tantum  palpebra  conniuent,fineullanidatione,proa
pter  praeduros  oculos, Plin,  Teftudo  quamuis  pratgrandem  pulmonem  Si  fub  toto  tegumen¬
to  to  habeat,fineianguine  tamen  habet, Plinius,  Ventrem  unum  8C  fimplicem ,  ut  8i  reliqua  oui*

para;  quadrupedes,  Ariftot.  T eftudinis  iecur  uitiatum  eft,  ut  reliquum  corpus  eius  praui  tem*

peranaenti,  Ariftot,  Perexiguum  habet  lienem, Idem  8i  Plin,  T eftudo  fola  ex  corticatis  re

nes  habet.  Genus  tamen  teftudinis ,  quam  lutariam  uocant,  uefica  6i  renibus  caret,  fit  enim
propter  eius  mollitudinem  tegminis  ut  humor  facile  diffletur ,  Ariftot,  Oua  parientium  teftudo
fola  renes  habet,qua;  SC  alia  omnia  uifcera,Plin.  Sola  ouiparorum(uel  corticatorum)  ueficam  ha*
bet,Idem,Si  Ariftotelesrqui etiam  caufam  huius  rei  adfertlib,  3,  de  partibus  cap,  8,  T eftudinum
femina;  lingularem  habent  utriufq?  excrementiforas  pertingentem  meatum,  quanquam  ueficam
obtineant,  Ariftoteles.  Teftudini teftes  intus  adhaerent  lumbis,Idem.  De  uulua  teftudinis,

uide  ftipra  in  Lacerto  B,  Oua  durioris  tefta;,  &C  bicolora  aedit,  quale  ouum  auium  eft,  Ariftot.  ,
Oua  eius  dicftauehtri  ftibdita  funt,uide  in  Echinis.  Cauda  ei  infra  duo  ( dorfi  S C  uentris)  ieuta

proceditjferpentina;  fimilis,  Albertus.  Etrurfus ,  Inter  duo  fcuta  exeunt  quatuor  pedes  tortuca;,
qui  ludentur  pedes  lacertarum,  cum  quintp.digitis  &C  unguibus.

92  De  Quadrup.  Ouiparis

c.

Teftudo  amphibia eft, Stephanus  Aquxus.  Gefninus fimiliter  (ut fibrorum)  tiidhis Inaqula  '
terracp  8C  te#udinum,Plinius  5x4,  Sed  forfan  diftindius  agendum  erat, nam  caftor  unus  &idem
amphibius  eft, teftudo  uero  terreftris, aquatica  &C  marina,tria  genera  funt  diuerfa ;  ex  quibus  terre.
ftres,non  rede  amphibiae  dici  poffie  uidentur, exterae  poliunt,  nam  cum  in  humore  degant ,  refpi.
ratione  tamen  indigent:  dC  in  terra  dormiunt ,  &  propter  partum  foris  moratur,  Teftudineum

incefium  de  tardifsimo  dicimus,  Pacuuius  teftudinem  tardigradam  dixit.  Chamaeleonti  mo.
tus  piger  admodu  ut  teftudinis  eft,  Arift.  ^[Senedute  teftudo  non  exuit,  Aelian,  ^[AbrupttJm
&C  perexiguum  fibilu  aedit,  Arift,  Oua  parientibus  fibilus,ferpetibuslongus,  teftudini  abruptus,
Plin,  Sibilat  altius  quam  ferpens,Albert.  Teftudines  ideo  incredibiliter  timet  QC  oderunt  mal  ia

ritos  fiios,  q>  haudquaqua  eis  fimiliter  ut  caeteris  beftrjs  iucundus  coitus  fit, imo  maximum  dolbrem
eis  affcrt.nam  maris  os  &C  durtim,S^  aculeatu,  &  inflexibile  foemina  intolerabili  doloris  fenfu  affi¬
cit,  Quamobrem  dentibus  inter  fe  pugnant, quod  haec  infeftum  coitu  effugere  contendat,ille  inul¬
tam  tandiu  conuellit, quoad  robore  uidam  fubegerit,  &C  tanquam longi  belli  prxmium  ceperit, 8C
pulchram  rapuerit  in  bello  puellam.  Earum  coitus  terrenorum  canum ,  &  uitulorum  marinorum
iimilis  eft,  Gillius.  Quadrupedum  ouiparae  eodem coeuntmodo  quo  ea qute  animal  generant,
mare  fuperueniente,  ut  teftudo  tam  aquatilis  quam  terreftris,  Ariftot.  Teftudines  omnes  falaces
effie  magnopere  compertum  eft,  Volaterranus  ex  Aelian,  Teftudo  animal  eft  ouiparum,  Ari.

ftot,  Oua  gallinarum  ouis  fimilia  parit  ,•  dC  in  terra  effioffia  reponit ,  donec  ad  calorem  Solis  exeat
pullus,  Albertus,  T eftudines  &  crocodilos  dicunt  cum  in  terra  partum  edidwint ,  obruere  oua,  u
deinde  difcedere,ita  dC  perfe  nafcuntur,&  educantur,  Aelianus,  Idem  de  teftudine  marina  fertur,

T eftudinis  i ecur  uitiatum  eft, ut  reliquit  corpus  eius  praui  temperameti,  Ariftot, de  partib, j,ia.

Sunt  qui  fubtilitatem  animi  conftare  non  tenuitate  (anguinis  putent,  fed  cute  operimentis®  *
corporum  magis  aut  minus  bruta  efte,  ut  oftrea  dC  teftudines,  Plin,

Perdici  hoftis  eft  teftudo,  Aelianus  8C  Philes,

Simia  quantum  oderitteftudinem,autpotius  limacem, fcripfimus  in  SimiaD,

Vt  olera  animalia  infeftanon  generent, in  corio  teftudinis  omnia  iemina,quac  fparfurus  es, fic»

ca, Palladius,

f  Teftudinumteftaein  laminas  difledae ,  operibus  inteftinis  ornandis  adhibebantur ,  ex  quo-
uis, ni  fallor, earum  genere,  ut  ex  (equentibus  authomm  locis  apparebit,  T eftudimrm  putamina
fecare  in  Iaminas,ledoscp  repofitoriahis  ueftire,  Carbilius  Pollioinftituit,  prodigi&T/agacis  ad
luxuriar inftrumenta ingemj,Plinius,  Nam fidiIi(olim)autlignea,autuitrea,autacrea dcnitpfup»
pelledili  utebantur:nunc  ex  ebore,atcp  teftudine,  &C  argentose,  Celfus  ff,  de  fupell,  leg,  Teftu-
dines  tcrreftres  in  operibus  cherfinx  uocantur, Plinius,  Et  alibi,  Luxuriae  placuit  materiem  &  m
mari  quaeri,  Teftudo  in  hoc  fedhrnupercp  portentofis  ingenrjs  principatu  Neronis  inuentum,  ut
pigmentis  perderet  fe,pluriscp  ueniret  imitatalignum.  Sic  ledis  pretia  quaerutur,  fic  terebinthum
uinci  iubentjfic  cedrum  pretiofius  fieri ,  fic  acer  decipi*  Modo  luxuria  non  fuerat  contenta  ligno ,
iam  lignum  emi  teftudinem  facit.  Cum  homines  adhuc  frugi  effient ,  nemo  curabat  Qualis  in  4«
Oceani  fludu  teftudo  nataret.  Clarum  Troiugenis  fadura  ac  nobile  fulcrum,  Iuuenalis  Sat,  u.
Quam  in  teftudineo  ledo  culcitra  plumea  in  die  dormire,  Varro  apud  Nonium  Mare,  Teftudi*
neum  hexaclinon ,  opere  teftudineato  fadum,  nam  id  antiquis  fummo  in  pretio  fuit,  quod  opus
Carbilius  Pollio  primus  inftituit.  Et  teftudineum  menfus  quater  hexaclinon,  Ingemuit  citro  n5
latis  efte  fuo,Martialis  lib.  9,  Plato  dixit khivlw  Tnvfivlw\<rv </C  cw  nga  ifcqcurnvluj  amj,  ythiivfit,  v, ei

trq>yK/l<xnvit, Pollux,  Chelonophagi  orientales  populi  teftudinibus  (marinis)  uitam  agunt,  unde  no.
men.Earum  quoc£  tefta  uaforum  uice  5C nauium  utuntur,  domos  eadem  fibi  contegentes  Chelo*
nophagiin  Carmanixangulofunt,teftudinumfuperficiecafas  tegentes,carneuefcetes,Plin,6,iSV
Hae  adeo  in  Indico  nfari  magnae  funt,ut  fingularum  fuperficies  habitabiles  cafas  integant ,  Plinius
&C  S  olinus,  Strabo  lib,  1 6.  tantas  alio  in  loco  reperiri  fcribit,ut  Chelonophagi  in  eis  nauigent,Sed  fo
ha*c  de  marinis  tantum  teftudinibus, quarum  infignis  eft  magnitudo,  intelligi  poffiunt,  Videinfra
ln  Teftudine  marina  e.  In  Rhaptis  emporio  iuxta  mare  rubrum,  plurimum  eft  ebur :

<hccqo£&  t fw  1  vJ)x(uj  ,  Arrianus  in  Periplo,  Infula  Oceani  ultima  ad  ipfum  orientem  Solem,

teftudinem  fert  omnium  circa  rubrum  mare  locorum  optimam, Idem,  Et  rurftis, Infula  Serapidis
in  eodem  mari  teftudinem  multam  &C  eximiam  habet.  In  mari  rubro  parux  quaedam  infulae  teftu
dines  proferunt  quae  ad  Emporium  exportantur ,  Arrianus  in  Periplo,  Mofyllon  locus  ad  mare
rubrum  yibuivcdoix  pauca  habet,  Ibidem,  Etalibi,  Ptolemais  « SajcSy,  emporium  eft  ad  mare  ru«
brum,  quod  habet  yiftwlu/  KhndtvLu  ^Qo-olcuj  ohlyLu :  j(pa  [UHfOTtfcwnis  csfins/s ,  id  eft  teftudi*

•  **em  ueram,  &C  terreftr em  paucam; &  candidam,teftis(osf««s<s)  minoribus,  Etrurfus,Diofcoridis
infula  in  mar  i  rubro, teftudinem  fert  ueram ,  8C  terreftr  em,  S C  candidam,  plurimam  uero  excellcn-  6®
tem  &  maioribus  teftis,  item  montanam  praegrandem,  oftraci,  id  eft  teftae  crafsifsimae ;  5  vw  7^«

(A*  7vc  t^H(ov7ve,-niiLi  ric  <^</%Tca,  -mvf^T^cc  qvtx,  etonAws  <H  tk  es  yMertopct ,

DeTeftud.  F.G.  Lib.  II.  07

Kifaiw  Wy\<fo  Xy&H&TK, m  TtlKL7(w  tW#  vrk/  m^tn^rnui,  •  ^  ^

^aiaajtars^M-  t»„.

dum&pffctan  ambfgtt,  St  hanus  AqLUS&B

llt  docuit  Conciliator, Caelius,  Quicito\erareuoluPeri„tequos-  SSr1™
quum,  unde  equis  magnafed  falfa  pinguitudo  accedit,  Albc?tus  aES *  «  "f  de™
«.onum  fuantmcap.40.de  infula  quadam  Noui

mera ,  quibuspro  tegmento  natura  uafiifsimas  cedas  dederat,  magnit  d  ms  "ma^tdnrrrntI’

»  nonmeptefufficerent.  Noftri  itatpefculentishuiufmodi oblesti flurimu^
nibus  multijuga  eduliorum  genera  parabant ,  afferentes  eis  alias  (e  fol/tos  ubenfm  uerw  f!  d‘”
prirntsm fimi  Argino  qu,  hutufmodi  teiiudimbus fcatet : hortabantur™  ut egods uefcA aHeT
Efitaut  igitur  cibum  inibi  infuetum.ut  complura  experirer.uifus  eft  no  imuauis  albitatenmraTn
denmCC  T  ea*br,m'Us  ultul™s  carnibus,  fi  fragrantiam  8C  faporem  fpetftef H*c XV Vi

™ZhT  ”‘nn““m  intelligenda  hacuerba.  Obferuatum  nobis  de  trtudwiltad
quinto  Halieuttcon  ex  Oppiam interprete  t  Teftudine.inquit  Ji  quis  uefcatur  deglutritue  '

t»t,multum  mde  muantSi  uero  r^cnsf.,.,  Iafionem  fieri  mantfeftam,  enata  inde  pf  roemiT

<f*><-‘!',teftudinea  carne  aut  uefcendum.aut  non  omnino  uefcendum. Paucitas  ilro
phos  facerenarraturpd  eft  torminatcopia  tterd  detergere  atqt  expurgare  Caelius 7S. ?  ’

»o  4*j.e(/«V»4«)'«t',fenariusprouerbialisa  Demone  quodam,  uel  ^utafij^^ntXne^faatiK- in

qui  negotiumaiiquodiubeunt  quidem  Jt-d  rumis  cunctanter,  (fic  enim  emendo  uitiofam  Stiidte  SC

ApoftohjletS.onem.utlegam.^dSt^,,^,!

fi  parce  fumantur.uentrent  torqueanttfln  copiofius, purgent.  Conuenit  hic  trimeter  (inquit  Eraf-
musjm  eos, qw  negotium  fufeeptum  frigide  ducunt, neq?  explicantes, nccR  relinquentes  ^Sunt  nui
r!nrnh°C-dUm  alIaiJthor^TerPfione  profedum  e  fle  j  quorum  eft  Athenaei»  lib.  8,  declarans
prXCrepiflf  de  §aftrol°gla^ditis  regulis  per  quas  liqueret  a  quibus  effiet  abftinendum,
quibus  contra  uefcendumjmer  quas  erat  &  haec  de  teftudme,H  fccy^  *V  Qctyw,  Addunt  teftudi,
"“i  modlce  edatuy’ uentrls  tormina  facere :  rurfum  fi  copiofe,  lenire*  Nam  pleraque  res
funqquasfi  facias  acriter,  plurimum  conducunt:  fin  ignauiter ,  officiunt.  Plinius  teftudinem  de,
*°  cifts  pedibus, capite, cauda,  &  inteftinis  exemptis,  reliqua  carne  ita  condita  ut  citra  faftidium  fumi
pofsit,mter  hydropis  remedia  ponit.  Simili  modo  decodam ,  antidotum  effie  feribit,  aduerfus  fa=
ftidium laut  cruditatem  ex  meile  obortam, authorem  citans  Pelopem.  Eodem  fane  modo  ferpentes
etiam  edendi  parabatur, unde  apparet  ueteribus  nifr  remediorum  gratia,  hunc  cibum ,  ut  ranarum
quoq?,fere  mufitatum  fuiffie,  Ariftoteles  certe  teftudinis  iecur  uitiatum  effie  feribit ,  ut  reliquS  cor,
pus  eius  praui  temperamenti.  T eftudines  in  cibo  aetate  noftra  mulnim  appetuntur,  &  inter  deli,
cias  qUidem;quod  miretur  aliquis, cum  Apicius  deliciarum  omnium  pater ,  nullam  earum  in  feri,
ptis  fuis  mentione  fecerit.  Videtur  fane  cibus  ex  eis  infalubris  nec  fine  periculo,  a  quo  fere  ipfa  na,
tura  nos  abfterrere  debebat, quae  adeo  deforme  &uel  ipfo  afpedif  aduerfum  nobis  hoc  animal  (ca,
pite  QC  cauda, ferpentibus  fimile :  pedibus,  lacertis)  produxit.  Hoc  etiam  illi  qui  his  fcilicet  deliciis
40  fruuntur, fateri  uidentur,  multis  illis  8 C  uarijs  condimentis  qu*  adhibere  folent ,  tanquam  fine  illis
uel  non  placeret  hic  cibus, uel  noxius  foret.Nam  qitod  ad  morbos  quoffiam  comendatur,  hoc  ipfo
eonuincitur, eam  pro  medicamento  potius  quam  alimento  homini  datam.Hocintelligens  Oppia,
nus  lib,  y.  de  pifdbus,modicum  eius  ufum  nocere  dixit  indudis  torminibus ,  copiofum  iuuare  ac
uentrem  fub ducere ,  Haec  fere  Stephanus  Aquaeus  in  libello  Gallice  aedito  de  teftudinibus ,  ranis,
SCc.  Aitautem  fe  non  (impliciter  hunc  cibum  damnare,fed  nimiam  uel  curiofam  eius  8>C  in  delicns
affedationem. Porro  locum  quem  citat  ex  quinto  Oppiani  de  pifeibus ,  ego  nulquam  reperio.  ni,
hil  enim  aliud  eo  in  libro  Oppianus ,  quam  de  capiendis  teftudinibus  marinis  docet,  quare  Athe,
naei  odauum  potius  dicere  debuit.  Sed  de  cibo  e  (ingulis  teftudinum  generibus,  terreftri,  aquati
eo  &C  marino,in  fingulorum  hiftoria  dicetur.
f°  G,

Remedia  ex  teftudine  tota.  Leonellus  Fauentinus  remedio  cuidam  ad  phthificos  carnem  tes
ftudinisadfflifcet,auteiuslocopulpamphafianicancrorumue,  Hydropicis  medetur  teftudode,
effis  pedibus, capite, cauda, &C inteffinis  exemptis, reliqua  carneita  condita,  ut  citra  faftidium  (limi
pofsit,Plin,  V rtic*  femen  Apollodorus  affirmat  falamandris  contrarium  effie  cum  iure  decod*
teftudinis:  item  aduerfari  hyofcyamo ,  dC  ferpentibus  d£  fcorpionibus ,  Plin,  Si  ex  meile  fyncero
(non  uenenato)faftidium  cruditasue  qux  fit  grauifsima  incidat,  teftudinem  circuncifis  pedibus,  ca
pite, cauda, decodam, antidotum  efle  autor  eft  Pelops,  Idem,  T eftudo  (terreftris,  Demetrius)  S C
Jacerta  in  cibo  faciunt  ut  accipitres  citius  mutent  pennas ,  Crefcetienfis,  Falconibus  male  affedis,
ranam  aut  teftudinem, &c.  in  cibo  dari  iubet  Albertus,  Puluis  tortucx  in  collyrio  adhibitus  cxcu
60  tatem  inducit  per  albedinem  quae  proifenit  in  ocuIis,Rafis.  Qtidd  ft  in  lebete  balnei  tortuca  prorj.
ciatur,quotquotillicbalneantur,obcaecabuntur,Idem.  Si  pili  iumentorum  tardius  creuerint,

muam  teftudinem  fupra  (armenta  combures ,  dC  cineres  eius  in  nouum  cacabum  mittes,  additis

94  DeQuadrup.  Oui paris

uncrjs  tribus  aluminis  crudi, medullx  ceruinx  quod  fufficit,  8C  uino  infufo  decoques, &  diebus  plu
timis  impones,reuocare  pilos  creditur,  Vegetius  artis  ueterinarix  a,  65, 8cPelagoniuscumHip*
piatris  Graecis  cap,  yy,  Tortuca  cremata  &  trita  cum  albumine  oui,  aut  Jade  afinx,  fi  uentri,  ube=
ribus,aut  femoribus  mulieris  illinatur,fiffuras  abolet,  Rafis,  Vide  in  terreftri  infra.

Sanguis  teftudinis  ad  remedia  colligitur  hunc  in  modum.  Ut  docetur  in  libro  uuIgariNicOa
lai  Prxpofiti,ex  Bulcafi  de  prxparat.medicamcntorum.T  eftudinem  aqux(non  exprimit  dulclsne
an  marinx.fed  parum  interefle  puto,  cum  terreftris  etiam  teftudinis  fanguis  in  ufu  fit)fupinampo*
ne  in  paropfide,8£  abfeinde  caput  eius  fubito,8£  fanguinem  effluentem  collige,  8C  cum  coagulabis
tur,tege  paropfidem  cum  cribro  ex  fetis  uel  Cx  panrio  lini,SC  expone  Soli  donec  deficcetur,&  fer3
ua.Vide  infra  in  Teftudine  marina,  Plinius  teftudinis  terreftris  fanguinem  farina  excipi  iubet,  io
8C  pilulas  inde  fieri, qua:  cum  opus  fit  in  uino  dentur  contra  uenena  ferpentium.  Teftudinis  tum
marinx  tum  terreftris  fanguinem  yenenis  refiftere  legimus,  T eftu ditiis  fanguis  cum  alrjs  quibufi
dam  mifcetur  pro  medicamento  aduerfus  fcorpiohes  2 i  morfu  noxias  feras  apud  Galenum  lib.  a,
de  antidotis,  Teftudinis  fanguis  cxiccatus  cum  fylueftri  cumino  potus,  mirabiliter  facit  contra  ui
perx  morfum,  Aerius,' Vide  in  Marina.  Cimicem  cum  fanguine  teftudinis  utiliter  illini  morftbus
quos  ferp entes inflixerint,aliqui  prodiderunt,  Aduerfum  malidem,fic  didum  morbumpeftiien
tem  in  bubus;Paribus  cafix  myrrhxqj  5 C  thuris  ponderibus,tantundem  fanguinis  marinx  teftudi*
nis  mifcetur,cumuini  ueteris  fextarijs  tribus, Si  ita  parua  res  (per  nares,legedum)  infunditur.  Sed
ipfum  medicamentum  pondere  fex  unciarum  diuifum ,  portione  xqua  per  triduum  cum  uino  de»
diffe  fat  erit, Columella  g£  Pelagonius  in  Hippiatricis  Grxcis  cap,  4,  ubi fic  legitur ,  JionH  i0

rrag  (Avo  vyyixs  es  ^ptet  yn innes ,  7 T&nviyKou  uBi  «n<ip'cus  Tpm,  Sanguinam  marinx  teftudinis  collis
ges,  3C  cum  uino  per  os  dabis:quam  quia  inuenire  difficile  eft,uulgarium  teftudinum  prodefte  afti
mant.quod  utrum  bene  opinentur  ufus  uiderit.Nam  authores  de  terreftri  (marina,  legerim)  teftu»
dine  trad  auerunr,  V egenus,  Sdc,  ut  in  Boue  C.recitauimus,  nam  medicamentum  cum  cafia,  myr»
rha  £d  thure, hic  abfcp  teftudinis  fanguine  infundit.  Vide  infra  in  terreftri  teftudineG,  Porrigini
dcpellendx,  Prodeft  &  tarda  demptus  teftudine  fanguis,  Serenus,  Vide  infra  in  Marina,  Adde»
fluuium  capillorum  SC  ophiafin ,  Nonrtunquam  uariant  maculx ,  paruiscp  parumper  Orbibus
afperfum  ducitnouauulnera  tempus,  &c,  Tu  teftudineo  mala  permulceto  cruore,Idem.  Vtdein
Terreftri,  Ad  achoras,  Apollonius  (citante  Galeno  lib.i.de  compof,  fec,  Joc.)  teftudinis  fanguine
caput  illini  iubet.Sed  hoc  pharmacum,  inquit  Galenus  *  curiofum  &C  fuperuacaheum  eft,  necy  umj®
quam  tentaui  eius  periculum  facere .  Jgnem  iacrum,cuiufcuncpgeneris  teftudinum  iangumeilli*
ni  quidam  uibenrjtem  capitis  ulcera,dC  uerrucas,P/in,  Vtpili alarum  adolefcentium  no  nafcan»
tur,euul fis  illis, illinantur  loca  fanguine  ranarum  pel  teftudinum, mixto  cum  ouis  formicarum ,  uel
cum  oleo  ftellionis,Elliichafem.  Collyrium  cum  fanguine  tortucx  fadu  excieat,  8C  fimiliter  fter=
nutationes  cum  eodem  fadx, Rafis.  Arnoldus  de  V  illanoua  fanguinem  teftud.  per  fe  uel  clim  ui
no  potum, aduerfus  epilepfiam  commendat,Rafis  non  fimpliciter,fed  agreftis  ( id  eft  terreftris)  te.
ftudini  s  fanguinem  in  hoc  morbo  laudat,  V  ide  infra  in  T  err  eftri  5C  Marina  quocjj,  Praxagoras  in
epilepfia,cum  accefsionem  uiderit  commoueri, deprimit  partes  qux  fuerint  in  querela, &  fanguis
ne  teftudinis  aut  altjs  quibufdam  defr icat ,  quod  ipfum  facientem  Cxlius  Aurelianus  reprehendit.
Aliqui  languinem  teftud inum  lethargicis  illinunt,Plihius.  T eftudinis  fanguis  diu  ore  cotentus,  40
dentes(motos)corroborat, Galenus  Euporift.a,  a,  Vt  uino  no  fxpius  fit  utendum*.  Teftudinem
uiuam  ablue  uino  bono  iufto  tempore(aliqUandiu;)&accipe  de  fanguine,acillum  cum  uinomifce
to,  dacp  clam  bibendum  menfura  calicis  dimidij  mane  ieiuno  diebus  tribus,  &C  uidebis  diuinauim,
Nicolaus  Myrepfus,

f  ■  T efra  teftudinis  ficca  dC  trita,uel  etiam  combufta,fiftulis  immifla,  fanat  eam  prius  mortifica*
tam,  Arnoldus  de  VillanouainBreuiarioy,  a.i*  Teftudinis  tegumen  concrematur ,  eiuscp  fauilla
'ex  uino  &  oleo  temperata, ulceribus  pedum  utiliter  inducitur,Marcel,  Vt  pili  cicatricibus  equo*
rumrenafcantur,  cinerem  e  teftis  auellanarum  uel  teftudinum  cum uetere bombycino  uftarum,
permifee  cum  oleo  &C  inunge,  Rafis,  A  dhxmorrhoides,  Teftudinis  tefta  fuffita  bene  facit,  Gale*
nus  Euporift,  5. 197,  ^  Chelonix  lapides  gcftati  cum  radice  pxonix  compote  ( epilepfiam  forte)  fo
liimme  fanant, Kiranides,ftatim  poft  facultates  teftudinis  paluftris,

^fFel  teftudinum  anginis,  dC  in  ore  infantium  nomis  prodeft;  naribus  inditum ,  comitiales
erigit,Dioicorid,8£ Rafis.  Auribus(Iego,Naribus  ex  Diofcor.&T  Auicenna)inftillatum,epilepti»
cos  iuuat,  Arnoldus  de  V illanoua.  Valet  ad  cola  (forte  collyria: )  Illitu  prodeft  ad  prxfocationem
(nimirum  anginam :  V etus  interpres  habet  fcrophulas,)  Auicenna,  Cum  meile  optimo  mixtum
&:  diu  agitatum, mire  caliginem  tollit,  fi  oculiinde  afsidue  circumlinantur ,  autfubtiliter  fuffundan
tur, Marcellus,  Vide  in  Teftudine  terreftri  G.  Pes  tortucx  politus  ftrpcr  pedem  podagrici, 'de-

xter  fuper  dextrum,  &  finifter  fuper  finiftrum,  expellit  podagram.  Et  fimiliter  manus  eius,  dextra
dextrx  hominis  chiragrici,finiftra finiftrx  im pofita,fanat, Rafis  QC  Conftantinus  in  libro  de  incan*
tatione,  f  Teftudinis  unguis  in  maxillaris  dentis  exefi  foramen  coniedus,  multum  proficit,  Ga=  6«
lenus Euporift, i,  ia,  Quidam  promittunt  teftudinum  omniumfimopanosdifcuti,Plinius.

f  Ouum  teftudinis  ualet  ad  tufsim infantium ,  Auicenna,  Erafiftratus  non  iniufta  reprehenfione

DeTeftud.  H.a.  Lib.  II.  pf

cosinccfsit  qui  incognitas  ad  hunc  ufum  (ad  remedia  morfuum  uencnatorum)  facultates  confer,' -
pferuntjUt  elephanti  fel.oua  tdludinis.&c.Diofcorid,  racuitates  conlcrt-

H.

C  T eftudo  ,  animal  didum  quod  tefta  tegatur ,  ut  ait  Varro  Candela!-.™  id  rK

Syluaticus.  Palmufirieh,id eft teftudo -antaalis, Idem.  Celon,ideftteftudo,Idemaioce corrupta
1?  ev'.  7  aliqui  uocant  teftudinem  marinam ,  Hefychius  &  Varinus,  nimirum  a  reflo

,fy.  JT  -dem  quod^ammal,  id  eft  tcftudocut grammatici  doeencufurpatur  ab  Oppia

no.  xiawt.teftudOjHefychius  SC Varinus.  KAww.Kx^it.proteftudine.apudeofdem.  K«».'
io  ,  oiAcpm(w  hdem.  ,  teftudines,  uel  canes  pigerrimi,  uelcochleee  Hefy*

1  chu,ls  ^  Vannus. omnibus  quidem  iftis  tarditatis  nota  conuenit,  Teftudines  paruas  Amanus  ve
?i  uvkqxx  uocat,  r  K

Epitheta.  Amphion  apud  Pacuuium  aenigma  hoc  protulit :  Quadrupes,  Domiporta  tar*
digrada,  agreifas,  humilis,  aipera.  Capite  breui,  ceruicc  anguinea ,  aipecftu  truci  Euifcerata  in¬
animarum  animali  Tono.  (Crinitus  u.  7.  hos  uerfus  fic citat: Sanguine caiTa,  domiporta  terrigena
traditur,  Qiiadrupes,tardigrada,agreftis,&:c,)  Quod, cum  hocobfcurius  dixifTet  Amphion  re*
ijbpnderunt  Attxd’No  InteMigimus,nifi  aperte  dixeris.  Tum  ille  uno  uerborefoondir,  teftudinem
elie.Huius  aenigmatis  meminit  M.  T  ullius,  &C  T  ertullianus  Septimius,  Harc  tria  quidem,  euifee*
rata,inanima,cum  animali  fono,ad  teftudinem  citharam  pertinent,  quam  primum  ex  exiccatate*
ftudine  Mercurius  inuenifle  dicitur.Quidam  non  recle  de  cochlea  ha-c  interpretati funt, (ut  Crini*
Jo  tus,)Gyraldus  in  libro  eenigmatum.  Citatur  autem  hoc  Pacuuq  aenigma  apud  Ciceronem  dediui*
natione,  SC  Tertullianum  in  libro  de  pallio.  Idem  me  admonet  alterius  fimilis,quod  Mofchopulo
tribuitur,huiufmodi:  r

S&VHS  efat  QvfflWS  ftSofaTirVito  TZVOIti?,  '  Aoix  y0(  O/JC^xT  CTridtH  lyKitpCthsu  \7l\xm\Jy

K vxvbLui  uviyccstycc  Jicuvu,  »{  i/7 TOyxsiif

OyyXTTX  </C  STKg©'  O^tcu  CiyCfjSU?,  V<ft  TTflgft»}

Avrccp  W Iw  kvTHyy,  «sgw xySb/tj  Qouvhtou
AtyK-m/j.  oityuxr,  i7ray>(jAM0it  cf£  y-vmyc  cJbTo,

Hoc  eft,  Animal  peregrinae  naturae,ftne  fpiritu  fpi*

Oiffiy  v<p  Hyittovi&sty  Q</bi7R)(>tu  voc  7i
AdWpgo©'  mmK^krou  oinfi  vt  xAes«  n.
H i*[jSlvoyytt6o$  HSiAitj  yvi/by  «rWJf/.

OpdvcTcy.ctcny  ctf  i7Cfv7ris  a</lj  typotc  tsV  kcAy
AepQoyy>y  </li  t  tcy  y<.y7roAv§qccy  c/tpupxccvdljjj.

r  toyy*,,?  _  _  __

ro, geminis  oculis  retro  iuxta  cerebrum, quibus  ducibus  antrorfum  progredior.  Super  uentre  cce*
J°  ruleo  pergo, fub  quo  uenter  latet  albus, apertus  dC  claufus.  Oculi  non  aperiuntur, nec£  progredior,
donec  uenter  intus  albus  (uacuus )  eft.  Hoc  faturato ,  oculi  apparent  infignes,  &C  pergo  ad  iter ;  Et
quanquam  mucum  tranas  ardo  uoces.  Sic  deMercurio  inuentore  teftudinis  Nicander,  AvSmovkv
mcwJIhvov  7v(p  \iony.  Sed  redeo  ad  epitheta ,  Tarda  teftudo ,  Serenus.  Sunt  8c  apud  Te*
xtorem  teftudinis  epitheta, (anguine  cafta,minax,  tumida.  Sed  teftudinem  (anguine  carere  falfum
eft,  8C  apud  Ciceronem  lib.  a,  de  diuinatione  cochlea  fanguine  cafla  dicitur,  q[  ospccnsVcoT^apud!
Suidam.  Kgjr/rdetrf&vn  oraculo  quod  Crcefo  datu  Herodotus  lib.  i.  deferibit,  Acsr«/W*,  x^xk,
marinae  teftudinis  epitheta  apud  Oppianum,ut  terreftris  ipxyeict }dc  quauis  teftudine  ufurpari  pof*
funt.  «fe<^£WHP?,x.^“r{;,Etymologus  SC  Varinus. Sunt  qui  qtpiotvsy  interpretentur  cochleam,  alrj  in*
fecfturri  maius  ucfparahj  animal  limile  muftelar,glandiuoruin,  Hefychius  Sc  Etymol.  xaivy }ikvcc>
'40  Cercidas  apud  Stobatum,

T eftudines (inquit  Nonius)loca  dicuntur  in  ardifierjs  camerata,ad  ftmilitudincm  aquatilium
teftudinum ,  quar  duris  tergoribus  (unt  &C  incuruis.  T um  foribus  diua: ,  media  teftudine  templi,
Verg.  i,  Aencid,  Caius  Titinnius  primo  ante  teftudinem  conftitit:  deinde  apud  cofulem  cauiam
atq?  excufationem  praeferre  coepit ,  Sifenna  apud  Nonium.  Nunc  hoc  uel  honeftate  teftudinis,
uel  ualde  boni  aeftiuum  locum  obtinebit,Cic,adQiiint.  frat,  lib.  3,  Nec  uarios  inhiant  pulchra  te*
ftudine  poftes,  Vergilius  Georg.a.de  agricolis,  Teftudo  ( utperiftylum  tedum  tcgulis,aut  rete)
fit  magna,  in  quamillia  aliquot  turdorum  ac  merularum  includere  pofsint,  Varro:Qui  etiam  teftu
dinem  dC  cameram  pro  eodem  accepiffe  uidetur.  T  eftudo  ex  duobus  arcubus  conftat  in  centi-o  fe
fecantibus,  Qiiatuor  enim  arcuare  pilae  inuicem  tranfuerfe  &C  crucem  configurantes  teftudinem
5:0  abfoluunt,Buda:us  in  Pandecft.  Teftudo,machina  bellica,eratautcm  materia  tabulatts,&(  corrjs  ci
Iicinis  aut  centonibus,  8C  alrjs  quae  difficulter  comburi  poftiint,  contexta.  Haec  intrinfecus  habet
trabem, quae  unco  praefigebatur  ferreo ,  &fa!xuocabatur,  ab  eo  quod  mcuruataeffet,  SC  de  muro
extraheret  lapides.  Retro  enim  ducebatur  trabs  funiculis  fufpenfa ,  ut  reducia  impetuofius  feriret,
ideoqj  BC  teftudo  dicia  a  fimilitudine  reptilis,quod  caput  nunc  exerat,nunc  reducat.  Hoc  etiam  in*
ftrumentum  arietem  appellant,  ab  eo  quod  aries  fronte  pugnet,  Caefary.  belii  Gallici,  Reliquisqj
diebus  turres  ad  altitudinem  ualli,  falces  teftudtnescp ,  quas  rjdcm  capti  tu'  docuerant,  parare  ac  fa*
cere  coeperunt.  Vergilius  a.  Aeneidcs ,  Obfefflmrcp  acfta  teftudine  limen.  Et  lib,  9,  Cum  tamen
omnes  Ferre  libet  fubter  denla  teftudine  caftis.  Cum  proxime  ante  dixiftet ,  Accelerant  aci  a  pa*
riter  teftudine  Volfci,  Aliqui  hic  teft  tidinem,  continuatam  fcutorum  feriem,curuatam  in  formant
60  teftudinis,mterpretantur,ut  Guiiielmus  Budfeus :  qui  fequentes  Liui]  OC  Cedaris  locos  fimi  liter
exponit,  Galli  tefludinefacfta,  conferti ftabant,  Liuius  10,  ab  Vrbc,  At  milites  legionis  feptimafi
teftudine  fada,&(  aggere  ad  munitiones  adieCto ,  locum  ceperunt,  Cee  far  3,  belli  Gall,  Sed  in  ian)  ^

p6  Dc  Quadrup.  OuipariS

citato  Vergilrj  loco  fimilitcr  interpretari  non  placet,  cum  ada  teftudo ,  ut  proxime  dikerat ,  de  ea
qux  continuata  fcutorum  ferie  fit ,  accipi  non  pofsit ,  fed  de  inftrumento  taritum  quod  in  parietes
agitur  8C  impellitur.  Si  quis  tamen  de  alia  atqj  alia  teftudine,quanquam  in  proximis  uerfibus,poe=
tam  loqui  contenderit,  non  admodum  reludabor,  De  teftudine machina ,  quae  di  teftudo  arieta*
ria  dicitur  mplura  attuli  in  Ariete  a,  in  Oryge  a.  Vide  etiam  mox  inferius  in  x^v9*  ^[Teftudo
ouock  lyra  dicitur,  quoniam  Mercurius  Apollinis  cithara  de  teftudine  ficca  meditatus  eft,  utAra*
tus  &C  Higinus  referunt.  Hinc  Horatius  illum  curuae  lyrae  parentem  nuncupauit ,  8i  per  apoftro*
phen  ad  citharam ,  inquit ;  O  decus  Phoebi ,  SC  dapibus  fupremi  Grata  teftudo Iouis,o  laborum
Dulce  leuamen.  Lyram  quae  poftea  in  coelum  translata  eft ,  ut  Grammatici  fcribunt ,  Mercurius
in  Cyllene  monte  Arcadiae  ex  reperta  teftudine  effecit:  inde  Orpheo  traditam  dicunt,  Alrj  putant  o
conceflam  Orpheo  ab  Apolline ,  poft  repertam  citharam,interfedo  Orpheo  Mufae  in  coelo  lyram
collocauere,  Air)  efte  lyra  Arionis  Citharoedi  omniu  primi.  Aliqui  dicunt  Mercuriu  ( inquit  Hi*
ginus)cum  primum  lyram  feciffet,feptem  chordas  inftituifle,ex  Atlantidum  nutriero,  quod  Maia
una  ex  illarum  numero  eflet ,  quae  Mercurrj  eft  mater.  Deinde  poftea  cum  Apollinis  bouesabc*
giflet,deprehenfus  eft  ab  eo:&  quo  fibi  facilius  ignofceret,petenti  Apolliniut  dicere  liceret  feinue
nifle  lyram  jConcefsit,5^c,  Ipfe  cauafolans  aegrum  teftudine  amor dm, Vergilius  4,Georg,deOr
pheo:ubi  Seruius,Periphrafis(inquit)eft  citharae,cuiusufus  repertus  eft  hocmodo,  Quumregre*
diens  Nilus  in  fuos  meatus  uaria  in  terris  reliquiflet  animalia, relida  etiam  teftudo  eft,  qua  cum  pu
trefada  effet,  8c'  nerui  eius  remanfiftent  extenti  intra  corium ,  percufta  a  Mercurio  fonitum  dedit,
ex  cuius  imitatione  cithara  eft  compofita,  Mercurius  lyram  fecit  Apollini  pro  bubus,  nam  cum  2,0
Apollo  pro  mercede  feruiret  Admeto ,  boues  eius  pafcebat :  quos  fuffuratus  eft  Mercurius, &  de*
prehenfus  dedit  ei  pro  redemptioneCwra  At/g*c,lego  xvrh  A citharam, quam  dC  chelyn  dicunt,  ex
chelona,id  eft  teftudine  ab  ipfo  fabricatam,  unde  lyra  dida  eft,  quafi  lytra  ( redemptionis  pretium
pro  bubus,)  Scholiaftes  Nicandri.  Dicitur  &  pars  citharae ,  teftudo.  Quocirca  &  in  fidibus  teftus
dine  refonatur,aut  cornu:  &  ex  tortuofis  locis  8i  inclufis  feni  referuntur  ampliores ,  Cicero  a.  de
Nat,Teftudinem  organum,  teftudinis  animalis  formam  habere  docet  ide  Cicero  de  diuinatione,
Budaeus.  Acuta  teftudo,  Martialis  lib,  ij.  Blanda,  Claud,  8,  Paneg,  Tucp  teftudo  refonarefep*
tem  CalIidaneruis,HoratiusCarm*5. 11.  O  teftudinis  aureae  Dulcem  quae  ftrepitum  Pieri  tem.
peras,  Idem  Carm,  4,  Etin  libro  de  Artepoet.Saxa mouere  iono  teftudinis.  Cyllenaea,  eburna,
Apollinea,arguta,queruIa,uocalis,epitheta  teftudinis  mufici  inftrumenri  apud  Textorem.  Pacu  jo
uius  in  aenigmate  quod  fupra  recenfuimus ,  teftudinem  euifeeratam  inanimam  cum  animali  fono,
dicendo ,  non  animal ,  fed  organum  mulicum  intellexit ,  Plura  uide  mox  inferius  in  Chelona
8C  Chely  uocibus  Graecis,  T  eftudines  maiores ,  aprae  funt  ad  compingendas  lvras ,  Vide  infra  in
Teftudine  terreftriE.  Teftudo  aliquando  (impliciter  pro  tefta  accipitur,  Ifte  licet  digitos  te*
ftudine  pungatacuta,  Cortice  depofito  mollis  echinus  erit,  Martialis  lib,  15,  Teftudo  nomen

eft  tumoris  cuiufdam  caluariae  apud  recetiores  medicos, ut  docuimus  in  T alpa  H,a,  Teftudinea*
tus, adiediuum, quod  concauum  di  incuruum  eft,teftudinis  more.Et  inter  fe  accliuesteftudineato
tecfo,more  tuguriorum,inarefcentem  ficum  a  rore,8d  interdum  a  pluuia  defendant,  Columel,  lib.
ia.  Sed  di  teftudineatum  in  ufum  ueniflfe,  Plin.  lib,  55.  Apud  Vitruuium  teftudinatum  legitur
quinqj  fy liabis, quod  magis  probo,  lib.  6,  cap.  5.  Eft  autem  id  unum  inter  quincp  genera  causedio*  49
rum.  Teftudineus,adiediuum ,  quod  eft  teftudinis.  T cftudineus  gradus,  grelfus,  uel  inceffus,
id  eft  tardus, Plautus  Amphitr,  T eftudineum,opere  teftudineato  fadum;uide  in  e,  A  teftudi*
ne  fit  uerbum  teftudinare,quo  utitur  Politianus:  Qua  cauus  exefum  pumex  teftudinat  antrum,
X*A«i%cithara,fit  enim  ea  ex  teftudirium  putaminibus,Hefychius :  fed  non  fuo  loco.  Autho*
res  quidem  tum  Graeci  tum  Larini, chelyn  potius  quam  chelonem,  muficum  inftrumentum  appel
lant,ut  mox  apparebit,  XKAw^machina  bellica,  Hefychius  8i  Varinus:  malim  y&ww,  cum  di  La*
tine  teftudo  dicatur, ut  fupra  explicatum  eft,  XtAefm*  &i  k&oI  inter  machinas  bellicas  a  Polluce  nu*
meratur,  Suidasinterpretaturx**»^',  &</bs  'nroMiusttQxoyfcfyv  cu  yiAivcu  yyi  ywsfiJls
tict  xew/,  Idem  &C  ,  id  eft  aciei  militaris  quandam  fpeciem  chelonen  uocari  ait.ea  forte

fuerit, quam  continuata  fcutorum  ferie  fieri,  &i  Latine  quoq?  teftudinem  dici,  fupra  fcripfi.  xt*f«

Labellum, To  varcTreAof/,  7 yu  ^7^7rovvKmx^y(addidcY\m.yciiixry^t1de  quo  infra  dicemus,)  Hefych,

&C  V arinus,  ZHterv7rvcreu  cu  eiyJxhcujuucuftt^Tliu  acci Wlx  ritu  vrtu^cw |vA»ms  j^Awtwis  t Qcvihimy  t viffisirou  y/
rrctvHyvgtoos  v<ms.  i/si cf£  Ityoy  tminincy  ccvcoix s  cttyoJfrus,  cu  juucukis  y/  itycu

tu/ooioy  rvnAyiHKstcn  tfflvoj/.Suidas,  qua  uero  fignificatione^Aa»'?  hic  accipi  debeat,  tacet,  mihi  quidem
accipi  pofle  uidentur.Eandem  hiftoriam  Athenaeus  refert  lib,  15.  Xt A wvp, tropis,  td  eft  ca
rina  nauis, propter  figuram  incuruam,  Hefych,  Qi  Varinus.  Canum  pedis  inungulaequi,  Graeci
yiTuJUvx  uocant,uel  xfcAom'Ac,quod  Ioachimus  Camerarius  uir  eruditus  Latine  etiam  teftudinemno
minare  uoluit,  kxtku^sui-Mtss  7r$s  yfKwiJbs  nvAvK^ons  "4-ocpoy ,  Pofidonius  apud  Athenaeum  alicubi,
utnosobferuauimus.  Sed mrfus alibidib.yjeiufdem Pofidonij  uerbafic citat,  KStTKubxfthorTr&sfc
hiJfv®'  mXvKPcrcv  ^ocpesiqui  locus  an  de  equinae  ungulae  parte  intelligi  debeat,  dubito,  </t

tAiVwi  K$cn<Tcp'nKiJcvn  yiAmits,  Tryphiodorus  de  ungulis  equi  Durij.  Chelonia  utrincp  fliculam  con
tinent,a  fimilitudine  teftudinis  dida.Chelonium  enim  tegumentum  eft  teftudinis  animalis,  cuius

ftmilinu

Dc  Tcflud.  H.a.  Lib.  II.  97

Twn  ,  Unan  *IX*dPmgw ntur’ ldeft a%unmr  arredarrjs,  (bcn  (loclen  *£r&fplM,m  quas
ceu  in  armillas,comedi  fucularum  (axium)  cardines  uerfantur,  atcg  adeo  ipf*  tot*  (Lui*:)  dida
fum  chelonia,a  fimilitudine  tegumenti  chelon*,  id  eft  teftudinis  quadrupedis,  quod  fimiliter  che-
lomonuocatur  Celoma  autem  (khAmx,  Vide  in  Ciconia  H.a.)  apud  Anftotelem  Mechanicorum
qu*itionex8,  funtmachin*  iuxta  puteos  ad  hauriendam  facilius  aquam ,  alteram  partem  pr*gra-
uante  pondere.Tollenones,nififallor,uocauit  Plinius  lib,  18,  cap,  a,  Qc  Sex.  Pompeius,  Hxcille
Cheloma  funt  in  ratione  tollendorum  onerum ,  qu*  in  quadris  tignorum ,  quo  loci  diuaricantur
10  iigi  lolent,ut  in  ea  comjctantur  fucularum  capita, ut  uerfentur  facilius,  proxime  capita  uechbus  in»
fixis, Caelius,  T eftudines  in  organis  ad  id  collocatae  funt,  ut  corpora  qu*  reftituuntur,paulatim  QC
minimeconcufla  extendantur,  quemadmodum  enim  teftudinesanimalialento  gradu  procedunt
ita  machinae  quibus  illa  referuntur,Oribafius  in  libro  demachinis  cap,  4,  ubi  &  differentias  teftu-
dinum  inftrumentorum  indicat.  Nwt»  -mviw  vro5  cwyy/t  wyMv,T d  yM  lyKv^-ny  yiAoovtoy  ovoycc^ynu  tk  &
tHStvtfcofy  utxoTrhxTvy  ^#vy?«,&:c,Polluxlib,i.  Camerarius  ficuertit:  Infra  ceruicem  eft  tergum:  at«
que  huius  gibbera  pars,  chelomon ,  quafi  teftudunculam  dicas,  utrincp  iuxta  omoplatas  ptervsia
nominantur, id  eft  alae, quae  fortafle  fcapulae  funt,  Alius  quidam  exPolluce  uertit, chelomon  fum-
mam  partem  dorfi  effe  iuxta  ceruicem,  Chelonium, tegumentum  eft  teftudinis  animalis.  Eius  au
tem  integumenti  fimilitudinem  habent  chelonia,id  eft  retinacula, quibus  intra  tigna  fucula  retine-
io  tur,Bud*us,  vMs  (ttO  e<^»,Suid,)  ^1  Svgas  <?1  crx^«f,Hefych,&;  Varin,  Chelichelcne(in*

quit  Pollux  lib,  9,)ludus  eft  puellaris ,  fimilis  illi  quem  Chytran  uocant.  Sedet  enim  puella  aliqua
in  medio  chelone,id  eft  teftudo  dida.ali*  uero  circa  eam  fubinde  currentes  interrogant:

(XtAa x.tAwyt», duabus  didionibus,quarumprior  terminatur  per  e,  diphthogum,ut  habetEuftathius
in  OdyfT,  Es?  </8  rzrcis  r>  7r&a-r«xlwy  t/liXp,  TsrxfHpyhoy  tk  x*A«»%Idem.)  7 i  7 meis  w  'Q'

Chelichelone  quid  rei  in  medio  facis  f  Refponclet  illa,  d'ew  ycywyxi  ( nytsy  xAutiu  )  ^  Xgo«L  yj.Anoiow\
Deduco  lanas  uelleris  Milefrj.Tum  rurfus  ili*, 6  F  Uytvcg  %c»-©-,Euftath.)  0*  7 i  7w,uy  imhte-n-.  Sed
filium  tuum  qu*  caufa  perdidit:H*c  uerb,A<rt,*#i/  ictf  iTmuy  eis  ^xAxoscw  «a«to.  Equis  ab  albis  in  mas

re  fe  prteceps  dedit,  f  Chelonia  gemma,  oculus  eft  Indic*  teftudinis,  uelportentolifsima  mago¬
rum  mendacrjs.Melle  enim  colluto  ore  impolitam  linguae,  futurorum  diuinationem  prarftare  pro-
50  mittunt, quintadecima  Luna  8t  filente  tota  die:decrefcente  uero,  ante  Solis  ortum,  c*teris  diebus
a  prima  infextam  horam.Sunt  8C  chelonitides  teftudinumlimiles,  ex  quibus  ad  tempeftaces  fedan
das  multa  uaticinantur.Eam  uero  qtice  fit  aureis  guttis, cum  fcarabeo  deiedam  in  aquam  feruetem
tempeftates  tueri ,  Piin.  $7, 1  o,  Chelonix  lapides  geftau'  cum  radice  paeoni*  compote  (forte,  epi-
lepfiam)fumme  ianat,  Author  Koeranidum,  Chelonites  gemma  eft  purpurei  coloris  QC  uart/,qu*
dicitur  in  corde  teftudinis  inueniri.Sunt  enim  qu*dam  maxim*  teftudines,habentes  domos, qu*
funt  ut  uer*margarit*,8C  nitentes,  Albertus(lib,x.defofsilibus, ubi  etia  addit  negare  aliquos  hunc
lapidem  ab  igne  corrumpi)  apud  Syluaticum,  Georg,  Agricola  Chelonitidas  gemmas  interpre¬
tatur,  fletne  frottcn/fcm,hoc  eft  paruos  lapides  boracis  fiue  rubet*.  Brontia  gemma  capitibus

teftudinum  ftmilis, Sf  cum  tonitruis  cadit, ut  putant: fulmine  tada  reftinguit,  fi  credimus,  Plin.
40  Vide  fupra  in  Rubeta,  Chelonitides  (inquit  Georg,  Agricola )  ex  eo  quod  teftudinu  ftmiles  ftnt,
intus  enim  cau*,nomen  inuenerunt.  eas  Germani  uocabulo  compofitoex  rana  rubeta  QC  lapide
nominarunt,qudd  ipfis  perfuafum  fuerit  ipfas  in  capite  huius  animatis  uenenati  nalci,  ex  his  qu*s
damnigr*funt,  qu*damfufc*,  8C  aliqua  fui  parte  candid*,  nigris  in  caua  conuexitate  interdum
faqguine*  5 i  candid*  gutt*,interdum  aure*,omnes  oculi  figura  extuberant,  fed  non  omnes  funt
cau*,cum  tamen  utr*q?  ftnt  eiufdem  generis,  raro  funt  lupinis  maiores,  ftepius  minores ,  Sic  ille.
Nuper  quidam ,  uir  alioqui  diligens ,  chelonitas  uocauit  lapides  quofdam  cochleis  8C  flrombis  fi¬
gura  fi'miIes,quod  non  probo, nihii  enim  teftudo  cum  iftis  pr*ter  teft*  duritiem  commune  habet,
nos  eos  lapides  conchitas  potius  aut  ftrombitas  nominabimus,  de  quibus  fuo  loco  inter  aquatilia
dicetur,  G,  XtA uvtees,*  7n>iKtAy  xou>tlcy>is,He(ych,5C  Varinus,id  eft  cantharis  uaria,quanquam  mafeu
50  lini generis  eft, ut  cantharus  fubintelligatur,

XtAvs,  mulleum  inftrumentum  Polluci,  Leui  canoram  uerberans  pledro  chelyn,  Seneca
Troa,  Pullatur  manibus  Phoebea  chelys,  Ouidius  adPifonemjy,  Chelyn  grammatici  Gr*ci
partim lyram ,  partim  citharam  interpretantur ,  ut  Helych.  &  Suidas,  XiAuuiwnt  Av^cus.  ytAvs  »  «/-
Ictfx,  ex  tefta  enim  teftudinis  cithara  fit,  Hefych,  Chelys,  id  eft  lyra  organum  ,  aliquando  chordas
habebat lineas.Dicfta  eft  autem  lyra  quafi  lytra,quod  Mercurius  eam  e  teftudinis  tefta  fabricarit,ut
folueret  iram  Apollinis  ei propter  furtum  irati,  eisAvmy  ylwiJbs,  Varin.  x*a»s  etiam  8C x>Afct/f,  haud
fcio  quam  rede,apud  eundem  &C Hefychium  pro  cithara, uel  organo  mufico  exponutur.  Qiridani
in  Lexico  Gr*colat,  chelyn  proprie  latiorem  teftudinis  planitiem  ftgnificare  fcripfit,  XtAul/y,  la¬
bia,  altj  citharam  interpretantur, 8C  teftudinem,  5>C  lyram,  &  machinam  bellicam,  Hefychius.  Etyi
mologus  author  eft  yiAmlw  8c  citharam  hac  Uoce  apud  Aeoles  fignificari.Idem  chelyn  citharam  di-
dam  fcribit,quoniam  ex  chelon*  pelle  a  Mercurio  facftafit.  ris  \tAiw  ^y.oc)coy ,  xiSztQxy  &s  «e/lvs  AmA*
Aa^Bion  in  Bucolicis,  Sed  de  mufico  inftrumento  huius  nominis ,  uide  plura  fuperius  in  Gr*ci

98  DcQuadrup.  Ouipans

uoce Xi\oovij,§i  Latina T eftudo.  xUvj  etiam  pro  machina(bellica)acdpitur,Hefyehius,  Quare  ap
paret  tria  hgc  uocabulaxtAwi»,^?,^  xtAuW,plcrafcp  fignificationes  habere  communes,  tf  a tyvfi
Qtytuyyx  y^AvKhovoy  ejjwcW©-,  Orpheus  in  Argonauticis,  XtKwy ,  tefta:  inftar  induratum  teftudinis
putamen, Hefychius  5 C  V  aridus :  apud  quos  ctTrusfXKutMoy  legi  debet,  per  o,  magnum  in  fecunda
fyllaba,non  per  e,breue,  Ef  <rxj>m  yxy  «7two<rdipn  ytAvoy  Aiotey,  «yxuvxg <fi  </lvoo  -mapnuvcdt  m,
^cus, Nicander  in  Alexipharmacis.  Hermolaus  Barb,  etiam  &  Caelius  ytAvoy  legerunt  per  ypfilon,
in  penult.  ego  per  «,  malim,  xUq©'  vut®',  ospxKu<hns,  id  eft  tergu  teftaceum,  Hefych,&:  Varinus.
Fiunt  enim  frequentia  adiediua  in  per  e.per  v,  non  item.  XtAvs  etiam  pedus  fignificat ,  unde

uerbum  x*AvwtcSna,fere  pollens  idem' quod  apud  nos  expedorare, Hermolaus,  uMifayoh»

ypAvosvnu  cctu, Nicander ;lambda  propter  carmen  geminato,  Hefychius  interpretatur  Awsy,  id  eii  i9
tufsire  i  Scholiaftes  <$t ytAv®',  tstisi  tt9 s«'0»s  tUu  mx<$o£m  tfvyyUruy  71 vwy,  id  eft  erudare,  Avctyp

bvtxvrvi  HSV  «gt uyywet  Svciuvx  -mvdj{ut7ti ,  Hippocrates,  Galenus  in  Glofsis  wxftAvtxn&ut,  eu/ufHpuvi&n
interpretatur,  ideftreficcari,  etfi  codices  imprefsi  «Wfam-m  habent,  qua  uoce  procedens  etiam
tu/xy&vvTM  exponitur  ab  eo,Cornarius  uertit,refoluitur,refricatur;&  ewxy&vKHTvu  (fic  enim  legen*
dum,  non  duxyiAia-Kvnu  ut  codices  excufi  habent)  fimiliter,  V arinus  AvxyiAwuiStct  legit,  (nili  librarii
error  fit, fi  error  eft,poteft  enim  hoc  uerbum  formari  a  xtAul/^quae  uox  idem  quodytA^  eftj&rede
interpretatur  eiva^cuviSi «.  Videtur  autem  non  fimpliciter  fignificarereficcari,fed  ficcauel  arida
tufsi  laborare,Sic  dC  yiAio-tuoy  (melius  per  ypfilon  in  antepenult.ut  Varinus habet)|«gdj/,  id  eft  tufsi»
cula  arida  apud  Hippocratem  legitur ,  cum  nihil  humoris  in  os  tufsiendo  aut  fereando  deriuatur.
XtAvOTyow.natans^-TjAbtnr, yXf  01  vH^pbot  -n «  x«Awi  *>  vrfof  nr<tfxA&xmt  XtXsety (Varinus lo
nonrede  XtAcreyhabet, ^  xiAwRf/(malim  x6*v^«p)W«*,Hefych.  XfcAwjwe ,  lignum  quod
carinaeiTjoojri.lepo  7f>o7rt</))affigitur,ne  atteratur  aut  labefadetur  inter  trahendum,  Vannus,  Sed  8C
ipfa  carina  chelone  dicitur,ut  fupra  anaotauimus,  Quod  fub  carina  fternitur,ne  illa  atteratur, che
lyfma  quafi  corium  8C  tegumentum  nomen  habet,  Cadius  Calcagninus,  Theophraftus  lib,  y,  de
hift,plant.cap,8,nauiumpartes,&:quae  quibus  materia  conueniatjdefcribenSjjfAvcr^ts  etiam  nomi*
nat ,  quod  ex  ligno robufto  fieri  oporteat,  Gaza  teftudinem  uertit.  Labrum  fuperius  inueniqui
chelynen  dici  arbitrenturtquanquam  alq  in  ambitu  pofita  partem  eo  uocabulo  intelligeremalunr,

V nde  chelynidae  (apud  Etymologum)  nuncupentur,  quibus  ea  grandior  portio  eft,  Carlius,  La*
beones  Latine  dixeris,  Mvsvtf  faiuuMs xms^uxsy^uuns  Etymologus.  Egolabium fim¬

pliciter,  fiue  fuperius  fiue  inferius, xiAiu/fo/  uocari  puto.nam  fi  fuperius  tantum  fignificaret,nb  opus  30
foret  ftiperioris  uocabulum  adijci.Eis  tIw  xxxtyucw  yCAubhu  oisos  mhJIhss  yvtffifiwn;  Ariftophanes  citante
Suida.Item  in  Veipis,Pctff  (alias  Zrces)^  -nf&xQp  We^yiis  7 foyiAwulwi&iopi  ubi  Scholiaftes  (&  Va
rinus, )tum  tk  x«A*,«  ycty  eSyi(ifdvet  ytNuarm  ree x«a*,  xtAcu/,x«A©-, i&u  pQ'®'  Tfrfyauy,  Hefychius
&  Varinus.  XsAtu/wp,  Iabellum,EtymoIogus:&: idem  quod  ytAomoy,  tefte  Heiychio,  R uellius  ex
Hippiatricis  Graecis cap,j4,&T  1 08. xtAcu//#, labra tranftulit.  XtAiu/fc&){/,x«f*oS{/, (forte x«A<»(/,)&: XeAuww,
X«A«,  (forte  x«Aef,autx«A«,id  eft  ungulte.nam alioqui  pars  efto7iA«s,  id  eft  unguite  folidte,  chela
uero  ungula  bifulca  eft,)Hefych,  XtA«««{«{/,xA«rt/(xCe^,Hefychius  8C  Varinus,  id  eft  irridere, fubfan
nare,  XtA «f/,  pifeis  e  mugilum  genere  apud  Athenaeum,  nimirum  a  labiorum  magnitudine,  Ni>
canderx^Aa*?  latibula ferpentiumuocauit,-^*  r> x«<&a« y  «LtoTs ccpas,ut  Scholiaftes annotauit.

Icon,  Lego  (apud  Pollucem  lib,9,)Peloponnefium  nummum  fuiffe  quendam  ab  incuia  am'40
malis  forma  cheloncn,id  eft  teftudinem  nuncupatum, Nam  obolum  Eupolis  callichelonum  appel
lauit,ueluti  teftudinem  dicas  pulchram.  Hinc  emanauit  illud,  Tw xftTcw  kp«  t tw  mQjjsxj)  vineum  x^Aw,
vou.  Quod  eft,  V irtutem  ac  fapientiam  teftudo  fuperat, Caelius,  X%hmioy^  xzro7ri<J)cy,  VitemvvH*
otxxsy ,  (addiderim  w^ir/<*,)Hefych,  Varinus,  KxTtoykAw©'  obolus  infculptam  habebat  teftudinem,
Hefychius  6C  V arinus,  Erafmus  carmen  ex  Polluce  iam  recitatum  prouerbiale  facit ,  quo  uelur
aenigmate  innuatur, pecuniam  longe  plus  poflTe,quam  aut  uirtutem  aut  fapientiam,  Cofimili  figura
(inquit)  didum  5C  illud  multas  noduas  fub  tegulis  latitare,  QC  bos  in  lingua,  q  Teftudo  apud  u«e
res  fecretiacfilenttf  fymbolumfiiit,Hocenimargumento  Elienfibus  Phidias  Venerem  fecit,  qua
teftudinem  calcaret,opertius  implicatius^  comonftrans,  cfte  muliebris  decoris  sedes  cuftodireac
filentium,  (filentium  ac  tarda  &  lentum  fermonem,Steph,  Aquaeus,)  Ctelius,  Iuxta  forum  Eleo=fo
rum  templu  eft  Veneris  V raniae,id  eft  Cceleftis,cu  fimulachro  deae  quod  Phidias  partim  ex  cbore
partim  ex  auro  fabricauit,cuius  pes  alter  teftudini  infiftit,  Cpteru  in  crepidine  nemoris  ibide m,  Ve
nus  eft  Pandemos, id  eft  popularis,  qug  capro  aeneo  infidet,Paufanias  in  Eliacis,  Tu  fl  «ef^oJinq^
UAtJ)  xyxAy.x7i  Qatfixs  t(uj  viAwvlo/  ,  e£f  -tks  (ji ii»  TXTctfdym  cpvAxxjis  tfeoiiSLvxs,  tkTj  Ji  yxycnrn!  oixseiew

ygu  <mo7tIuj  7if  tvnsmty ,  Plutarchus  in  libro  de  Ifide.  Chelonium  inter  cyclamini  nomenclaturas
apud  Dioicoridemreperio,

f  Chelonitae  infula  in  rubro  mari,  gentile  fimiliter ,  Stephanus,  Chelonates  promontorium
Achaia, quod  Ptolemaeo  Chelonita  dicitur.  Idem,  Poft  Cyllenen  Chelonatas  eft  promontorium,
fignum  ex  tota  Peloponnefo  maxime  in  occaium  protenlum,  Strabo  lib,  S.Etrurfus,  In  medio
Chelonatae  ac  Cyllenae  fpatio  Penius  effunditur.  6«

,  v  f  \  Ghorus  V efparum  Ariftophanis  aculeos  cuidam  minitatur  his  uerbis,  aaa’  «<&«  ?>y  xv&l
a  A(Au}(f»y.  iyu  Txs XcAxvxg i*ett(ftQidy  <n  7tf>  t©'.  ofleum  enim  teftudinum  tergus  aculeis  uefpa<

rum

DcTcftud.  H.c.f.h.  Lib.II.

rmpunginon poteft.  V olaterranus  teftudinis  conuexum  dixit  pro tefta eiu
3.  e‘  Allaui  tradun.t’  incredibile  didu,  tardius  ire  nauima.  teft„d,Wc

99

chSb^^sr;

JT  h.  Troglodyt*  teftudines  confecratunt.GyMldus.fed  hoc  de  marinis  mtellfoendum
fUOTEUBlA.  Aquilam  teftudo  uincit.  Vide  infra  in  terreftri.  Tefiudinfm  equus  infe.
quuur :  conueme,  uti  cum  rem  prtepoftere  &  abfurde  geri  fign/ficamus :  fm,..mum"  l,?Tefmd“
nem  Pegafo  comparas:8<,Citius  teftudo  leporem  pratuerterit,  Eralmus.  Vide  in  Enim  inter
io  uerbia.  ^  Teftudines  edendae  aut  non  edendae,  Vide  fupdius  in  f.  Ipfi  tcftudines  edite  qui  cepil
itisiAvm  yawces  mvrtp  «A*« ;  In  eos  iacitur,  qui  pofteaquam  inconfulte  quippiam  adorti  funt

aliorum  implorant  auxilium,  quos  fuo  negotio  admifeeant.  Paroemia  ex  huiufmodi  quodam  apo=
logo  natam  exiftimant.Piicatores  aliquot  iado  reti,  teftudines  eduxerunt.  Eas  cum  eflent  inter  Te
partiti,nec£  ftifficerent  omnibus  comedendis ,  Mercurium  forte  accedentem  inuitarunt  ad  conui*
mum.Atis  mteljigensfe  nequaquam  humanitatis  gratia  uocari ,  fed  ut  eos  faftidito  cibo  fuhleua-
ret,  recufauit, iufsitcp  ut  ipfi  fuas  teftudines  ederent,  quas  cepiffent,  Erafmus.  ff  Prius  teftudo  le*
porem  prxuerterit,  PgnQop  <f«<rv7n(/lx ,  de  re  neutiquam  ueriftmili,  Erafmus*

Aeiopus  fabulatur  quod  teftudo  leporem  curfu  uicerit ,  ut  pigros  ad  laborem  impelleret  8C  uelo*
ces(ingeniofos)a  torpore  deterreret, Io.Tzetzes.  q  Quam  cur  at  teftudo  mufcas^Gj/^sT»

10  VH  ttviuy.b Uidas  ex  authore  nefeio  quo  refert  haec  uerba,  t<5  <fi  Ayxylyvovt  o^otts  Tmftttrixs  »ifou  Zui*
w  ro  f  l  Tvccfouuccs,  Teftudini  nihilnocere  poftlmt  mufeae  propter  teftam  qua  munita
eit.Conlme  illi,  Non  curat  culicem  elephantus-Lepidius  erit  ad  res  animi  detortum,  Animhs  uir*
tute  ac  philolophia munitus ,  nihilplus  timet  fortunae  incurfum,  quam  teftudo  mufcas,.Erafmus.
H P5r ^net  ^od  fiipcriusinb.recitaui  ex  Vefpis  Ariftophanis.  Refertur  a  Suida’*in  xa<W*
Peitudinem  Pegafo  comparas, XtA uviu  n nykcroo  o-vyx&ms :de  rebus  nequaquam  inter  fe  conferens
dis.  Pegafus  equus  erat  uolucer,fi  fabulis  credimUs,teftudine  nihil  tardius,Erafmus.  C"  Teftudi»
nes  uincunt  fapientiam  8C  uirtutem,  Vide  fupra  in  a.inter  icones,  f  Domus  amica, domus  optis
ma:oi>os  «f/s^j.Nufquam  commodius,nufquam  liberius,  nufquam  lautius  homini  uiuere

contingit,  quam  domi.Quidam  per  locum  detorquent  ad  teftudinem,  de  qua  fertur  apologus  hu*
50  iufmodi.Iupiter  cum  animantiu  omne  genus  ad  nuptias  rogaflet,ueniftentcp  reliqua, pra-ter  unam  •
teftudinem(nam  haec  p erado  conuiuio  tum  demum  aduenit,)  Iupiter  admirans  percundatus  eft,
quid  nam  illi  fuifletin  mora.  Atq?  illa  relpondit,  o<ks>s  <2tteff,«K$ff  ctfisos, Iratus  ille,iuisit  ut  quocunque
iret, domum  fuam  fecum  circunferret.  Ad  apologum  allufttM.  Tullius  in  Epift.quadam  ad  Dolo»,
bella: Haec  loca  uenufta  funt,abdita  certe,  8c  fi  quid  feribere  uelis  ab  arbitris  libera, fed  nefeio  quo*
modo  <wxs>ff  «sites.  Itac£  me  referunt  pedes  in  Tulculanum.  Huc  adferibendum  quod  refert  Plutar*
chus  in  uita  T.Flamintj.Is  dehortans  Achaicos  ne  fibi  uindicarent  infulam  Zacynthiorum ,  dice*
bat,xiv<ftw&&yc<vu)<r7r§ouyihvvcu7rtgj>cit!7tfu)  iHb  mQkaLuj  VttemvvHins  T&THytomy.  Id  eft,  Periculu  lpfis  1

fore, quemadmodum  teftudinibus,fi  longius  a  Peloponnefo  proferrent  caput.  His’  non  difsimilia
T.Liuius  dc  bello  Macedonico  lib.  6.  ubi  fic  loquitur  Quintius:Si  utilem  poffefsionem  eius  infu*
40  lac  cenferem  Achaeis  efle,autoreffem  s.  P.  Q^R.  ut  eam  uos  habere  fineret.  Ceterum  ficut  teftudi*
nem,ubi  colleda  in  fuum  tegumen  eft,  tutam  ad  omnes  ldus  uideo  efle :  ubi  exerit  partes  aliquas,
quodcunt£nudauit,obnoxium  atejj  infirmum  habere;Hauddilsimiliter  uobis  Achxi  claufis  undi*
que  maris, quod  intra  Peloponnefum  eft,  termino,  ea  dC  iungere  uobis,  SC  iunda  tueri  facile :  fi  fe*
mei  auiditateplura  ampledendi  hinc  excedatis ,  nuda  uobis  omnia  qua:  extra  fint,  8C  expolita  ad
omnes  idus  efle ,  Haec  omnia  Eralmus.  Ts  t«s  jiuvccs  ytAmvas  tcuvocnovx,  o/xss  yxj>  af(sv$  [«Axlloos  t&i
QiA®',  Cercidas  in  Hemiambis  apud  Stobaeum  in  fermone  de  tranquillitate.

Mulierisfamam,nonformam  uulgatam  efle  oportere,  emblema  Alciati,

Alma  Venus  quaenam  haec  facies,quid  denotat  illa  Teftudo,molIiquam  pede  diua  premis  c’

Me  fic  effinxit  Phidias,fexumcp  referri  Fcemineum  noftra  iufsit  ab  effigie.

£0  Quodi^  manere  domi,  6C  tacitas  decet  efle  puellas,  Suppofuit  pedibus  talia  figna  meis.

DE  TESTVDINE  TERRESTRE

Tcfluditiu  tmcflris  putamen  tantum  hoc  tempore  habuimus .

|  E  S  T  V  d  o  terreftris  eft,  qua:  nec  in  dulci  nec  in  lalfo  humore  degit,  nec  in  coeno  bC  pa.
1  ludibus,fed  locis  ficcis.  Recentiores  aliqui  parum  Latini  uocauerunt  etiam  fylueftrem,
|  campeftrem,agreftem  SC  nemoralem^  Graeci  mlw  y$<rcucv/.  Sunt  8C  terreftres ,  ejux
H  ob  id  in  operibus  cherfinae  uocantur,  Plinius.  Nicander  i^lw  dixit,  Oppianus  vftmtpot*
•ny,id  eftmontanam.  Videntur  autem  montana:  exteris  terreftribus  maiores  fieri.  V ide  infra  inE<

1  x

ioo  De  Quadrup.  Ouipans

Galli tortue  des boys,  id  eft  teftudine  fyluamm
appellant.Sed  conuenient  ei  eadem  nomina  qug
fupra  in  Teftudine  Cimplicitcr  retulimus.

B*

Teftudines  terreftres  in  Africa  defertis  repe*
riuntur,Plin,  In  quadam  Libya  parte  (inMau»
ritania)incampis  teftaceorum  multitudinem  efle  r
dicunt,  Strabo  lib.  17,  T errena  teftudines  apud  ^

Indos  gignuntur  magnitudine  maximarum  gle=  |
barum,  qua  in  altis  arationibus  terra  non  dimci=  r
lis  excitantur,benepenitusintrante  aratro, &C  fui
cum  facillime  profcindere,  8C  glebas  inexcelfum
excitante.  Eiufmodi  teftudinum  genus  aiunt  te»
ftas  exuere:ac  fane  eafdem  ab  agricolis  fic  ligoni»

bus  abftrahi ,  quemadmodum  uer  mes  ex  uerminofis  locis ,  Aelianus  interprete  Gillio ,  Parthe*
niusmons  Arcadia  teftudines  exhibet,Paufanias.  Et  rurfus,Soron& alia  querceta  Arcadia, in»
genti  magnitudine  teftudines  alunt.  ^  «([  T erreftrium  teftudinum  tergus  luteo  &C  nigro  colore  pul»
chre  diffindis  fpatrjs  uariare  uidi,fereinftarpellis  falamandra.  Teftudines  quas  nos  marinas  di,
cimus,albo  cortice  tedas,$£  nigris  quibufdam  fignis  uermiculatas,ex  mari  non funt,fed  maritimis
nemoribus  &  fabulofts.no ftra  autem  nemora  &C  fouearum  aqua  nigras  faciunt,  Braftauolus.  Zcy  1
m  ytf  fanvocrtQpn.  y^A&oy  A/oAs(/,Nicader  de  teftudine  a  Mercurio  reperta,  f  Terreftres  quadrupe
des  ouiparx,ut  lacerti, teftudines,  &c,  pulmonem  habent  exiguum  ficcum,  fed  aptum  ampliari
ac  extumefcere  cum  inflatur ,  Ariftot.  Vrina  earum  ad  remedia  quadam  commendatur.  Hanc
Plinius  aliter  quam  in  uefica  diftedarum  inueniri  poflfe  non  arbitratur.  Teftudo  tam  aquatilis
quam  terreftris, habent  in  quod  meatus  contingant ,  &C  quo  per  coitum  adhaereant,  Ariftot,  Pul»
monem  ac  uentrem  habent  ita, ut  omne  genus  terreftre  ouiparum,Idem,

c.

Teftudines  terreftres  teftae  elegahtioris ,  amant  agros  in  quibus  fruges  confitsfunt,  utaudio,
nimirum  quod  frugibus  uefcantur :  nam  &C  domi  quida  eas  ciftis  inclufas  farina  nutriunt,  Coch=

’  leas  quocp  8C  lumbricos  ab  eis  edi  aiunt.  Sunt  &t  montanae,  Arrianus  in  infula  quada maris  rubri
j(t7u» vhp  fyetvfiy  haberi  fcribit.  Nicander  teftudine  montanam  KV7i<rHvoyoy  cognominat ,  quod  cytifum
depafcaturrnon  enim  probo  Scholiaftae  interpretationem ,  non  ad  cytifum  fed  cytinos  mali  Puni»
cae  flores ,  hanc  didionem  referentis,  Teftudo  cum  uiperam  ederit,  mox  cunilam  (origanum)
edit:  quod  cum  ita  faepius  fadum  animaduertiflet  quidam,  cum  guftata  cunila  uiperam  teftudo
repeteret,  herbam  euulfit,  quo  fado  teftudo  interi)  t,  A  r  iftot.in  hiftoria  animalium,  bC  in  Mirabili»
bus:  &C  Zoroaftres  in  Geoponicis  if,  T eftudo  cunilae  quam  bubulam  uocantpaftu,  uires  contra
ferpentes  refouet, Plinius.  Aelianus  uel  ipfe,  uel  deceptus  eius  interpres  Gillius ,  origana  &  cu»
nilam  tanquam  diuerfa  remedia  teftudini  aduerfus  uiperae  efum  memorat,  T  eftudo  cum  origa»
num  ederit, uiperam  praeclare  contemnit.Quod  fi  eius  facultatem  no  aflequatur,  comefa  ruta  con»
tra  hoftem  armatur  Jam  fi  utriufcp  facultate  caruerit,a  ferpente  exeditur  planecp  conficitur,  Aelia=4o
nus.  Cunila  bubula  fe  muniunt  teftudines  cum  ferpentibus  pugnaturae ,  quidacp  in  hunc  ufum  pa»
nacem  uocant,  Plinius.  T eftudines  terreftres  funt  in  Africae  defertis,  qua  parte  maxime  fitienti»
bus  harenis  fqualent,rofddo  (ut  creditur )  humore  uiuentesmecp  aliud  ibi  animal  ,puenit,  Plinius,

T  eftudo  tum  marina  tum  terreftris  in  dorfum  inuerfa ,  ad  priftinum  ftatum  redire  non  poteft,
Oppianus.  Omne  hybernum  tempus  teftudo  intra  terram  abdita  manet  immobilis :  ctiiusna*
turam  non  ignorantes  homines,  eam  ineunte  hyeme  terrae  operimento  obducunt :  poft  uerohye*
memibi  locatam  ac  fitam ,  ubi  terra  obruerunt ,  reperiunt ,  fine  cibo  totam  hyemem  traduxiffe.
Quadrupedes  ouiparae  pedeftres ,  eodem  coeunt  modo  quo  ea  quae  animal  generant,  mare  fu»
perueniente:  ut  teftudo  tam  aquatilis  quam  terreftris :  habent  uero  in  quod  meatus  contingant,  &
quo  per  coitum  adhaereant,  Ariftot,  Teftudines  montanae  ex  uentis  cocipiunt,  ut  S>C coturnices,  fi
Scholiaftes  Nicandri  ubi  poetZKvno-Hvcy.oy  teftudinem  cognominarat,  quafi  ipfe  legerit  Kvitnviyv,
aut  fimilem  quandam  uocem ,  is  r-  Kvjyix.  -r  cwtyuy.  Ex  terrenis  teftudinibus  mas  ad  uenerem  in»
flammatiflimus  eft,  Demoftratus  foeminam  humi  ad  coitum  ftratam  ait  fupinam  iacere ,  deinde
expleto  coitu, propter  teftae  magnitudinem  cum  fe  conuertere  non  queat,  efcam  paratam  a  marito
relinqui  cum  alijs  aninialibus,tum  aquilae:  (Vide  fupra  in  T eftudine  in  genere  d.)  unde  fit,utma»
res  eas  ad  coitum  ideo  illicere  no  pofTint, quod  fceminx  magna  moderatione  libidines  contineant,

&  falutem  uoluptati  anteponant.  At  enim  mares  mirabili  quadam  natura  illecebram  amatoriam,

&£  omnis  metus  obliuionem  afferentem  foeminis  inijciunt :  neqtie  tamen  huiufcemodi  illecebrae
funt  cantiunculae ,  quales  Theocritus ,  paftcritiae  lufionis  compofitor,  nugatur :  fed  occulta  herba,
cuius  neque  ille  nomen  fe  fcire  dicit,  necp  alium  cognofcere  confitetur,  itaque  mares  eam  ore  con»
tinentes,ad  libidinem  foeminas  alliciunt:  8C  quae  antea  fugiebant,  nunc  exardefeunt  ad  coitum,  8(
nullo  de  fe  timore  afficiuntur,  Aelian,  Oua  non  modo  incubare  folo  afpedu  dicitur,  fed  etiam

ad  ex*

DcTeft.ter.  D.E.F.G.  Likll.  iol

X c«ScfUtCm Uer° ‘“n eXU,[j  Ad'anUS'  EtaIibi>  Teftudin“  ««enJapudfoto  atoc

Pina:  iacent,  quo  perado  cum  fcconuertere  nequeant  i  praeda  cum  aliis  animantium  ^  C°ltU  |U
relinquuntur,  Aelianus*  X^avocpoJyot  ittfoi  wts,  Hefych,  St  Varinus  Tertium  ann  i  umacluiaE
lo  anatariam  uocant,  Stc,  ingenium  eft  ei  teftudines  raptas  frangere  e  fublimi  laciendo  *  qu!cffrTin-
teremit  poetam  Aefchylum,prxdida  fatis  ( ut  ferunt)efus  diei  ruinam ,  fecura  coeli  fide  cauenrenr
S  :  ?Suida,S  “  ™mH ’ “bi  Aeffcl?yIum  fic oppreffum  annorum  quinquaginta  odo fuilTe  re’
fert*  Sotades  apud  Stobarum  hoc  ei  fcribenti  accidille  ait*  Terrenas  Teftudines  4  fe  comorehen*
las  ex  alto  deqcientes  aquila:  ad  faxa  allidunt ,  &  ex  contrita  Teftudinum  tefta  extradamcarnem
exedunt, coficiu ntqjjtacp  Eleufimus  Aefchylus  tragicus  poeta  de  itita  migraiTe  dicitur  Cum  enim
‘s  m  faxo  fedens (in  agro  aprico  fedens  annos  natus  odo  St  quinquaginta,  quod  tabulati  ruina  me-
tueret,  quam  ei  oraculum  prodixerat,  Gyraldus)  ex  conftietudine  inftitutoq?  fuo  St  philofophare-
tur  SC  fcnberet,eius  caput  a  pilis  nudum, aquila  faxum  elTe  arbitrata,  teftudinem,quLi  infublime
extmerat,  in  idipfum  deiecit ,  SC  fine  aberratione  idum  dirigens,  uirum  interfecit,  Aelianus  De
2 1 -uly  r  inteyempt° aquiIa  anatan'a  >  meminerunt  Valerius  Maximus  lib,  <v  Sc  Gellius  lib  n
ix  lib, 7,  idem  noc  uei  ftculo  Sotades  teftatus  cfitAi^yMt^ceJcfovTt  i.zsitBVPjJuKt
■  ■  E,

Teftudines  aliqui  in  hortis  alunt ,  ut  purgent  cos  a  cochleis  &  lumbricis,  f  Parthenius  mons
Arcadia:  teftudines  exhibet ,  ad  compingendas  lyras  aptiflimas ,  Paufanias*  Et  rurfus ,  Soron  SC  •
aha  querceta  Arcadie  ingenti  magnitudine  teftudines  alunt,  ex  quibus  lyras  conficeres ,  aquales
iHis  quae  ex  Indica  teftudme  componuntur, (Sed  de  teftudine  mufico  inftrumento  diximus  fupra
in  Teftudine  in  genere  H*a,)  Diofcoridis  infula  in  mari  rubro  fert  teftudine  ueram,  SC  terreftrem-
SC  albam;8«:  plurimam  excellentem, ac  teftis  maioribus*  montanam  quocj?  maximam  SC  tefta:  craf’
fifsima:,  Amanus*  Vide  fupra  in  Teftudine  in  genere  cap*  5-*  Sunt  SC  terreftres ,  qua:  ob  id  in  ope-
50  ribus  cherfinx  uocantur,Plin*  Etji,  4*  Geminus ,  inquit,  fimiliter  (ut  fibrorum )  uidus  in  aquis
terraqj,  &:  teftudinum ,  efFedus  quoq?  pari  honore  habendi  i  uel  propter  excellent  in  ufu  pretium
natur xcp  proprietatem*  Vide  mox  in  e*  ab  lhitici*  *

E,

Tortuca  terreftris  magis  eft  temperatae  camis  quam  aquatica*  neutra  tamen  eftuenenofa :  fed
utraqj  in  cibo  multum  impinguat*Dicunt  tamen  quidam  quod  fi  quis  fuper  renes  mortux  tortuca:
calcauerit,ueneno  inficitur,  Albert*  T eftudines  aquaticg  meliores  funt  quam  terreftres,pro  equis
qui  cum  fatis  pabuli  abfumant  non  proficiunt ,  Laur*  Rufius*  Terrena:  teftudines  in  India  maxi*
mae  gignuntur, eaedem cp  non  amarae  ut  marinae  funt:fed  St  fuaues  St  pingues  habentur  earum  cari
nes,  Aelianus*  Amputato  capite  pedibusqj ,  ex  iure  in  cibo  fumuntur  contra  morbos  quofdam,
4°  ut  mox  in  G*referetur*

G*

Geminus  fimiliter(ut  fibrorum )uicftus  in  aquis  terram,^  teftudinum, effertus  quo<$  pari hono
re  habendi, uel  propter  excellens  in  ufu  pretium,naturxq3  proprietatem,  Plinius :  Videtur  autehi
fentire,effedus  in  re  medica  fiue  ex  terrefth,fiue  ex  aquatica  teftudine  eofde  haberi:  &:teftudinem
amphibium  animal  non  minus  celebre  efte  quam  fibri  fint ,  cum  non  ad  remedia  tantum  diuerfie
eius  partes, fed  etiam  ad  ornatifsim  a  opera  tegiimentu  tum  terreftris  tu  aquaticae  requiratur,  Oiia
fane  teftudiriis  uel  marinae,uel  terreftris  fimiliter,contra  falamandrx  uenehum  commendantur: SC
ius  cortum  ex  fuilia  pingui  cum  teftudine  utraUis,  authore  Nicandro*  Et  pro  fanguine  marina:  te*
ftud*uulgarium  fanguinem  prodefle  exiftimat  quidam  j  ( ut  ex  V egetio  citauimus  in  Teftudine  iri
fo  genere,)  Quare  etiam  extera  remedia  ex  eis  fere  indifferentia  efte  aliquis  fufpicetur,  Aquilae  tc=%
ftudinespromedicametouorant,OppianusIxeuticis.  Teftudines  aquaticx  meliores  funt  quam
terreftres, pro  equis  qui  ex  pabulo  fatis  copiofo  parum  aut  nihil  proficiunt,  Rufius  cap,  iy6.  Vide
paulo  ante  in  F*  Idem  Rufius  cap,  1 65%  teftudines  ad  tufsimficcam  equorum  laudans  ,  fic  feribit;
Teftudines  abiert  is  capitibus,caudis,pedibus  St  inteftinisin  aqua  coques  donec  carhes  abofsibus
feparentur,&  aqua  bene  pinguis  fiat.  Hac  aqtia  equum  potabis ,  ita  ut  aliud  nihil  bibat  antequam
cam  abfumpferit, Carnes  fi  quae  remanferint,mixtas  cum  annona  equo  in  cibo  dabis. hoc  facies  d6
nec  equum  uideas  curatum,Et  quamtiis  terreftres  teftudines  bonae  fint,  aquaticae  tamen  prae  ferun¬
tur.  Idem  cum  limacibus  facere  potes*  Amatus  Lufitanus  pro  puella  quadam  uentriculi  erofione
chronica  cum  deftillatione  capitis  St  tufsi  ingenti  ficCa, inter  extera  tale  remedium  prxfcribit*  Tea
ftudines  nemorales  duxbulliantin  aqua  feruentifsima,  demptis  corticibus:deindelaucritur  txind,’
ac  poftea  aqua  hordei  uel  rofacea: tandem  interanea  pulpamenta  dicta,  cum  infr aferiptis  rebus  cb»
quantur*Rec,florumboraginis,capillorum  Veneris, fem,  melonis,  ladiicx  aiia  unc.  femis.  Radk

io2  DcQuadrup.  Ouiparis

cum  pettofelmi,boraginis,ana|,j,tragacanth!,  gummi  Arabici,  amyli,  glycyrrhizxanadrach,  f«
mis.Pinearum  mundatarum,amygda1arum  albarum,  piftaciorum  mundatorum,  ana  drach;  duas.
Bulliant  in  libris  fex  aqua:  ad  confumptionem  medi»  partis,  8C  colentur*  Huius  decodi  quinc^  un
cias  cum  una  fyrupi  uiolacei  quotidie  ieiuna  bibat,  Syrupum  quendam  de  teftudinibus  tcrreftri»
bus  cum  alrjs  remedtjs  parandum  Guaynerius  defcribit  in  curatione  febris  hcdrictejltem  liquorem
ex  capo  galloue,aut  rjfdem  teftudinibus  aut  limacibus  deftillandum,  T cftudo  terreftris  ufta  tota
&C  cum  meile  fumpta,uetuftifsima  leucomata  continuo  purgat,  &  dolores  nubeculascp  illita  fanat*
Author  Koeranidum,  T eftudinem  captam  ex  aridis  locis  (ali)  ttftudinem  fimpliciter  nominant)
accipitri  da  in  cibo,fic  ensm  pennas  citius  mutabit ,  dC  pulchriores  habebit,  Demetrius  Conflanti*
nop,  qf  T erreftrium  carnes  fuffufionibus  proprie, magiciscp  artibus  refutandis, &  contra  uenena  io
falutares  produntur,  Pl  urina»  in  Africa,  Hae  ibi  amputato  capite  pedibuscp  pro  antidoto  dari  di*
cuntur:8£  exiure  in  cibo  fumptg,ftrumas  difcutere,ac  lienes  tolleretltem  comitiales  morbos,P)in,

T eftae  cremat»  cinis  cum  uino  mixtus  chimetla  fanat:  &  cum  butyro  uetere  folutus ,  carbuncu*
los  curat,  Author  Kceranidum.  T egumenti  cinis  uino  8?  oleo  fubadus, pedum  rimas  ulcerao?  fa*
nat,Plinius,  Raflsteftudinis  fimpliciter  cinerem  cum  albumine  oui  autlade  a finino  fiflurasin
uentre, uberibus  dC  femoribus  mulierum  fanare  prodidit.  Squam»  e  fumma  parte deraf»,&:  in  po
tu  dat»  uencrem  cohibent.Eo  magis  hoc  mirum ,  quoniam  totius  tegumenti  farina  accendere  tra*
ditur  libidinem,Plinius.  <([  Sanguis  teftudinis  terreftris  additur  acopis  quibufda  arthriticis  Afcle
piad»  apud  Galenum  de  compoft  medie,  fec,  genera  libro  feptimo.  Et  apud  Aetium  lib,  n,  cap,
44.teftudinum  decem  fanguis  acopo  ex  rubetis  adtjcitur.  V ide  in  Rubeta  G,  Teftudinum  terre*!#
ftrium  decem  fanguis  apud  Galenum  de  compof.medic.fec.generalib,  7,  (unde  Aduarius  etiam
mutuatus  eft)mifcetur  Acopo  Pifcatoris  primo;fecundo  uero  fimpliciter  teftudinum  plurium  fan*
guis  cum  rubetis  quinq^&c.  T eftud.  terreft,  fanguinem  epotum  tradunt  prodefle  comitialibus
Diofcorid,  Rafis,  S>C  author  Koeranid,  Auicenna  in  eundem  ufum  cum  uino  bibi  iubet:&: alibi
caputpurgium  ex  eo  fieri.  V ide  fupra  in  T eftudine  fimpliciter.  Sanguis  earum  claritatem  uifus
facit, fuffufionesep  oculorum  tollit:  (Non  igitur  uerifimile  eft  quod  apud  Rafim  legitur, collyrium
cum  fanguine  tortuc^  fadum  exc»care.Et  contra  ferpentium  omnium,  8C  araneorum  &limilium
QC  ranarum  uenena  auxiliatur ,  feruato  fanguine  in  farina  pilulis  fadis ,  &C  cum  opus  fit  in  uino  da*
tis,Piin.  Sed  de  feruando  fanguine  teftudinum  fimpliciter,diximus  fupra  in  Teftudine in  genere,
initio  capitis  feptimi.  Sanguis  teftud,  terreft,  potus ,  ab  echidna  uel  fcorpione  percuflbsJummeS®
adiuuat,  Author  Koeranid,  (Ali)  teftudinis  fimpliciter,  ali)  marin» ,  ad  eoidem  feie  ufus  commen*
dant.)  Cum  fpolio  ferpemis  &C  aceto  folutus, dolores  aurium  SC  ufturas  fanat: Inundas  capiti
alopeciam  denfat,8d furfures  abftergit,Idem.  Jn  teftudine  fimpliciter,  fanguinem  eiusad  capillo*
rum  defiuuium,ophiafin  SC  achoras,a  quibulciam  pr»dicari fcripfimus,  Galeno  curiofum  Qc  luper
uacaneum  hoc  remedium  non  placet.  Vide  infra  in  Marina.  Teftud.terreft,  iecur  tritu  in  peffio

naturalibus  imponito,aduerfus  uteri  ftrangulatum, Galenus  Eupcrift,  1,71.  f  Felle teftudinum
terreft,  cum  A  tueo  meile  glaucomata  inungi  prodeft :  &  fcorpionum  plag»  inftillari,  Plin.  Cum
•  meile  cicatrices  &C  leucomata  fumme  fanat,  Author  Koeranidum.  Si mifeeatur  fel  tortuc»  agreftis
cum  pari  meile, & hoc  collyrio  illinatur  aliquis  triduo,mane  ter,  &nocf?e  ter,  conferethocaau»in
oculo  coeunti,  (fuffulioni, )  Rafts.  Vide  fupra  in  Teftudine  in  genere.  Fel  agreftis  tortuc»  per* 4«
mixtu  Jad  i  mulieris ,  fi  deftilletur  in  nares  uel  aures  a  quibus  fluit  fanguis,ccnfert,  Rafis.  f  Vti*
nam  carum  aliter  quam  in  uefica  diflTecftarum,inueniri  pofle  non  arbitror :  &  inter  ea  quoque  effe,
qu»  portentofa  magi  demonftret  aduerfus  afpidum  icflus  lingularem ,  efficaciorem  tamen  ut  aiunt
cimicibus  ammixtis,PIinius,  Vide  in  Marina  g. ad  finem,  Oua  durata  illinuntur  ftrumis  ul
ceribus  frigore  aut  aduftione  fadris.Sorbentur  in  ftomachi  doloribus,Plinius,  Oua  teftudinistna
rin»  aut  terreftris  cotfa^profunt  contra  falamandram,Diofcorides:Nicander  in  Alexipharm.fim*
pliciter  teftudinis  oua  comendat.Kat  utee  Stfyx  (ab  igne  adhuc  feruida)  yt/im  AA&cfrs,  Ouatefiud.
(ylueftris  aiunt  prodefle  comitia!ibus,8tf  ad  tulsim  infantium  no  line  experimento  laudantur,  Aui*
cenna,  Author  Koeranidum  marinae  oua  in  cibo  fumpta  lunaticos  fanare  feribit.

.  .  ,  H.  Jo

a.  Epitheta.  ovp&t>  8d  xvno-lwoii©' ,  Nicandro.  Tgcty&x  QC  Oppiano,  Videfupra  in

Epithetis  Teftudinis  in  genere.

c,  Bceus  feribit  ex  Gerano  (muliere  quondam  inter  Pygmeos  infigni  in  gruem  mutata)  &  Ni-
codamante,teftudinem  terreftrem  natam  elTe,  Athen»us.

e.  TcftudinemmuficuminftrumentumMercurius  fabricafle  dicitur  reperta  teftudine  in  Cyl
lene  monte  Arcadi», (nimirum  terreftri:)uel  in  littore  decrefcente  Nilo,  (nimirum  aquatica.)  Vide
fupra  in  T eitudme  in  genere  H.  a.

h.  Teftudines  Partheni)  Arcadi»  montis ,  accol»  tum  ipfi  uerentur  capere ,  tum  peregrinos
tollere  non  patiuntur: Pani  enim  facras  effe  arbitrantur,Paufanias.

c  tf-R  °7lR.BIV  Aquilam  teftudo  uincit.  Diogenes  Laertius  inuita  Menedemi  Philo*
lophi,ex  Ach»i  poct»  Satyra, cui  titulus  Ompha!e,refert  hos  fenarios:  haiWt  stfn*  j &  7r&s  «dt>
rfy  rccyys,  Kcu  tt&j  xamsg  Hoc  eft,  Captus  aliquando  cft  celer  ab  imbecillibus*

Et

DeTeft.acju^duLA.B.Lib.II.  ioj

rem  arte  uincit,aut  c

DE  TESTVDINIBVS  QYAE  IN  AQVA

dulci  uiuunt  fiue  paluftri  fiue  fluente,

A,

stvdo  aquatica  nominatur  a  Marcello  Empirico, quod  nomen  commune  uideri  p6
|  teli  ad  omnes  teiiudmcs  cju»  m  aquis  degunt, uel  marinis  uel  dulcibus;&  his  fiue  fluenti*
|  bus  (weflantibus;&:  forte  ena  lutarias,  qu»  non  tam  in  aqua  quam  in  cceno  paludum  de*
_  .  "  gunt.Plimus  teftudinu  genera  quatuor  numerat, Sunt  enim (inqui t) terreifr  es,marin»Ju

tari», aequam  dulci  aquauiuunt,Has  quida  e  Graecis  emydas  appellant, Gaza  Ariftotelis  de  ani*
mahbus  librorum  interpres  teftudinem  lutariam  QC  murem  aquatilem  pro  uno  genere  accipit  Ari*
itotelis  emyde,quod  non  probo ;  deceptus  forte,  quod  codices  quidam  Plini)  in  loco  iam  recitato
iic  legant:lutari»,qux  in  dulci  aqua  uiuunt, 8Cc.  Sed  fic  tria  tantum  genera  efl*ent,cum  Plinius  di*
lerte  genera  quatuor  ftatuat.  Muris  quidem  nomen  pro  teftudine,non  quauis,fcd  aquatili  aut  ma
0  rina  apud  Plinium  ufurpatur,  imitatione  uocis  Graecae  ut  conijcio,  yCs0  cuius  genitiuus  eft  yOt/bg  fi
redte nvtfts  in  Lexico  Graecolatino  uulgari  legitur,  mihi  quidem  non  placet,  ut  necpdyvc  QC  ciyvAg
per  o,  magnum,  quas  uoces  in  Graecorum  Lexicis  non  reperias,  Ej/v?  uero  per  epfilon  fcribi  pia*
cet,quod  a  librari) s  forte  alicubi  omiflum  eft,aut  in  «.mutatum.  iyvs,  y  tiyvH®  y  -mn-yu  yjjiy&oy.

it  rfut  iypotty  v^cw,  Hefychius  QC  Varinus.  Apud  Galenum  de  compofitione  fec'locos,lib!

a.  cap,  x^vcClx  per  alpha  legitur,  in  uerbis  Archigenis,  interpretatur  autem  ytAuvlw  Tuymuw,  id  eft
teftudinem  paluftrem  feu  lacuftrem.  QC  fimiliter  Euporifton  i.  9.  Author  Koeranidum  de  tribus
dbn  taxat  generibus  fcribit,terreftri,  marina,  QC  paluftri  quam  uocat  emyda,  Myd»,de  genere  te*
ftudinum  a  colore  luteo  didtae,  quarin  aquis  inueniuntur,  ut  inquit  Plinius,  Niphus,  Sed  apparet
illum  myd»  pro  emydes  legifle  apud  Plinium  ji.4.  ubi  codices  antiqui  emydas  habent ,  recentio*
50  res  aliqui  emidas,  (minus  redrejitem  Ariftoteles  ac  Theophraftus,fefte  Hermolao  Barbaro.Et  rur
fus  in  eiufdem  libri  caput  undecimum:Tria(inquit)  inuenio  in  mari  qu»  yvs  dicuntur :  primum  te*
ftudines  fimtjdeocp  non  yuolr  in  plurali  fed  yOJts  QC  ipvJis  uocantur.  Genus  hoc  aquatifis  mus,&  Iu
taria  tefiudo  a  Theodoro ,mar inus  mus  a'  Plinio  quandocplib.  9.  uertitur.  alterum  inter  pifces, ter*
tium  inter  oftrea  pro  mytulo ,  Haec  Hermolaus.  Sed  marinus  mus  Plini)  marina  teftudo  eft,  non
t<*t/?,id  eft  paluftris  aut  dulcis  aquae.  E  t  non  in  plurali  ta*tum  numero  iyuAg,  fed  in  obliquis  etiam
fingularibus  reefle  dici  afferuerim.  Iam  quod  Niphus  ait  mydas  a  luteo  colore

#didas ,  propter  Graecae  linguae  imperitiam  eum  fomniaflfe  puto.  Amphibia  qu»dam  propter  ui*
dium  aquas  relinquunt,  ut  phoca  K9«cMvJ,Theophr^ftus  in  libello  depifeibus.  Marinum  genus
|ivcS|/,id eftmurium,pro  teftudinibus  maririis,Oppianus lib.i,  de pifcatione nominat.  In  Cafinate
40  fluuius  appellatur  Scatebra, frigidus, in  quo, ut  in  Arcadiae  Stymphali ,  enafeuntur  aquatiles  muf*
culi,Plinius.qu»  uerba  de  muribus  uiuiparis  accipio ,  qui  QC  alibi  in  Arcadia  aquadei  efle  tradun*
tur,ut  in  Quadrupedum  uiuiparorum  hiftoria  in  Mure  aquatico  fcripfimus,  Quod  fi  quis  teftu¬
dinem  lutariam  ad  uerbum  Grgce  reddere  uelit,j(tAwiu/  'mnMyvJlx  dixerit:  QC  per  aphaerefin  cty.vfx*
Vccunqj  eft, fiue  e.fiue  a.fiue  o.primam  fyllabam  facias,  id  potius  placet  quam  monofyllabum  yvtj
homonymi»  uitand»  cauia.  Mvs  enim,id  eft  mus  aquatilis  etiam  uiuiparus  eft,  dC  mus  fiue  mufeu*
Ius  pifcis:£d  genus  ofti  ei,  Gasa  mitilum  uertit.  Mt?<5lr,id  eft  mures,  dicuntur  tum  domeftici  mures,
tum  marini,  Hefychius.  per  marinum  uero  an  teftudinem  uel  pifcem  uel  oftreum  intelligat ,  qu»*
rendum.  Nemora  noftra  QC fouearum  aquae  teftudines  nigras  producunt,  Braflauolus  Ferrarien
fis,  T eftudinum  tertium  genus  in  coeno  ( unde  lutarias  fuperius  appellauit )  &C  paludibus  uiuens
yo  tium.  Latitudo  his  in  dorfo  pedori  fimilis ,  nec  conuexo  mctirua  calice,  ingrata  uifu,  Plinius.  Et
mox, Ex  quarto  genere  teftudinum  qu»  funt  in  amnibus,&LC.  fanguis  inftillatus  crebrd,capitis  do
lores  fedat.Has  fuperius  fimpliciter  in  aqua  dulci  degere  dixerat.Nam  inlacubus  frequetius  quam
amnibus  aut  fluuqs  reperiri  puto,nili  qui  fluuij  admodum  magni  finf,ita  Ut  aqua  circa  ripas  eortim
ftagnet.Idem  remedium  aduerfus  capias  dolorem  cmydi  fiue  Jimne» ,  id  eft  lacuftri  teftudini  Ar*
chigenes  attribuit,  Itacj?  teftudinum  genera  quatuor  cfte  apparet,  QC  lutariam  ab  emy  de  diuerlam 4
quod  Gaza  SC  ait)  quidam  non  anfmaduerterunt.  Marin»  etiam  teftudines,  authore  Plinio,  circa
Phoenicium  mare  ftato  tempore  iri  amnem  Eleuthcrum  fe  recipiunt.  Teftudines  India  in  Gange
fluuio  fert  maximas.  Teftudinem  fluuialem  Lufitani  cagado  uel  gagado  uocant ,  c»teriHifpa*

ni  galapago.Itali  gaiandre  de  aqua.  Sed  nomina  teftudinis  in  genere, fupra  nobis  enumerata, huic
ibo  etiam  attribui  pofiunt.

B,  -  (  ............  .  ...  *  ......

Teftudines  Heluetia  etiam  in  lacubus  quibufdam  habet :  T iguriniis  quide  ager  in  exiguo  lacu

I  4

io  4  De  Quadrup.  Ouiparis

iuxta  Andelfingam  pagum.  In  Gange  fluuio  Indiae  teftudines  nafcuntur ,  quarum  teftanonmi*
nori  magnitudine  fit, quam  dolium  capax  uiginti  amphorarum,  Aelianus  duobus  in  locis, interpre
te  Gillio,  Etrurfus ,  T eftudinis  Indicae  dC fluuiatilis  tefta ,  non  minor  eft  quam  fcapha  iultamag*
nitudinis,  decem  enim  leguminum  modios  capit,  Nicolaus  Damafcenus  prodit,  Antiochia: (ibi
uifos  Indorum  legatos,  qui  Caefari  Augufto  inter  caetera  munera  telludincm  fluuiatilem  trium  cu*
bitorum  attulerint, Gillius,  Sunt  S>C in  Nilo  teftudines,  Aeliano  tefte,  Aquatilium  tegumenta

plura  funt:  alia  corio  dC  pilis  teguntur,  ut  uitulitalia  cortice,  ut  teftudines,  Plinius,  Teftudiniqux
in  coeno  &£  paludibus  uiuit,latitucfo  in  dorfo  eft  pedori  fimilis,nec  conuexo  mcuruacalice,ingrao
ta  uifu,Idem,  Mus  aquatilis  (Emys)  tegmen  habet  teftaceum ,  &C  inter  operta  cortice recenfetur,
ficut  8C  teftudo,  Ariftot,  Lienem  perexiguum  habet.  Idem,  T eftudo  fola  ex  corticatis  renes ha*  n>
bet,  genus  tamen  tcftudinis  quam  uocantlutariam(emyda, id  eft  in  dulci  aqua  degentem)  5C  uefica
dC  renibus  caret.fit  enim  propter  eius  mollitudinemtegminis,uthumor  facile  diffletur,  Ariftot,

c.

Mures  aquatiles  didi  parere  educare^p  folent  in  ficco ,  prorfus  tamen  ab  aquae  nanira  difclufx
uiuere  nequeuntjn  humore  etiam  intereunt, nifi  interdum  refpirent,  nonfecus  dC  marina:  teftudri
nes,  Ariftot,  Jn  terra  fcrobe  effoffa  dolrj  amplitudine  pariunt  oua,quae  defertSt  terra  obruta,  dieqj
tricefimo  repetunt ,  refoflacp  aperiunt ,  foetumcp  continuo  ducunt  in  aquam,  Idem,  Ouateftudi*
num  in  ftcco  maturantur, Plinius,  T  eftudo  mas  in  coitu  fuperueninVide  inTerreftri  c.  Aqua¬
tiles  teftudines  ortae  extra  aquam, fimulac  primum  niti  poflunt, aquam  perfequuntur,  Gillius,

V*  1*

Teftudines,cancri  QC  crocodili,  futuram  Nili  inundationem  praefentientes,  in  loca  Nilo  inac-
cefla  oua  transferunt,  Aelianus,

F,

Ad  cibum  praeferenda:  uidentur  amnicae  aut  facuftres  rjs  quae  in  coeno  &C  paludibus  diuerfan-
fur.  Vide  fupra  in  Terreftri,

G,

Accipiternimium  carnofus  5C  obefus, attenuabitur  cibo  teftudinis  aquaticae,  Demetrius Con-
ftantinop,  T eftudincs  aquatica  ad  tufsim  ficcam  equorum  comodant,  Vide  fupra  in  Terreftri  g,
ex  Rufio,  Cinis  huius  teftudinis  cum  ceroto  rofaceo  illitus,  igne  cobufta,  eryfipelata,  calidastp

podagras  ftimmefanat.Idem  cinis  infperlus  omnem  (anguinis  eruptionem  fiftit,  8C  narium  & pia*  30
garum, Author  Kceranidum,  A,d  capitis  dolorem,  Tefiudinislacuftris,  quam  quidamamyda
vocant,  fangu/s  fincipiti  inftillenn* ,  Archigenes  apud  Galenum  /ecund,  locos,  1, 1,  inter  amuleta,
ubi  Galenus, Hoc(inquit)fi'  uerum  eft, inter pharmaca  &C cum  difcrimine  referri  conueniebat :  nifi
(anehocuult  quod  omnem  capitis  dolore  iuuet,  idcp  omni  temporis  occafione.  Idem  remedium
inuenio  in  Euporiftis  Galeni  1.9, non  ad  quemuis  capitis  dolorem ,  fed  ex  ebrietate  tantum  ac  So¬
lis  atftu  obortum,  T eftud.  paluftris ,  quae  dicitur  emys ,  fanguis  hemicraneam  8C  omnem  capitis
dolorem  fanat, illitus  fronti,  Author  Koeranidum.  Et  rurfus,  Capiti  illitus  uetcres  cephalalgias  fa¬
rrati  eos  qui  nocuum  quidfumpferunt,tpotus  nimirum,  utterreftris  etiam  &  marina,)  Teftudri  *
num  quae  funt  in  amnibus  fanguis  inftillatus  crebro, capitis  dolores  fedat ;  item  ftrumas.  Sunt  qui
teftudinum  fanguinem  cultro  aereo  fupinarum  capitibus  praecifis,  excipi  nouo  fictili  iubeant,Plin,  4«
Suffufiones  oculorum  emendat  teftudinis  marina:  fel  cum  fluuiatilis  fanguine,  6C  ladte mulierum,
Plinius,  Ex  eodem  genere  teftudinum  qua:  (unt  in  amnibus  diuulfaru  pingui  cum  aizoo  her*

ba  tufo, admixto  unguento  &  femine  h'ltj,ante  acccfsiones  fi  perungantur  aegri,  praeter  caput, mox
conuoluri  calidam  aquam  bibant, quartanis  liberari  dicuntur.  Hanc  teftudine  quintadecimaLuna
eapi  oportere,  ut  plus  pinguium  reperiatur:uerum  aegrum  fextadecima  Luna  perungi  tradunt, P/i
nius.  Fel  emydos  illitum,omncm  caliginem  abolet,Hepar  potum  phthificos  fanat, Author Koe

«nidum,  Ad  ifchiadcm  phyficum  remediumjT  eftudinis  aquaticae  crus  praecide ,  &C  pheenido

inuolutum  ex  ea  parte  qua  quis  ifchiadem  patitur  adpone,  potenter  remediabitur,  Marcellus  Em*
piricus,  Vide  fupra  in  Teftudine  terreftri  (impliciter.

Ex  hac  quocp  teftudine  qua:  in  paludibus  uiuit, aliqua  contingunt  auxilia.  Tres  nan q  in  fuc
cenfa  (armenta  deiedLe,diuidentibus  fe  tegumentis  rapiuntur,  T um  euulfte  carnes  earum  coquun
tur  in  aquae  congio,fale  modice  addito.  Ita  decodarum  ad  tertias  partes  fuccus  paralyfin  8c  artitu*
larios  morbos  fentientibus  bibitur,Detrahit item  fel  pituitas,fanguinemcp  uitiatum,  Siftitur  abeo
remedio  aluus  aqua:  frigidae  potu,Plinius,

H,  .

a,  Mydia  infula,qux  etiam  Delos  dicitur,Stephanus,  Sedfortehaec  nihiladmydesftuecmy-
das  teftudines,

e.  Grandini  crediturobuiare,fi'paluftremteftudinem  dextra  manu  fupinam  ferens  umeas
perambulet,  SCreuerfus  eodemodofic  illam  ponat  in  terra.  Sagiebas  dor  fi  eius  obrjciat  curuaturx,
ne  poftit  inuerti,(ed  (irpina  permaneat.Hoc  fado  fertur  (patium  fi'c  defenfum  nubes  inimicarranf*^*  ■
currere,  Palladius,  Teftiidinem xnuficum  inftrumentum  Mercurius  primuin fabricafle dicitur
inuenta  teftudine  in  littore  decrefcente  Nilo ;  Vide  fupra  in  Teftudine  in  genere  H,  a,

CE  TE*

DeTeft.mar.  A.B.  Lib.  II.  105*

DE  TESTVDINE  MARINA.

A.

E  s  T  V  d  o  marina ,  a  Plinio  etiam  mus  marinus  appellatur :  &  Albertus  quocp  murem
marinum  rede  teftudine  interpretatur.  Vide  fupra  inTeftudine  aqua;  dulcis  a.  Asful»
hafch,id  eft  teftudo  marina ,  Syluaticus.  Lufitani  tartarugam  uocant'.  Cxterx  gentes
nuncupare  poflunt generali  teftudinis  nomine ,  adieda  tantum  differentia  marina: ,  uc
Germani  T ortuca  maris  eft  id  quod  uulgus  militem  uocat,  nigerrima,  AU

bertus.  Barchora(uide  ne  corruptum  fit  nomen  ab  oftracodermo)  animal  eft  durte  teihe,  fub  quo
4°  tortuca  maris,  cum  altjs  quibuidam  ipeciebus  continetur,  Idem.  Et  mox,  Hoc  animal  piicatorcs
Germaniae  dC  Flandriae  militem  uocant,  eo  quod  gerit  fcutum  &C  galeam.  Zytyron  animal  maris
effe  dicunt,quod antiqui(forte  aliqui)militem  uocauerunt.  magnum  eftac fortifsimum.  Anterius
quafi  armati  militis  figuram  praefert.  Caput  enim  ceu  cafside  galeatum  eft  ex  cute  rugofa  8£  dura.
dC  a  collo  eius  ueluti  fcutum  dependet, longum,  durum  8C  firmum,  ualdecauum  inferius.  Vente
enim  &C  nerui  quafi  de  collo  eius  fit:  de  fpondylis  procedunt ,  quibus  hoc  fcutum  alligatur,  forma
triangulum.  Anteriora  crura  ei  quafi  brachia  longa  funt,  perquam  ualida  dC  bifurcata,  quibus  ua»
lidiisime  pugnat.Captum  uix  nifi  malleis  opprimitur.  Apparuit  hoc  animal  in  mari  Britannico,  dC
eft  de  genere  torcucarum,  Albertus/

x 5  >

Troglodytae  teftudines  cornigeras  habent,  ut  in  lyra ,  annexis  cornibus  latis ,  fed  mobilibus,
quorum  in  natando  remigio  (e  adiuuant ;  Celtium  genus  id  uocatur ,  eximiae  teftudinis,  fed  rarae.
NanqjfcopulipraeacutiChelonophagos  terrent.  Troglodytae  autem  ad  quos  adnatant,  utfacras
adorant, Plinius.  Codices  quidam  Plintj  Celtinum  habent.  Hermolaus  celetum  non  celtium  feri»
bipoffeiudicat.  Etrurfusin  caftigationibus  capitis  decimi  lib.  9.  Fuit  (inquit)  quando  chelytium
genus  putauerim  fcribendum,a»  quae  uox  fi <C  teftudinem  fignificat  dC  pecftora,  quafi  ma»

gnas  dC  pedorofas  inteliigi  uoluiffent.  Vtcuncp,  celetas  credo  teftudines  dicendas,hoc  eft  «Ua-rar?,
quae  uox  equitum  genus  fignificat  apud  Graecos,  nam  8C  cancrorum  eft  genus  quoddam  «nraig
Ariftoteli.itemcp  formicarum  alterum, quas  Plinius  pennatas  uocat,  a  uelocitate  omnia,  quoniam
£o  rem!gio,inqiiit,cornuum  adiuuant  fe  natando,ceu  equires  uideri  pofsint,  non  pedeftres  ut  cherfi*
nae  a  terra  nominata;, Haec  ille.  Et  rurfus  in  Gloflematis,  Et  nauigia  quaedam,  inquit,celetes  appel
lantur,  authore  Polluce:  uti  mirum  ne  fit  teftudinum  quoque  id  genus  celetes  uocatum  fuifle<
fjDe  altjs  quibufdam  generibus,  barchora  fit  zytyron, uide  in  a  ,  ijf  T  ortuca  maris  fimilis  eft  ter-

i  >”

i  o6  De  Quadrup.Oui  paris

refiri,nifi  quod  in  magnitudinem  excrefcit,ita  vit  aliquando  odo  cubitorum  imieniatur,&  fcutum
dorfi  eius  quinque  cubitorum,  Albertus.  Scutum  eius  odo  uel  nouem  pedum  inuenitur,  Idem,
Teftudi nes  tantae  magnitudinis  Indicum  mare  emittit ,  ut  fihgularum  fuperficies  habitabiles  cafas
integant ;  atque  inter  infulas  rubri  praecipue  maris  nauigent  his  cymbis ,  Plinius,  Nymphes  au*
thor  cft,  apud  Troglodytas  teftudinum  tegmenta  ea  efle  magnitudine, ut  fex  modios  Atticos  fin*
gula  capiant,  Aelianus.  Qui  incolunt  Taprobanam  infulam,  marinas  tefludines  capere  gaudent)
quarum  tanta  eft  magnitudo, ut  fuperficies  earum  dotrtu  faciat, &  numerofam  familiam  non  arde
receptet,  Solinus,  T aprobanae  infulae  teda  aiunt  non  ex  ligno  fada ,  fcd  ex  integumentis  maxi*
marum  teftudinum,  quae  in  eo  mari  procreantur,  Vniufcuiufcp  fuperficies  integrum  tedum  prse»
flare  poteft.nam  fingulae  cefta:  ad  quindecim  cubitorum  magnitudinem  procedunt,  ut  fub  cis  non  t«
pauci  habitare  queant, ac  nimirum  uehemetifsimos  folis  ardores  defendant*  &  prolixam  umbram
efficiant :  ficcp  ad  perferendos  imbres  refiftunt,  utmeliusquam  omnes  tegulae pluuiarum Uim re*
pellant.  Neqjcnim  fic  eas  habitatores,  quemadmodum  tegulas  fradas  farcire habeftt  necefTe,nam
totum  tedum  ex  folida  tefta  conflat,  ut  fuffoflb  faxo  8C  cauernofo  8Cnatiuum  tedum  efficienti ,  fi*
milis  efle  uidetur,  Aelianus.  Incolae  Sumatrae(id  eft  Taprobanae)  aedes  humiles  ex  lapidibus  con*
ftruunt,lcco  imbricum  pifeis  tartarucar  pelles  fuccedunt.mittit  enim  eumpifccm  (inepte  dC  impro
-  pric  pifcem  uocat)pela^us  Indicum, Nam  illic  agens  uidi  adeo  uaftum  belluae  corium ,  ut  pondo U*
brar um  centum  triumcp  eflet ,  Ludouicus  Romanus,  De  Chelonophagis  8C earum  tefiudinibus
uideind.

f  Marinae  tefludines  praeter  magnitudinem  &  pedes  terreflribus  fimiles  funt,Paufanias.  Ni«l*
gerrimae,  Albertus,  Cornu(corium)habent  in  capite  ficut  tortuca  agreftis:&  hoc  circundat  caput
ad  modum  galeae, Idem,  Scutum  eius  quodammodo  de  quinqjafleribus  copofitum  uidetur, Idem,
Tefludini  marinae  lingua  nulla, nec  dentes, fed  roftri  acie  comminuit  omnia,  Poftea  arteria  &  ito*
machus  denticulatus  callo, in  modum  rubi  ad  conficiendos  cibos ,  decrefcentibus  crenis  quicquid
appropinquat  uentri,  Nouifsima  aiperitas  ut  fcobina  fabri,  (tam  modicis  fcilicet  eminenti)®,)  Pii*
mus.  Et  rurfiis, Dentes  ei  non  funt ,  fed  roflri  margines  acuti  fuperna  parte  inferiorem  claudente
pyxidum  modo. oris  duritia  tanta  ut  lapides  comminuant.  Oppianus  tamen  libro  primo  de  pifca
tione  mures  marinos  contra  homines  etiam  certare  feribit ,  duritia  tergoris  bC  crebris  dentibus  fies
tos, forte  ipfos  roftri  margines  dentium  nomine  appellans.  Oculi  teftudinis  marinae longe latttp
fulgorem iaculantur;quorum pupilla;  candidifsimx  ac  iplendidiisimae  cum  exiflant, eruuntur, ut 5®
uel  auro  includantur  uel  monilibus  imponamur,  Aelianus,  f  Teftudo  marina  fola  ex  quadrupe*
dibus  ouiparisrenes  bC  ueficam  haber, magnitudine  ad  exterarum  partium  rationem,  Similesbu*
bulis  renes  ei  omnino  adhaerent, quali  ex  mu/ris  exiguis  confli  tuti,  Ariftot.  Pedes  ur  phoca  ha

bent,Paufanias,ad  ambulandum  ineptos ,  quippeala  uidentur  quibus  pro  remis  utuntur,  Brafla*
uolus.  Crura  longa ,  8 i  digitos  &  ungues  fortiores  habent  quam  leo,  Albert,  Pedes  quatuor

multorum  digitorum,caudam  inftar  ferpentis,Idem,

c.

Mures  marini  in  petris  bC  arenis  degunt ,  Oppianus,  Tefludines  marinae  ne  uiuere  quidem
poliunt  difdufa  ab  aquae  natura, intereunt  autem  in  humore,  nifi  aliquadiu(per  interualJa)ipirent;
parere  ramen  educarecp  folent  in  ficco.fic  8C  lutariae  tefludines,  Ariftot,  Vituli  marini  fpirant  ac  4®
dormiunt  in  tcrraiitem  tefludines ,  Plinius.  Paflum  egrediuntur  nodu,  Idem.  Et  9, 19. Exeunt
in  terram  bC  qui  marini  mures  uocantur,  f  Summa  in  aqua  nonnunquam  obdormifeunt ,  8 i  fo=
num  ftertentes  aedunt, Plinius.  Conchulas  petunt.habent  enim  os  omnium  robuftifsimum.quic.
quid  nanqj  in  os  ceperint,fluelapidem,  fiue  quoduis  aliud ,  perfringunt  ac  deuorant,  exeunt  etiam
in  terram,&  pafcunt  herba,  Ariftot.  In  mari  uiuunt  conchylijs,  tanta  oris  duritia, ut  lapides  com*
minuant, Plinius.  Pifciculos  paruos  uenantur,&  his  aliquando  ligatis  filo  deceptae  capiuntur, Al«
bertus.  In  Atticarupes  funemaritimae  quas  Sceleftas  uocant.  Accola  enim  ipfarum  Sciron,  quot
cuncp  comprehendit,peregrinos,in  mare  ibi  praecipites  dedit;  Teftudo  autem  ex  fcopulis  ut  pro*
natauit,abiedos  eo  dicitur  rapuifle,Pauianias  in  Atticis,  Foeminam  aiunt  coitum  fugere,  do=
nec  mas  feftucam  aliquam  imponat  aduerfae ,  Plinius,  Teftudo  marina  diu  in  terra  uiuir ,  &  illic?»
coit, Oppianus,  In  terram  egreflse  in  herbispariuntoua,auium(anferum,Albertus,auium  corta*
Iium,  Molinus  ni  fallor )  ouis  fimilia,  eacp  defofla  extra  aquas ,  bC  cooperta  terra ,  ac  pauita  corpore
(alias  pedore,  ut  Albertus  quocp  legit)  bC  complanata,  incubant  nodibus ,  Plinius  bC  Ariftoteles,
Teftudo  oua  durioris  tefiae  bC  bicolora  a’dit,  quale  ouum  auium  eft :  eam  defofla  bC  cooperta  terra
ac  pauita  bC  complanata  ( epicroto )  incubat,  crebrius  repetens :  foetumm  fequente  anno  excludit,
Ariftot,  Caelius  Rhodiginus  epicroton  terram  interpretatur  pauitam  cC complanatam  ubi  incu*
bet  teftudo.  fcd-quauis  plana  8C  pauita  terra  inftar  areae ,  rede  epicrotos  dicetur ,  qualis  etiam  apta
eft  equorum  curfibus,  Mus  marinus  in  terra  ferobe  effbfla  parit  oua,  bC  rurfus  obruit  terra,  tricc*
(imo  dierefofla  aperit, foetumcp  in  aquam  ducit, JRJinius.  Idem  Aelianus  feribit,  8C  ita  perfenafei
ac  educari.  Alibi  tamen, T efludinum(inquit)amor  circa  curam  fatuum fuorum  ex  eo  perfpicitur,
cum  parturiunt,  cx  aqua  egrediuntur,  atep  in  arido  ex  fefe  fccundu  mare  oua  pariunt,  quse  cum  uel .
ad  incubanda  infirma:  fint,uel  diu  in  terra  uerfari  non  pofsint,  ea  primum  leui  d(  molli  arenarQ  cu*

mul»

DeTeft.mar.C.D.E.  Lib.  II.  107

■  mulo  obruunt,  dcmde  netam  pedibus  imprimunt.qua  poft  rcuerfionem  locum  recomofriir  ais

uero  dicunt  fominam  triginta  dies  oua  perfeuerare cuffodirc  •eanHrrnZ  /  rccognoicut.  AIij

~szv:z  igxagfs

T eiiudo  marina  (inquit  Plutarchus)  mari  egreffa  haud  procul  fabulo  orimum  abducUnt'

harena  tenuifsima molllfslmaqj  obruit, ac  ubi  iam  contumulauit  prob/pedibi^  ut  ahfn manT™
fculpit  fignatep  locum,cognobilem  fibi  reddesmt  aligab  ipfo  refupinata  maritofem?nl^5
.  10  pnac  charatf  erem  fphragldemqjlnfcribit*  iam  quod  longe  mirabilius  eft  craeftituto  dTrnfd  ^
fimo(nam  hoc  interuallum  ad  maturitatem  oua  perducendi  iuftum  eft)  re  Jit  ac  fiium  mrJr.
rum  agnitum  longe  quam  illos  auri  argentiue  loculos  homines ,  alacrius^
rum  numerus  maximus  eft*nam  ad  centena  pariuntoua,  Arlftot*  &  Plinius  crmn™  “1“*  V

Albertus.adduceiira  numero, Cicero  i.deNat.  Educant  famis  annuo  fyacio^^ulltani^ciriis  fDC*
diando  quoqtouafoueriab  i)s  putant,  (quod  falfumefi,Albertus,)  Plinius,  l^oHflb/nS,-
'  Ien  adr7er‘d'em  P°rm<  B«f  <'"h*ret  infula ,  Alnis  bellus  appellata.  Mira  ferum  de  hui

tus  lnfulat  belluts  martnts,fed  de  teftudinibus  prtefemm.  Magno  ancili  fatto  inquiunteffireran'
diores.Qpo  tempore  genitalis  &  improbus  eas  furor  exagitat,e  mari  prodeunt,  Egcfta  in  nrofun.
damfcrcbem  arena,ter  Qc  quater  centum  oua  dicitur  in  ferobem  demittere, GenitaWuulua  iam  cr  -

c  u‘rta>1’ei7‘.:‘'tare!!^ '?ntum><luantumatl  ““cooperienda  fuffidat,  rcditfc  ad  marina  pafcua  de
fobole  nil  folicita*  Ad  ftatutosilli  belluae  procreandae  a  natura  dies,pullulat,  uti  e  formicario  teftu*
dinum  multitudo, folo  calore  Solis  fine  parentu  adminiculo  generata*  Anferina  fere  oua  inquiunt
aequare  magmtudmem,Petrus  Martyr  Hb*  Oceanea;  Decadis  5.  f  Teftudo  marina  tres  horni*
nes  muadere  non  dubitat.refupmata  uero  inualida  redditur,  quod  furgere  nequeat,  Albert*  Mus
mannus  etfi  no  ita  magnus,  praecipue  tamen  animofus  eft,  ut  aufit  etiam  contra  homines  puenare*
<x  contra  alios  pilees ,  duritia  tergoris  S>C  crebris  dentibus  fretus ,  Oppianus*  Et  alibi  Teftudlni
mannae  non  aufit  aliquis  temere  obuiare  in  undis*  f  Caput  marina;  teftudini  abfciftlim  non  con*
tmuo  moncur,led  5C  uldet,&  fi  ante  oculos  ei  manus  obuerfetur,  illos  claudit :  &  paulo  etiam  pro»
pius  fi  manum  admoueas,mordet,  Aelianus*'  r  Laborant  plerunqj  &  intereunt  quoties  Innatan»
>0  tes  liceantur  bole.deterri  enim  in  gurgitem  facile  nequeunt,  Ariftot*  Si  quandoq?  egrediuntur  ad
Solem ,  fcutum  dorfi  exiccatur,  quod  poftea  nili  diu  remolliatur ,  pro  arbitrio  ii  edere  non  ooft
fune,  Albertus*  .  *

Mures  marini  adeo  animofi  funtut  auftnt  etiam  coritra  homines  certare  &  alios  pilees,  Oppia»
nus,ut  in  c.retuli.  Verum  hoc  forte  non  ad  animum  eorum  referri  debet, fed  potius  ad  naturam  ui»
rium  fuarum  robur  fentientem,  qug  quantumcunqj  poteft  ad  corporis  fui  conferuatione  experitur.

Capiuntur  multis  quidem  modls,fed  maxime  etfedae  in  fumma  pelagi  antemeridianotepore
blandito, eminente  toto  dorfo  per  tranquilla  flultantestqute  uoluptas  libere  fpirandi,in  tantum  fal»
4°  lit  oblitas  fui, ut  folis  uaporeficcato  cortice,nonqueantmergt,lnultaeq3  fluitent  opportunte  uenan*
rium  praedae.Ferunt  5C  paftum  egreffas  nodu,auidecp  faturatas  laflarl:atc£  ut  remearint  matutino,
fumma  in  aqua  obdormifeere;  id  prodi  ftertentium  fonitu ,  tumcp  leuiter  capi*  Adnarare  enim  fin*
guhs  ternos, a  duobus  in  dorfum  uertl,a  tertio  laqueum  intjci  fuplnae,  atep  ita  ad  terram  a  pluribus
trahi.In  Phoenicio  mari  haud  ulla  difficultate  capiuntur,  ultrocp  ueniunt  ftato  tempore  anni  in  am
nem  E  eutherum  eftiila  multitudine,PIinius*  Teftudlnes  maring  ftepe  nocent pilcatoribus, lania»
tis  retibus, unde  8C  lpfae  2>C  pifces  alrj  euadunt*  Capiuntur  autem  faclle,fi  quis  natando  aliquam  fu»
biens  inuertat,ut  fupina  fit  dC  pedibus  eredistnecj  enim  ad  fiium  ftatum  redire  poteft,  itaq?  a  pifca*
toribus  aut  percutitur  ferreis  telis,aut  alligata  fune  attrahitur  quo  uoluerint,  Saepe  etiam  radijs  Sos
lis  exiccata  eius  tefta,cum  mergere  fe  amplius  nequeat, facile  a  pifcatoribus  capitur, Oppianus,  In
5°  infula  quadam  maris  rubri  naulculae  paruae  monoxylae  funt ,  quibus  utuntur  7r&s  khiov  ^

Aa«'«s*  hi/  </£  tou/th  vtiircp  nguyvgyciQois  cujtks  ic/laij  hiv6\jxffiti^ctwn  JIkIvu:]j  HftQiyms  cujcgv  rvc  svitctmjiiv  7&s

Arrianus  in  Periplo*  De  marinis  teftudinibus  quod  ad  ornatu  8C  calas  tegendas,uide  fu*

prainTeftudinefimpliciter  E*  Teftudines  tamae  magnitudinis  Indicum  mare  emittit, ut  lingula*
rum  faperficies  habitabiles  calas  integant,atq?  inter  infulas  rubri  praecipue  maris  nauigent  his  cym
•  bis,Plimus;  Vide  etiam  fuprain  B,ex  Solino  SdAeliano.Sd  moxin  F*in  mentione  Chelonophago*
rum*  Cum  exirem  e  DamiataCid  eft  Pelufio)ut  uidere  mare  (inquit  autlior  innominatus,  qui  iter
Hierofolymltanum  Italice  perlcriplit)inuem'  mercatorem  quedam  cum  plurimis  teftudinibus ,  in*
ter  quas  erattefta  (chera  Italicelcribitur)  una  tres  ulnas  longa*  Teftae  fuperiores  perquam  ualidae
funt,quamobrem  emuntur  a  Sarracenis  in  ufum  fcutorumtnullo  enim  ferro  concedunt,  nam  cum
60  ex  eis  uni  altus  fecuris  i dius  inflidius  eflet,  (ut  uidt,)nihll  tamen  refokf^batur,  fed  rumpebatur  fecu=
ris,Haciile*  Hiftoria  prodit, id  in  Ctefarum  familia  peculiarius  feruatum,uti  domus  paruuliteftii
dineis  ablueremur  alueis  ;  5 <C  inde  Clodio  Albino  fadum  imperq  praefaglum*  nam  eo  recens  nato,'

ioB  De  Quadrup.  Ouipans

teftudo  magnitudinis  uifendae  ab  pifcatore  patri  eft  allata. quam  is  horno  impenfe  literatus,ad  pue=
rites  deftinauit  excaldationes,Caelius*  T eftudinis  marina:  oculi  longe  latecp  fulgorem  iaculantur;
quorum  pupilla:  cahdidifsiftiae  ac  fplertdidifsimae  cum  exiftant,  eruuntur,  ut  uel  auro  includamur,
uel  monilibus  imponantUrtquamobrem  mulierum  admiratione  plurimi  xftimantur,  Aelianus*

F*  •

De  alimento  ex  teftudine  marina  uide  nonnihil  fupra  in  Teftudine  fimpliciter*  T  eftudinis
marinae  carnem  uitulinae  comparant  iapor e, Petrus  Martyr*  India  habet  genus  hominum,  qui  no
alia  quam  teftudinis  carne  uiuunt,hirfuti  omnia  facie  tenus,  quae  folal^uis  eft*  Iidem  corijs  pifcium
uefriuntur,Ghelonophagi  cognominati,Solinus*  Chelonophagi  teftudinum  teftis  conteguntur,
qux  adeo  magna:  funt  ut  uel  in  eis  nauigent,  Strabo*  In  Oceano  infulae  funt  iuxta  continente  nu-- 1»  §
mero  plurcs,fed  parux  humiles®  .Inter  has  magnus  habetur  teftudinum  numerus ,  quae  eo  confu=
giunt  ob  maris  tranquillitatem*  Nodu  in  profundo  commorantur  intenta:  cibo*  Die  inter  infulas
diuertentes  tacent,  reipicientes  ad  Solem,inuerfiscp  nauiculis  pifcatori  js  alpedu  fimiles,  excellunt
enim  magnitudine  praxipua  inter  marinas  conchas*  Barbari  infulas  incolentes,  interdiupaulatim
ne  fentiafitur, uerius  teftudines  natant*  Eas  adorti,  quidam  ab  uno  latere  ad  terram  premunt,  qui*
dam  ab  altero  furfum  leuant,quo  reddant  refupinas,ne  uertere  fe,neue  effugere  queant.  T um lon*
ga  refte  per  caudam  ligatas, nando  ad  terram  deducunt.  In  infula  expofitis,  omnia  interiora,  paruo
tempore  ad  Solem  adufta,  comedunt,  T efta,  quae  conCaua  eft,  tum  ueluti  cymba  ad  continentem
nauigant,tum  pro  aqu£  receptaculorum  pro  tentorijs  utuntur, quibus  natura  admodum  opitulata
eft,  ut  una  res  uario  ufui  accommodaretur*  Cibo  enim,  uafe,  domo,  naui,  uitam  illorum  aditiuant,
Diodorus  Siculus  lib*4*de  fabulofis  antiquorum  geftis*  T eftudines  terrenae  in  India  non  amarae
ut  marinae  funt,  fed  8C  fuaues  QC  pingues  habentur  earum  carnes,  Aelianus*  Prouerbium,  Ipfi  tc=
ftudines  edite  qui  cepiftis, fupra  inter  prouerbiaex  teftudine  in  genere  explicatum  eft*

Cr,

Teftudinum  marinarum  carnes  ammixtae  ranarum  carnibus  contra  falamandras  praeclareatr*
xiliantur.necp  eft  teftudine  aliud  falamandras  aduerfius,  Plinius*  Nicander  ad  idem  remedia/au*
dat  fuillam  codam  cum  carne  teftudinis  marinae*  Et  rurfus,Contra  falamandras  uel  fuccum  deco*

<ftae  bibiflfe  fatis  eft,  In  alopecqs  cutem  replet  muris  marini  cinis  cum  oleo,Plin,  f  Teftudinis

marinae  fanguinem  antidotis  quibufdam  contra  morfus  uenenatos  adqci  obferuaui,  ut  apud  Seri*
bonium  Largum  capite  177.  in  antidotum  Marciani,  Praeparatur  autem ,  ut  docet  Aetiuslib,  15, 50
cap.a4.hunc  in  modum ;  Teftudinem  fuper  ligneu  aut  fidile  uas  fupinam  rechnato,eiuscp  caput
jftatim  amputato, SGeuata  ipfa  fanguinem  fappofito  uafe  excipito ,  &C  congelaram  deinde  per  ha*
rundinem  in  multas  partes  fecato,atcp  oper Cui/  Uice  cribru  tiaii  fupperpoilito ,  8C  ad  Solem  locato;
(Vide  fupra  in  Teftudine  fimpliciter  G.)  ftccatu  uero  reportito,ac  utitor  ad  uiperae-morfum  drach*
mis  duabus  exhibitis,  ex  pofcae  cyatho  uno ;  feqUenti  deinde  die  ficci  fanguinis  drachmas  quatuor
cum  aceti  Cyathis  duobus  dato:&  tertia  deinceps,fanguinis  drachmas  odo,  ex  aceti  cyathis  tribus*
Eadem  habet  Aegineta  lib.y.  cap,a4.  fed  quaeda  paulo  aliter:Sanguinc(inquit)arido  utere  ad  mor*
fos  a  uipera  ut  didum  eft  ( nihil  autem  in  mefttione  morforum  a  uipera  dixerat, quam  dandum  eis
hunc  fanguinem  cum  cymino  fylueftri)drachmas  duas  propinando  cum  aceti  duobus  cyathislter*
tiotiero  die  drachmas  duas  cum  aceti  cyathis  tribus ,  ut  codex nofterimpreflus  habet, fed  mutilus4®
(ut  apparet)  8C  ex  Aetio  reftituendus*  Teftudinis  marinae  fanguis  omnibus  feris  eft  remedium,  8C
omnis  ferte  morfus  &C  afpidis  magnifice  fanat ,  author  Koeranidum*  Etrurfus,Iuuatpercuffbsab
echidna  Epotus  &C  illitus  ulceri,  cum  pultibus  conditus  &C  potus ,  fanat  eos  qui  nocuum  aliquid
fumpferunt*  Sanguis  teftudinis  marinae  cum  uino  bC  leporis  coagulo  cuminoq?  cotra  ferpentium
morftis  bC  haufta  rubetae  uenena  couenienter  bibitur,Diofcorides,  Apud  Aetium  idem  remedium
contra  ranam  rubetam  inuenio*  Aegineta  teftudinis  marinae  fanguinem  aridum  cwm  cymino fyb
ueftri  morfis  a  uipera  dari  iubetjauucoaguli  leporis  hinnuliue  tres  obolos  per  fe.  Auicennaliunc
fanguinem  cum  coagulo,  nulla  cumini  mentione  fada ,  contra  morfus  uenenofos,  bC  contra  uene*
num  ex  herbis  quibufdamladarijs,  celebrat.  Nicander  in  Theriacis  ad  quofuis  ferpentiu  morfus
(anguinis  huius  amputato  capite  excepti,defaecati  8C  arefadi  drachmas  quatuor, cumini lylireftris?»
drachmis  duabus  admifcet,&  coaguli  leporis  drachmae  dimidia,  Inde  drachma  ex  uino  propinat*
Ad  uiperarum  morfus  Dorothei  Heliae remedia, deferipta  a  Galeno  lib*  a,  de  atiridotiS;T eftudinis
marinae  exiccati  fanguinis  drachmae  (duae)ex  aceto  potae  commendantur ;  Inter  compofita  uero  id
quod  ab  Apollodoro  cdmpofitum  eft ,  &a  Softrato  laudatum ,  ac  ofnrtibus  qui  ab  eo  acceperunt,
quod  ex  (anguine  teftudinis  conftat,itahabet;Cumini  fylueftrisfcminis  acetabulum,  teftud.mari*  •
nae  fanguinis  aridi  drachmas  quatuor, ftateres  duos  coaguli  hinnuli, (in  minus,  leporini, tres:hoedi*  '
ni  fanguinis  drachmas  quatuonomnia  mixta  uinocp  optimo  excepta,  reponito;  in  ufu  magnitudi*

‘  i  dimidium  potui  dato :  (i medi»
exhibeto:ac  rurfus  fi  eqcit,  tertio
,  Sed  de  remedio  teftudinis  ma^
ne  fimpliciter.  Sanguine  teftud,
marinae  alopeciarum  inanitas  &£  porrigo,  ommacp  capitis  ulcera  curamur*  Inarefcere  aurem  eum
*  oportet*

nemoiiuaeiumens,conterito:  ex  uino  quam  praeitantusimo  cyatn
camcntum  reuomat,rur(us  oliuae  dimidium,  ficuti  praeditftum  eft,
fabae  Aegyptiae  inftar  porrigifo,quemadmodum  dieftum  eft  prius
rinae  contra  peftilentem  morbum  in  bobus, uid?  fupra  in  Teftudi

DcTeft.mar.G.H.a.Lib.II.  loa

•  SmUS,  AnhAdUS  d‘fcut“>r“?  orthopnaas  uocantiad  has  in  polenta  datur, IdcmSau!
thor  Kceramdum.  Aduerfus  comitiales  morbos  manditur  cum  polfine  frumenti  Mifcetur  autem
fanguis  heminis  tribus  aceti  hemina  uini  addita  his,  8£  eum  hordeacea  farina, aceto  q  uocfc  admixto
ut  fit  quod  deuoretur  fabae  magnitudine.FIaec  fingula  &  matutina  Qc  uefpcrtma  dltuT  ddnpoft
io  ahquot  diesuefpera.Comitialibus  inftillatur  ore  diduefto,  his  qui  modice  corripiatur  Spafmo  L
caftoreo  clyftere  infunditur, Plinius.  Serapion  pro  epileptici* ordinat  qua:  fpecialiter  pafsioni  con

gruamedicammanuncupauit,^  inter  caetera  medicamento  cuidam  teiiudinis  marin^fanguinem

urelianus, non  probans  hoc  Serapionis  remedium.Etrurfus,Jn  epilepfiabiben
dum  dant  aliqui  lac  aiininu  cum  fale,uel  fanguine  teftudinis  marina;  aut  humano. Idem  hoc  a  uod’
improbans.  Ad  comitialem  iumentorum  confulunt  aliqui  in  nares  infundi  teftudinis  marime  fan
guinis  dimidiam  cotylam  cum  pari  aceto,  QC  uino  pari,  admixta  liquoris  Cyrenaici  drachma  Ab=
fyrtus in Hippiamcis  Graecis  n^.Videfuprain Teftudinefimpliciter^nTerreftriquocfe/Hip
pocrates  hb.  i.  de  morbis  muliebribus  glandem  feu  medicamentum  fubdititium  defcriftit,quod  re
cipit  reftudinis  marmg  cerebrum  QC  crocum  Aegyptium, &  falem  Aegyptiunv.nec  exprimit  eius
uim.uidetur  tamen  fadum  ut  aperiat  uterum,fortafsis  QC  foetum  immortuum  extrahat,  ff  Fcl  effi'
cacilsimu  elTe  creditur  fcorpionis  marini, QC  callionymi  pifeis,  marinae®  teftudinis,  5>C  hytena:,  &c.
JJiolcor.  bt  paulo  poft, Teftudinis  fel  anginis,&puerorum  ulceribus  qua;  pafcendo  ferpunt,  mc
detur. Comitialibus  m  nares  utiliter  inditur.  Caprino  felli(inquit  Galenus  io.  15,  de  medic.fimplri
cib.)limile  ierme  eft  urfinum  QC  bubulum.taurinum  uero  ualidius  eft  iftis,fed  inferius  felle  hyaena*
rum,ut  hoc  rurfus  imbecillius  eft  quam  fel  callionymi,^  fcorpij  rnar.  QC  teftudinis  marina;.  Fel  te*
itudinum (inquit  Phnius)claritatem  oculorum  ficit:cicatrices  extenuat, tonfillas  fedat,  QC  anginas,
&:  omnia  oris  uitia:pnuatim  nomas  ibifitem  ardentium  teftium.  Naribus  illitum  comitiales  erigit,
attollitcp.Idem  cum  uernatione  anguium  aceto  ammixto,  unice  purulentis  auribus  prodeft ;  cJjF
dam  bubulum  fel  admifcet,deoodarumcp  carnium  teftudinis  fuccum,  addita  teque  uernatione  an*
50  guium:  Sed  diuinuino  teftudinem  excoquunt.  Oculorum  quoqjuitia  omnia  fel  inundum  cum
meile  emendat.fuffufiones  etiam  marinae  fel  cum  fluuiatilis  fanguine  QC  lade  mulierum.  Capillus
inficitur  felle.  Haec  Plinius.  Ad  fuffufos  prima  fere  omnium  compofitionum  eft, qux  ex  fceniculi
fucco,QChyxnx  felle  ac  meile  Attico  conftat,  quidam  uero  etiam  caprinum  fel  addiderunt.  Verum
poftea  alius  aliud  fel  amrmfcuit,ah'us  galli, alius  uiperae,alius  teftudinis  marina;,  Galenus  lib.  4.  de
compof.fec.locos,  Aelrj  Galli  remedium  ad  fuffufiones :  Fellis  teftudinis  marina:  drachmas  odo,
mellis  Attici  tantundem, fellis  taurini  drachmae  duae,&:c.apud  Galenum  de  compof.fec.locos  4.7.
inter  liquidas  oculares  compofitiones  Afclepiadis,  Et  mox  4,  8.  ex  Archigene  aliud  ad  fuffufio»
nes  praeferibit  huiufmodi,  Fellis  teftud,  marinae  partem  unam  cum  Attico  meile  quadruplo  illine.
Fel  ipftim  etiam  per  fe  fufficit  cum  aqua  illitum.  Ad  auditus  grauitatem  ex  Apollonio  apud  Ga=
40  lenum  de  compof.fec.locos ;  Seneda  anguium  cum  felle  bubulo,aut  caprino ,  aut  teftudinis  mari¬
nae, aut  callionymi  diluta  utitor.  Idem  fere  locus  a  Plinio  expreflus  eft, his  uerbis:Senedus  ferpen
tiumferuente  tefta  ufta  inftillatur  auribus  rolaceo  admixto,  contra  omnia  quidem  uitiaefficax,fed
contragraueolentiampraecipue:  aut  fi  purulentae  funt  ex  aceto,  melius  cum  felle  caprino,  uel  bu=
bulo,aut  teft, marinae.  Medicamentum  quod  puerperi)  purgamenta  expurgatiTeftudinis  ma¬
rina  hepar  uiride  adhuc  uiuentis ,  in  lade  muliebri  terito,  QC  cum  unguento  irino  ac  uino  fubigito
QC  apponito,  Hippocrates  lib,  1.  de  morbis  mulieb.  ^]~  Teft  es  marinae  teftud.  fumpti  multum  pro*
defle  traduntur  morfis  a  ferpentibus,Diofcorides  6, 59,  Item  oua  teftudinis  aliqui  ad  eunde  ufum
commendant, Ibidem,  Et  inter  remedia  aduerfus  falamandram,  Profunt  etiam  (inquit)  oua  teftu=»
dinis  marinae  aut  terreftris,coda.  Vide  in  T erreftri  fupra,  Oua  eius  afla(alias  efa)lunaticos  fanat,
50  Author  Koeranidum,  §['  Vrina  quocjj  eius  fexuspota ,  morfos  ab  aipide  uel  echidna  fanat.  Idem*
Vide  in  terreftri,  ^j~  Medicamentum  quod  infunditur  utero  fi  non  concipiat  mulicr:Lac  mulieris
mafculum  alentis,grana  mali  punici  recentis  terito, ac  fuccum  exprimito:  QC  teftudinis  marinae  par
tem  inter  anum  QC  pudendum  comburito  ac  terito,  QC  haec  in  pudendum  muliebre  infundito,Hip-
pocrates  de  morbis  mulieb.lib,  1.

H,

a,  xUuc/Joos  eft  teftudo  marina, us  ’7j>xyy</l<$nofj  Jjg,  yfyxi,  Varinus,  Etfi  uero  chelydros  proprie
colubrum  fignificat ,  ut  inter  ferpentes  dicemus :  fortafsis  tamen  pro  teftudine  aquatica  accipi  po*
teft,ut fic  dicatur  quafi ythvs  yvvJ}»©4 :  fed  authorem  non  habemus,  xth&vx  aliqui  marinam  teftudi¬
nem  uocantjHefychius  QC  Varinus,  Omys  (£>1*1 /g)  marina  quae  hybenbras :  aliud  autem  eft  hym*
60  bros ,  tenue  animal  quod  in  cibum  uenit,  menida  uocant,  Kiranides  lib.  1,  litera  ultima.  Ibidem
wpvcAx  feribit  a  quibufdam  fic  uocari,  quod  in  humeris  magnam  uim  habeat,  nam  S>(ms  eft  hume*
rus.  Videtur  autem  maenida  pifcem ,  QC  emyda  fiue  omyda  quadrupedem  ouiparam  confundere*

110

De  Quadrup.  Ouiparis

nam

ra  dicatur*  Bgo-rtto/ycs,  Nicander  in  Theriacis:forte  quod  contra  homines  pugnare  audeat*  EivotAicc
j^Avc.Eidem*  Foruas  y&lwv,  Crates  Comicus  apud  Athenaeum*  aa<oj/  <A&m,  y&wn  SwAsarwa,  Op*
pianus*  wvwy  yptemv  twVt®{/  Sxfxmhloi  tn?ri(/luy3  Oppianus*  Reliqua  epitheta  communia

teftudinum  generi  fupra  retulimus*

Apud-Chelonophagos  infula:  tres  funt  deinceps,quarum  una  teftudinu  appellatur,  Strabo,  •
^[c*  h  'Tocyivyoi (alias  «M^cn) t/fspiftiia  rfty  Nicander  de  marina  teftudine,  id  eft.  Quae  celeri*

bus(alias  fummis)natat  pedibus,

e*  a  9reA««n'«  At^x?,  Callias  Mitylenaeus  in  Oda  apud  Alcaeum*  ubi  Ariftophanes  pro  A«raj  io
legit  x.fcAt/s:&:  Dicxarchum  ait  non  rede  Atww^a  legifle*  addit  etiam  pueros  his  ori  applicatis  (infer*
tis)Uti  pro  fiftulis  per  ludu, ut  etiam  tellinis  alibi,  Athenaeus*  Kiranides  lib*i,litera  ultimare  omy=
de, id  eft  teftudine  marina, multa  fuperftitiofa  adfert, indigna  relatu,

h*  Troglodytae  teftudines  cornigeras  habent*Celtium  genus  id  uocatur  eximiae  teftudinis,
fed  rarae*Nan<$  fcopuli  praeacuti  Chelonophagos  terrent;T roglodytae  autem  ad  quos  adnatant,uc
facras  adorant, Plinius*  Circa  Troezenem  olim  polypos  &  teftudinem  marinam  attingere  nefas
erat,  Athenaeus  ex  Clearcho*

DE  TESTVDINE  POLYPODE*

lo

INSVL  A  ab  Iambolo  reperta  in  Oceano  uerfus  meridiem  animalia  producit,  magnitudine
quidem  parua ,  fed  natura  dC  fanguinis  uirtute  admirabilia*  Corpore  ftint  rotundo  ac  teftudinibus
fimili , duabus  lineis  inuicem  per  medium  tranfuerfis ,  in  quaru  cuiuslibet  extremo  fit  auris  8C  ocu*
lus, ut  quatuor  oculis  uideant, totidem cp  audiant  auribus*  Vnicus  uenter,  atcp  inteftina,  in  quaeco*
xn.efta  confluunt,pedes  circum  habent  plures,quibus  in  utrancp  parte  ambulant.  Huius  beluae  fan*
guis  mirabili  afleritur  uirtute.  Omne  enim  corpus  concifam  dumfpirat,  hoc  tindum  fanguine  co
haeret, Io*  Boemus,

FINIS  LIBRI  DE  QV  A  D  R  V  P  E  D  I B  V  S  OVIPARIS,

♦

APPENDIX  HISTORIAE

Quadrupedum  ufuiparorum  &oui*
parorum  Conradi  Gelneri
Tigurini.

TIGVRI  EXCVDEBAT  C<  FROSCHOVERVS

ANNO  S  A  L V  T  l  5  #>.  D.  IHII.

AMPLISSIMO  VIRO  E>  IOAN"

NI  ST  EI  GERO,  ILLVSTRIS  REIR  BERNENStS

*  SENATORI  ET  PROVINCIAE  SABAVDICAE  QV  AE  S  T  O  R  I,

Conradus  Gefnerus  S»  D*  P*

PPENDICEM  iflrn  adnoflram  Animalium  bijbrim,  S  T  E  I  G  E  R  E  clarifiime.cum  tum  multa  qui,
demfied  rara  er  fleftntu  Icfluq-,  digna,  er  qua  ab  homine  etiam  occupato  cum  uoluptate  iufpici  po flent,  continere  tus
'%Tn  dicarem,te  illi  ueluti  patronum  er  fteftntorem  praecipuum  dclegi.Spero  autem  te  pro  fumma  hwmamate  tua, a-  uete*
rii  confuctudinis noftra  qua  nobis  m  Gallia  oli m  inter  ccfiit  recordatione,  libentifiime  bumanifitmcq;  hanc  dedicatione

Slil'  'Jjl  rii  confuctudinis  noftra  que  nobis  w

accepturum .  Q uamuis  enim  ab  tUo  tempore  quo  te  adolefcentem  fumltariter  noui,&  vngenij  tui  utrtutes  ftmperap,

S  probaui,adfmmos  m  patria  honores  euc(iui,uirtutum  tuarum  er  rerum  prafiertim  ctuilium, Unguar  umq  Latine  er
Gallice  cognitionis  merito, cum  foris, hoc  efl  in  Sabaudica  prouincia,  que  imperium  ueftrum  agnofcit,tm  domi  mgifiratus  aliquot  m,
gtu.  cum  laude gefleris,cr  nunc  etiam  tnflilendidif  imo  iUuftris  Reip.ueftrajoco  uerferis,  pnjhnam  tamen  humanitatem  benignitatem'^  *
tuam,  nullo  ut  plenqj  folcnt  morwm  fi fki,ncc  ucterum  amicor urn  er  literarum  contemptu  pernuitafti  Quamobrem  cum  hanccc uelutifyU
Uam,aut  theatrum  potius, m  quo  mna  er  maxime  peregrine  animantes  fpefiande  exhiberentur, rem  liberalem  er  hberahftim  uiro,qua ,
lis  tu  vnter  primos  es,dignam  metum  exiftimartm,  eandem  ad  te  primum  mutendam,cr  magnifico  nomini  tuo  perpetuum  obferuationis  ac
moris  in  te  mei  pignus  er  monumentum  dedicadam  ,  mihi  confli  tui.  Nam  fi  reges  er  principes  uel  fingula  aliquando  animalia  peregrm,
dono  inter  fe  mittunt:ue\  ctum  partes  duntaxat  eorum, ut  cornua  fbrtaftis  egregia  er  raritate  fua  pretiofa,te  quoq^  uirum  magno  er  regio
animo  predittm,mm  unum  nec  pauca  huiufmodi  ammalia,prafertm  ab  homine  tui  obferuantifiimo  mifla,bcnigne  er  amanter  admffurm
nubi  perfuafi.Etfi  enim  ea  uiua  non  funt, diutius  tamen  quam  ulla  beflia  uiua  apud  homines  ingenuos  &  eruditos,  qui  hac  ex  ncftns  lucus
brationibus  cognofcere  dignabunturjuperuiftura flerauerim.  Vtf/e,er  clariftimo  dofhftimoq^  in  Rep.  ueftra  uiro  D.NicoIao  lercbm
ta,anucit(fe  reliquis  plurimam  tnco  nomine faiutem  dicito,  Tiguri,  duodecimo  Calendos  Martij,  anno  Domini  M.  D.  LUU,

AD  LECTOREM*

OSTVLA  T  a  me  ratio  er  officium  gratitudinis,hmanifiime  Lcflvr,ut  per  quos  proficerem  ingenue  fatear, er  te*
neficiortm  nuhi  authores  nomimbus  eoru  honorifice  comemoratis  agnofeam.  Quanquam  iUi eadem  opera  no  minus  publice
etiam  er  de  cormmbus  liter aru  ftudijs  bene  meriti  funt, utri  plane  digni  quos  boni  er  eruditi  omnes,  quibus  hac  fhidu  cordi
fun^perpetuo  amem  ac  celebrent.  A  primo  igitur  Hijbrta  animalium  noftra  adito  libro,  peruenerunt  ad  m  imagines
aliquot,  er  hiflona  fimul  quorundam,  peregrinorum  animalium  ( in  quadrupedum  genet  e.  nam  de  ceteris  in  prafentta  non  dicam )  quit
communicarunt  clanfiimi  uirt:

Vrt  er  Bifonis,Vuolfgangus  lanius  Vicnncnfis  medicus, hiftoricus  er  a  confilijs  potentifi imi  Romanorum  regis  Fcrdinandi  ere.

Bonis feri  Scotici,  er  Canum  Scoticorum  udBritanmcorum  trium gencrumjuir genere  nobilis  er  literarum  cognitione  nobilior  Ucnri*
cus  (t  S.  Claro  metropolitana  ecclefia  Glafguenfis  in  Scotia  Decanus,  per  doftifiimum  uirum  \oannem  Femriuwi  Pede  montanum»

T  arandi  er  Vulpis  crucigera,Valeiutnus  Grauius  Decimarius  er  Senator  Fribergenfis  in  Mifnia,

GazeUa  fiue  Caprea  mofchi,Ant.MufaBrafiuolus  iUuftrifim  F  erlraria  dutismedicus,

Mufmoms  er  fimi  a  quam  cynocephalum  putamus,Theodom  B  ez<t  BurgundUs  uir  nobilis  er  utriuffy  lingua  profiffor  do&ifiimus  m  cla»
nftima  Academia  Laufanncnfi ,

D  ama  Phnij,Sciuri  Getulno'  capitum  bonapserui  palmati,  ftrepficcrotis,  I  ornum  Caius  Britannus  medicus  excettentifiimusLondinim
Anglia.

APPEN*

APPENDIX  HISTORIAE"

QYADRVPEDVM  VIVIPARORVM

iibNRADI

GESNERi,

DE  V  R  O.  Germanice  2(tt?c^0C \)fl
Polonice  Tur,

AE  C  uri  icon,&  bifonis  quae  proxime  fequetur,ad  uiuum  redditar  funt,ut  Vuolf
gangus  Lazius  nobis  alferuit,cura  nobiliffimi  dotftiflimicp  herois  Sigifmundi  Li
beri  Baronis  in  Herberftain&c.  qui  etiam  in  diis  rerum  Mofcouiticarum  Com*
mentari|s,de  his  duobus  boum  ferorum  generibus  ita  feribit ;  In  LithUuania  repe*
ritur  bifons,qui  patrio  nomine  Suber(zubro  Alberto)uocatur,  Germanice 2lur*
°3?*  Y ri  etiam  quos  indigenae  Thur,Germani  Bifontes  uocant,  in  fola  MazouiS
reperiutur.Vrus  autem  eft:  forma  bouis  nigrfihabet  longiora  cornua  quam  bifons.  Nec  te  moucat
di(5tj°  Germanica, qu ar  urum  bifontem  uocat,&  bifontem  miro^.Narn  ex  Commentaris  Carfaris
habes.  Germanos  urorum  cornibus  pro  infignioribus  poculis  quondam  ufos  fuifletquem  ufum
etiam  hodie  Samogithae  obferuant,  Vrorum  porro  cornua,  quat  etiam  noftro  tempore  in  quibuf»
dam  templis  auro  QC  argento  exornata, ueluri  rara  quaedam  monimenta  reperiuntur,&l  longitudi*
ne  St C  colore  a  biiontis  comibus  aliquanto  breuioribus,poculiscp  minime  aptis,  facile  dilcernutur*
H^c  Sigifimindus  Liber.  Idem  hoc  animal,  quod  ex  eius  fententia  bifonem  efie  diximus,  non
apte,  feribit,  Germanice  aurov,  id  eft  urum  boue  appellari, cum  a  bouis  forma  diuerfus  fit ;  urunt
uero,  Germanice  IPifent  dicium,boucm  formareferre  ait. Sed haecin  tabula  cum  imaginibus  ho
jo tum  animalium  ab  ipfo(ni  fallor)  Viennae  aedita, ambigue  fcribuntur.mihi quidem  utruncp  animal
bubuli  generis  uidetur  omnino:(ed  bifon  ex  pidura  propter  iubas,  barbam*  8C  magnitudinem  &C
gibbum, etiam  multo  horribilior  afpectu  fera  apparet.  Huius  ego  opinioni  interim  acquielcam,do
nec  aliquis  rem  certius  aperiat.neq?  dum  enim  affirmare  omnino  poftiim,quod  illi  uidetur,bouem
cuius  hic  figuram  dedimus, urum  ede, cum  altero  quem  fubrjciemus  minor  appareat;Caefar  autem
uros-magnitudine  paulo  infra  elephantos  efie  fcribat.  quanquam  Cadar  etiam  in  nonnullis  quae  de
Germaniae  feris  fcripfit, facile  a  peritis  reprehendi  poteft.  Sed  necp  bouem  illum  ferum,  cuius  figu
ra  iam  fubijcietur,omnino  bifonem  uel  bifontem  efie  ademerim, cum  nome  ( ut  ipfe  Sigiftnundus
fcribit)uri  uulgo  ei  tribuatur, quanqua  hoc  cOnUenit  quod  fere  iubatus  indar  leonis,  5C  infuper  bar
batus  appareat, quantum  picdura  refert,quorum  utruq?  biibni  Oppianus  tribuit.  Scoticus  quidem
6<>bos  ferus, cuius  iconem  uidebis  inferius,iubatus  eft,  bifbn  albus  uel  Scoticus  uel  Calydonius,

,  meo  quidem  iudicio  recfte  appellabitur,fed  non  ftmpliciter  bifon,quoniam  barbatus  non  eft.  Por=*

ro  qua?  ueteres  ac  recentiores  de  bifonc  tradiderint, leges  libro  i.  Hifioria?  nolir te, pagina  145. in  bo

4  Appendix

um  fylueftrfum  hiftoria,(ubt  etiam  oftendi  fcriptcrcs  aliquot  urum,bifottem,  tubalfi  Sffecnafum,’
confundere;)^  de  uro, eodem  libro  pagina  157 rurfus  in  Paralipomenis  pagina  iocj7,  ubibou5
lnc  pro  bifone  ex  Sigifmundi  Liberi  fententfa  pidum,pro  uro  copiofius  dcfcripfi.  Miferatenim  il
lum  tum  temporis  ad  me  dodiflimus  felicis  memorig  uir  Sebafiianus  Munfterus.pro  uro, ut  etiam
ipfe  acceperat, quoniam  fic  uulgo  uocatur,  Quod  fi  quis  utruncjj  ex  hifce  bubus  Latine  urum
appellarit, minoris  tantum  SC  maioris.aut  barbati  iubat-ue  di  .Terentia  adied:a,rede  illum  faturum
arbitror, quoniam  bifonis  aliud  Latinum  nomen  non  habemus,

BISON*  Germanice  De  quo  ea  tantum  cognoui#

mus, qua;  iam  inter  caetera  de  V ro  feripta  funt,  !•

Quadrup.uiuipar.

1'»  fxrlt  rn>  _ _  .  II  «

|  H  Scotia  Calydoniacfylu*  olim  didae  nomen  adhuc  manet  Uulgare  Callendar  &  Caldar.
l^cxcurntperMonteth&Erneuallcmlpgotraduad  Atholiam  6C  Loquhabriam u fcfc,
I  Gignere  folethw:  fylua  boues  candidiffimos  in  formam  leonis  tubam  ferentes,  c*te?a
1  m^ru«ls  ritnillimos,uemm  adeo  feros  indomitoscp  atq;  humanum  refugientes  confor*
mirn  ut  quas  herbas  arborescp  aut  frutices  humana  contredatasmanu  fenferint,  plurimos  dein=
ceps  dies  fugiantjcapti  autem  arte  quapiam  ( quod  difficillimum  eft  )mox  paulo  pne  mceftitiamo*
nantur, Quum  uero  fefa  peti  fenferint, in  obuium  quecunq*  magno  impetu  irruentes  eum  profler-
nunt,non  canes, non  uenabula,nec  ferrum  ullum  metUut,  Hedor  Boethius  in  Defcriptione  regni
Scotiae,  Et  rurfus,Huius  autem  animalis  carnes  efui  iucundiffimte  funt,atq*  in  primis  nobilitati
io  gratar, uerum  cartilaginofae ,  Carterum  quum  tota  olim  fylua  nafci  ea  Tolerent,  in  una  tantum  nunc
eius  parte  reperiuntur,quar  Cum  mirnald  appellatur, altjs  gula  h umana  ad  internicionem  redadis
Haec  ille.  Mihi  quidem  genus  hoc  bouis  uidetur  rede  appellari  pofTe  Bifon  albus  Scoticus  uel
Calydonius,eo  quod  leonis  inflar  iubatus  fit, ut  de  bifone  Oppianus  fcribit  ♦  fed  non  etiam  barba»
rus,  ut  biion  {impliciter  didus  eidem,

JB  O  N  A  S  I  (ut  conij  cimus)  C  A  P  V  Tadfceletonexpreffum,

HO  N  A  S  ihifforiam  libro  t.defcripfitnus, pagina  »45’,interboues  fylueflres,  ubi  piduram
quocp  capitis  eius  dC  cornuum  dedimus  ab  amico  quodam  miflam»  Sed  quoniam  prae*
flantiffimus  medicus  Io.Caius  ex  Anglia  nuper  figuram  cornibus  differentem  mifit,una
cum  defcriptione  ad  fceleton  fada,  hanc  quocf?  in  commune  proponere  uolui.  Mitto  ad
*0  te  (inquit  in  cpiftola  ad  me )  caput  uafli  cuiufdam  animalis,  cui  nudum  os  capitis  una  cum  offlbus,
*  qute  cornua  fuflinebant,grauiffimi  ponderis  funt,&T  iuftum  fere  attollentis  onus.  Quorum  curua*
tura  ita  fe  promittit,ut  non  reda  deorfum  uergat,  fed  oblique  antrorfum.  quod  quia  uideri  nequit
in  facie  profpicienre,curaui  ut  appareret  in  auertente  in  latus.  Spacium. frontis  inter  cornua, palm.
‘Rom, trium  eft  cum  fcmiffe,Longitudocornuum,ped,i.pa!m.trium,&:  digiti  femiffis  eft.Inambf
tu, ubi  capiti  iunguntur, pedis  unius  &C  palm, femiffis  funt .  Huius  generis  caput  aliud  V aruici  in
caflello  uidi,quo  loco  magni  &  robufh'  Guidcnis,comitis  olim  Varuicenfis,  arma  funt,  cuius  cor»
nuum  offibus  fi  ipfa  cornua  addas,mu!to  fierent  longiora,&  alia  figura  atq?  curuatura ,  Eo  in  loco
etiam  uertebra  colli  eiufdem  animalis  eft,  tanta  magnitudine,  ut  non  nifi  logitudine  5.  pedu  Rom,
6£i.palm,cum{emiftecircundari  poffir.  Aeque  dC  ad  id  animal  pertinere  exiftimo  omoplatam  il-
^0  lam  qute  uifitur  catenis  fufpenfa  e  porta  feptentrionali  CouentViar,cui  ut  nulla  fpina  eft,  ( fi  bene  me
mini)ita  lata  eft  ima  fua  parte  pedes  j.digitos  a,Longa  ped.  4.  palm.i,  Ambitus  acetabuli  quod  ars
mum  excepit, ped.trium  efl,S£  palm,  umus, Circundat  os  integrum,non  nifipedu  undecim, palm.

6  Appendix

unius  longitudo  St  femiflis,  In  facello  magni  Guidonis,quod  politum  eft  non  amplinsj^  r  ,
Varuico  oppido,fufpenditur  cofta  limus  item  animalis(ut  ego  quidem  reor)cuius  ambita  ,*
co  minima  eft, palm, trium  eft;Longitudo,fex  pedu  cum  dimidio,  Sicca  ca  eft,  St  in  exti«JU0  0
fide  cariofa,pendit  tamen  lib,9,cum  femifte.Ex  uulgo  pars, apri  efTe  coftam  putant,  a  GuSf  Cfs
cifi:  pars,  uaccac  quae  prope  Couentriam  infofTa  quadam  commorabatur,multis  infefia  (V°c
ilerior  opinio  ad  uerum  propius  accedit  puto, cum  bonafi  forfan  efle  poflit.  Vri  elTe  dicere^
cornua  recurua.Harc  forfan  fuperuacua  funt,quod  in  libro  tuo  bonafi  facie  depinxifti.  tatm?
dubitauerim  deanimali  hoc,uolui  cogitandi  materiam  tibi  miniftrare,utfi  forte  alius  animalis  o(T
elfent,tu  per  otium  nomen  nobis  aperires.  Haec  ille :  cuius  conieduris  ipfe  etiam  alfentiar  do  *
aliquando  fortaflis  aliquid  certius  exploratum  nobis  fuerit.Bonafum  quidem  boum  ferorum
nium  longe  maximum  ueteres  faciunt ,  Huius  enim  pellis  uel  domum  totam  intexerit  (*  /  1(1

cwTcZxxAvrfet  ZAcyotKoy,  fedctxoy  hfc  domus  partem  accipio,coenaculum  uel  cubiculumipronterT
pronas  uifum  impedientes  no  reda  fed  oblique  intuetur. color  eius  iimilis  eft  terne  St  locis  in  au’
bus  moratur,  St  cornua  gerit  '<fa  r>  wnak vfo  «mWj  J}*«7i?ovrx,  id  eft  innoxia  quod  ad  fe  inui™!!

conuertantur,  utin  Coronide  quadam  Grteci  codicismanufcripti  AeT*' — *  00

Hanc  quidem  coloris  mutatione  cum  alrj  authores  tarando  adicribant,
coronidem  fcripfit,  bonafo  non  rede  tribuere  uidetur*

iituii  ut  diumajimis  reperi,
Aelianus  autquifquish^

DE  TARANDO,  quem  edam  ceruum  Scythicum  dixerim,  Germa

nice  Gallice  Rangier,uel  Ranglier,  i0

TARAN*

F~-

JJadrup.  umipar.  7

°<*

— •
no  omnino  negaui.fed  dubitatione  aliqua  motus.qua 'detamndo  ut~??lri^-nor,"[‘  ‘um  ‘)U0CP
fti  ium  hiftoria  conlcnpfqpagina  156.  &  rurfus beoriim  qute  de  ranmrern  j  ln boum lylue^

quo  locoifequentc  mox  pagina)pofitum  a  nobis  cornu,  tarandi  fluf  rantufennon  WT  Pa8"'a  *°i

fcto.tum  enim  dubitabam,Cuiusuerb  animantis  idfit,niflaIcesefi(quaMuamdiff5ent,UnCCert0

alces  quod  alias  ab  amico  quodam  admemiffum  in  Alces  hiiioria  pofSnomrf  b  £°  C°r?“

>0  teor.Id  uero  quod  in  pratentia  damus  animal, i  Cl,  V.  Vatentino  rS  me  ingenue  ft.

fiuerangifcumaduiUumexpreirumeircnondubito.namcomuum^uo*tmnZ?,m1’taranff

gtem  dodhffimus  uir  BenedtWus  Martinus  Bc  neniis, qualia  Bernat  in  curta  focaanmlT'
fit.  His  addam  qua:  de  hoc  animante  G  e*  Fabricius  ad  me  ferinfit  Tai-anHP  ^antur>nuPcr  mid

puli  Septentrionales  fua  lingua  Rehenfchter  nominat, formamcerui  habet  fed  ctrtus  mlt  ftP°J
colorem  fecundum  anni  tempus  mutat,  etiam  pro  locorum  in  quibus  uiWr  „  P  robuft‘us»

Admirandorumfcribk,fiue  Ariftoteles  illefitJuTrophiluSa  Arborum  autei^  ir|etate5  Utaador

rum  quas  attigerituniuerfarum.colorcm  imitari, nebis  adhuc  compertum  non  efl  Butam-  ed

?  m-nemfh°nbUS  nuiteb  inde  colligitur,  quod  ahj  colore  afini,ahj  cerni  effe  dicant  P^Us  torot!^
m?  blr  Prommen«buscp  denium  atc£  rigidum, crura  pilofa,bifida:  concauarcn  ungui*  ^  ™

~d  biles, in  curfu  enim  eas  explicat*  Ipfe  ad  celeritatem  expeditifsimus-itaut  etfum^L

non imprefsis  alte  ueftigr)s,3C  pernicitate iniidiantia  in  uallibus  animalia  effugiat  Corntr  ”
praealta, quae  ftatim  a  fronte  ramis  duobus  latis  mucronantur  quafiin  digitos4  medio  ramnh!^
luti  internodium  interiedus,inderuriiis  in  ramos  latos,  digitorum  expfnfdru4  fnerie
tos exeunt*  Cornua funtalba,uenuliscp longis diftinda,  differunt abalces cormhuq 7°nat
cerui  latitudinetab  utrifqj  colore  8C  ramorum  multitudinejquamuis  aliter  feribat  Ziegkrus  E
dauusXurrendo  eamtergum  demittit.namfiantifrontem  pene  inferiores  rami  tegunt  ^infe¬
rioribus  concreta  frigoribus  flumina,  ad  potum  capiedum  rumpere  fertur.  Syluarumfi  udib^  et
fn7TU  CO  uefdtur.Latibula  ftruit  m  montibus  Septentrionalibus,et  inMofibergum  alios’™
montes  Noruegiae  intenfi oribus  frigoribus  procedit*  Capitur  ab  hominibus  ad  ufus  domeftico?
nam  ad  conficienda  itinera, domatur  a  curforibus:ad  opera  ruftica,ab  agricolis.  Infeftatur
dam  e  multis  ammantibus.caro  enim  tarandi  e  ferinis  illorum  locorum  optima  &  cfelicariflima  In.
primis  autem  mfeftos  habet  lupum, gulonem, &:  quod  propter  horrorem  ululatus,  uulgo  ^ elb  cte-
f&V’  ab  Oho  propter  feritatem  (StimtUm  appellatur*  Hoc  animal  ad  prodam  exif  gregatmJ
lupo  minus, maius  uulpe,pilis  nigris,  maxime  ferum,  &Ttarando  prae  exteris  inimicum.  Sigifmiin*
dus  Liber,  qui  de  rebus  Mofcouiticis  fcnpfit,aic  apud  Lappos  ceruorum  eiTe  greges  ut  apud  nos
boum, qui  Noruegiorum  lingua,  Rhen  uocentur,  noftratibusqj  eeruis  eiTe  aliquanto  mafores  ns
JLappos  uti  equorum  iumetorumcpuice,hoc  modo*  Vehiculo  in  fcapha:  pifcatoria:  formam  fado
ceruos  xunguntpn  quo  homo,ne  citatiore  animalis  curfu  excidat,  pedibus  alligatifr.  Lorum  quo
id  gubernat  fimftra  tenet,dextra  baculum, quo  uehiculffi  quam  forte  in  partem  plus  *quo  uergat
4°  caium  euerfionemue  fuftinet,Tali  curriculo  fe  uiginti  milliaria  uno  die  confeciffe  ait  ceruuml  di
miffum,ad  confueta  fiabula  nullo  duce  redtjffe  Jn  hac  ferefententiam  ille*  Animal  hoc  natura  con¬
gregabile  &  foeietatiseft  amans.nam  armenta  mille  tarandorum  in  uaflis  illis  fyluis  fimul  confeici
ferunt*  Quod  fien  poffe  etia  uox  Pfalmi  quinquagefimi  teftatur,in  quo  Afaphi  oreloquitur  Deus»
Omnes  beitia:  terrae  mea:  funt,&  armenta  montium, in  quibus  numero  millenario  congregantur*
Foemellae  in  hoc  genere  ramis  carent, dC  ladis  abundantia  gentem  alunt.  Tarandos  inNoruegia
reperiri  mercatores  afferuntan  Suecia  fuperiore,  Olatis  Magnusiin  Lapponia,Sigifmudus  Liber»
in  Polonia  interdum,  Agricola  Ammonius.Superioribus  annis  bini,cum  frems,fellis,&:  phaleris
Augufiam  Vindelicorum  dicuntur  adducti*  Haec  diuerfis  temporibus,  ex  Alenpeciorum  Friber
geniium(qui  illis  in  locis  negotiantur)reIatione,&:  ex  addudis  audoribus,  fcripfitad  me  uir  huma
50  nitate  8C integritate  prxflans  Valentinus  Grauius,quiquoniam  Reipub.negotns  atque  Principis
occupatus  eft,per  me  tibi  fignificari  uoluit*idem  etiam  piduram  ad  te  mittit.  ^

DE  GAZELLAud Caprea Mofchi;

A  n  C  effigiem  tanquam  animantis  e  quo  mofch us  pretiofiff  mum  odoramentum  habe,
tur,  Antonius  MufaBrafauolus  ad  nos  mifit*  Id  animal  Italice  dici  poteftcapriolo  dei
mufco.Gallice  cheureul  du  mufe.  Germanice  23ifcttitl)ierle  ober  ^ifemreecb.cuius  hi.
floriam  iam  dedimus  libro  i.pagina  786*  Petrus  Bellonius  in  Memorabilibus  peregri.
nationum  fuarum, libro  i.capite  fu(in  capitis  infcriptione)ga%el!am  a  prifeis  orygem  didam  icr  u
^6  bit.fed  cum  oryx  fit  unicornis,  gazella  bicomis,  differre  exiiiimandse  funt,quamuis  iitracp  capra,
rum  fylueffrium  generis*  ^  Deinde  ga^eliam  deferibens :  In  arce  Cairi(inquit)  uidimus  gaziellas
cicuratas,  capreolis  plane  fiiniles,  rupicaprae  magnitudine  SC  colore ;  anteriore  corporis  par*

a  4

8

te  humllf,  pofteriore  alta  indat
leporis .  Lineam  fupra  oculos
•nigram  habent  ut  rupicaprae.
Vocem  fere  caprinam  acciunt,
fed  barba  ( arunco )  carent.  Pi¬
lus  earum  ruffus  ad  pallidum
uergit, politus  ac  fplendidus,in
pedore  coxis  albus, ut  platy
ceroti. Cauda  etiam  inferius  al=
ba  eft,  fuperius  Baetico  colore,
ad  poplites  ufqj  demiffa  ut  pia*
ty ceroti.  Currit  dC  afceditmul
to  facilius  per  motes  quam  de*
fcendit,  in  planicie  progreflus
ei  uelox.  Auriculas  inftar  cer=
ui  erigit.Crura  gracilia  funt, pe
des  bifulci.  Collum  longum  8C
gracile,ut  rupicaprae,  Cornua
maris  quam  foeminae  grandio¬
ra,  plane  reda  nifi  in  mucrone
modice  adunca  edent,  longio¬
ra  quam  rupicaprae,lunae  ( crea
fcentis)quadam  effigie, 'Mora¬
ri  folent  in  planitie  locis  ft erili¬
bus  & i  aridis,Haec  ille.  Cacte»
rum  haec  cius  deferiptio  omni¬
no  non  conuenit  cum  icone
quam  Brafauolus  ad  nos  miflt,
nt  eam  alterius  ferae, axis  fortaf
fis,  (quanquam  diuerfa  uidetur
axis  Bellonfj,  eguda  ad  popli»
tes  ufe^porreda,  de  qua  infra
mentio  fiet)iimodo  ad  uiuaali
qua  exprefla  eft,  efte  conijcia.

Appendix

de  cerv

Ha  P  V*T  hoc  in  Anglia  depidif,
uidetur  efte  eius  animalis,  quod
lulius  Capitolinus  in  hiftoria  fua
de  tribus  Gordianis  ceruum  pal
matum  ex  argumento  uocat ,  Si  eius  non
funt,  alicuius  iimt  ex  genere  platyceroto.
Verum  quod  cornua  haec  aut  aequant  aut
fuperat  fi £  longitudine  dC  craflitudine  cer*
uina,  dC  latitudine  excedunt  platycerotis
cornua, confonum  eft  corpus  animalis  cer
ui  potius, quam  platycerotis  fimile  efTe,ut
Io.  Caius  medicus  Britannus  ad  nos  feri-
pfit,  Noftra  quidem  de  ceruo  palmato
feripta,  habentur  libro  i,  pag,  55-6 ,  Nunc
poftquam  a  Io.Caio  hgc  cornua  ad  me  mif
fa  funt,  cum  illo  potius  lenierim*

PALMAT  O*

DAMA

l

Quadrup.  uiuipar.

DAMA  PLINII.

OAEC  icon  dam*  eft  cas
ex  caprarfi  genere  efle,
indicat  pilus,aruncus,fi
gura  cbrporis, atc£  cor-
nua,nifi  quod  his  in  aduerfum  a»
dunca,cum  cacteris  in  auerfum
da  fint  *  Caprae  magnitudine  eft
dama,  QC  colore  dorcadis,  Ioan*
Caius,  Qua:  nos  de  dama  obfer-
uauimusjleges  libro  primo  pagi=

naj54.

DE  STREPSICEROTE.

5®

4°

5°

HN  Cretacinquit  Petrus  Bello-
mus)praefertim  in  monte  Ida,
genus  ouis  repentur,  qd  pa=
ltores  ftrepficerotem  nomi-
nanticui cornua  non  ut  ouxbus  coinmu
nibus  reflexa ,  fed  omnino  reda  ere*
dacp  ut  unicornis ,  Ipiris  canaliculatis
capreolorum  infiar  intorta  ftint;  nec  a=
liud  a  noliris  ouibus  differt, ne  magnitu
dine  quidem;  8C  fimiliter  ut  nofine  gre
gariumefl,  &  in  magnis  gregibus  de¬
git  cuius  figuram  nos  primi  a  nemine
alio  excerpta  publicamus,  Hatc  ille»

Sed  aliam  ftrepftcerotis  cornuum  effigiem  Io.  Catus  ex
Anglia  pidam  ad  nos  miiit,  ( cum  defcriptione  eorundem)
quam  hic  adr)cio,  Strepficerotis  cornua  (inquit)  tam  gra¬
phice  defcripfit  Plinius, ut  logiore  uerborum  ambitu  opus
noniit.Ergo  hoc  tantum  addam, ea  efle  intus  caua,fed  lon¬
ga  pedes  Romanos  duos,pa!mos  tres,  fi' redo  dudu  metia
ris;fi  flexo  pro  natura  cornuum, pedes  tres  integros.  Craffa
funt  ubi  capiti  comittuntur, digitos  R  om  .tres  cum  femiffe.
defcribuntur  in  ambitu  pal,  Rom,  i,  8C  dimidio,eo  ipio  in
loco. In  fummo,leuore  quodam  nigrefcunt,cum  in  imo  fir-
fca  magis  5 C  rugoia  fint,  Iam  inde  a  primo  ortu  fcnfim  gra-
cilefcunt,  8C  tandem  in  acutum  exeunt.  Pendunt  una  cum
facie  iicca  per  longitudinem  dimidiata,  lib.  7,  uncias  iij.  8C
femiflem .  Facies,  qua:  adhuc  fupereft  itinda  cornibus,  SC
frontis  ceruicisqgpilus ,  loquuntur  ftrepficerotem  animal
efle  magnitudine  fere  ceruina,etpilo  rufo  ad  inftar  ceruini»
Sed  an  nare  &  figura  corporis  ceruinafit,  ex  facie  nihil  ha¬
beo  certi  dicere,  cum  nares  diuturni  temporis  ufu  detritae

io  ;  Appendix

fine,  &  facies  eadem  de  cau fla  hinc  inde  glabra  fit.Conrjceres  tamen  ex  eo  quod  fupercft,eum  pro»
pius  accedere  ad  ceruum  aut  platycerotem ,  Hinc  pider  ceruinas  adiunxit  nares  ftrepficerctis  fa¬
ciei.  Aures  tamen  habes  ftrepficerotis,  exiguas  fcilicet  &  breuiores  quam  pro  faciei  magnitudine.
Quod  inter  radices  cornuum  uides,  pars  colli  eft,  Hxc  Caius,  Noftras  de  ftrepficeroie  obferuas
tiones  protulimus  libro  i  .pagina  515.

DE  MVSMONE.& aliafimilifera;& Ouibu*

Hebridum  6 i  Orchadum*

A  N  C  Mufmonis  effigiem  ad  uiuu
expreflam,  a  Genuenfi  quoda  mer=
catore  acceptam  Theodorus  Beza

_  _ nobis  communicauit.uocancautem

in  Oardiniauulgo  mulionem.  Vide  libro  j.de
quadrupedibus  noftro,  pagina  954.

idem  aut  proximu  mufimoni  uidetur  ani¬
mal,  cuius  Hedor  Boethius  in  Delcriptione  re
gni  Scotiae  meminit  his  uerbis :  Hirthx  infulae
Hebridum  poftremae  adiacec  alia  quaedam  fed
inhabitabilisinfula.Inea  animalia  quaeda funt,
ouibus  forma  haud  difliimilia,  exterum  fera,  8C
quxnifiindaginecapi  nequeant: pilos  medio
modo  inter  oues  3 C  capras  ferenria,necpmolles
ut  ouium  lanarn,neqj  ut  caprarum  duros.  Nec
alterius  in  ea  generis  ullum  pecus  uifitur,
o  m  N  1  v  m  Hebridum  poftrema  infula  eft
quxHirtha  appellatur,  polarem  habens  eleua*
tionemfexaginta  trium  graduum.  Nomen  au*
tc  huic  ab  outbus,quas  prifea  lingua  hierth  uo*
camuSjinditum  eft.Siquidem  oues  fertuel  ma*
ximos  hircos  altitudine  exuperates.  cornua  bu

bulis  craffitudine  xqua,fed  logitudine  aliquan  .  _ _

to  etiam  fuperantia,  prxtcrca  caudas  in  terram  JUSI
ufqjpromiflashabentes,fdemBoethius.  Ger*  ”
mani  berb  gregem  pecorum  uocant, QC  l)itt  paftorem, &  forfltan  oues  quocfc  Hebridu  in  coi*  pro¬
xima  Germanis(ni  fallor)lingua  utentes, eadem  origine  hierth  nominat,  cui  etiam  Graecum  neme
ity&x  colludit.  Sunt  8C  alix  oues  (yiueftres  diuerfx,  de  quibus  fcripfi  partiminOueB.  pagina
875”.  partim  in  Mufmonis  hiftoria.  1  n  Orchadibus  infulis  oues  pene  omnes  geminos,  immd

trigeminos  plerxqj  partus  edunt,Hedor  Boethius  in  Defcriptione  regni  Scoiix,

DE  TRAGELAPHO.  4<

|RA  GELAPHV  S(CUl'us  nO
I  men  Gallicum  non  habeo,  in
I  quit  Bellonius)quodad  pilos
*  ibicem  refert, fed  barba  caret.
Cornua  ei  caprinis  fimilia,fed  aliquan
to  retorta, ficutarieti.ea  nuquam  amic=
tit.roftro,  fronte  dC  auriculis  ouem  res
fert, ut  feroto  etiam  pendulo  &  admos
dum  craflo.Crura  eius  albicant,ouillis
fimilia. Cauda  nigra, coxx (femora) fub
cauda  albx  funt ,  Pilos  tam  longos  has
b.et  circa  ftomachum  8C  colli  prona  fu=
pinacpparte,ut  barbatus  uideatur.  Pili
etiam  armorum  (fcapularu)  dC  pedoris
longi  dC  nigri  funt, cum  duabus  macu=
lis  cinereis(grifeis)utrinq)  ad  ilia.  Na=
res  nigrx,  roftruin  albu  ut  etiam  totus
uenter  inferne,  Dodt  i  quida  in  Ger
mania  tragelaphum  efle  purant  genus
cerui,quod  Germani  appellant  brrtnb
birQ,  de  quo  copiofe  feriptueft  nobis
in  primi  Lib.Paralip.pag.ioi,

5».

6,

Quadrup.  uiuipar.

DE  CAPREA  PLATYCEROTE

&Hippelapho».

II

LATYCEROi,  qtiam  Graeci  hodie  uulgoplatogna  uocant  ArifloteWs  orox  uidetirr
|  pro  qua  uoce  interpretes  damam  reddunt .  Accedit  Imr.n.wT  f  Uidetirr,
maius  capreolo, a  quo  colore  etiam  differt.  Comi^  d
11  qua:  quotannis  amittit.Color  dorfi  fubflauus  eft,  cum  h^canieraow  dorfuSr^diS
gau^adpophte^ut  in  uitulo.Latera  eius  aliquando  maculis  albis  diftinguuntur  quas  fenefcens

pubhcerpe^andacumcornibus  expofita  perfuadet,  Bellemus*  AdhippelapM  hiSmhoc
namm^ffnr,?UOdFranSfCUS  Galharunl  rex  equum  habuit  pofterior e  corporis  parte  ceruina
po teftjdem.  U°CX  ceruo  &  ecP«*Sed  hic  cum  cornibus  caruerit,  hippelaphus  Ariftotelis  eflen5

j

DE  A  X  I.

|  ^  ar~5  ^'ct^ri  uMimus  marem  &Tf<Emmam  animalis  cuiuGlam  peregrini,  quod  Axin  Pii,
ii  nt)  elle  conscio, his  ab  eo  .rorK.c  t„j.„  q,  c _ 5„  _  _  •  ,  , .  ,

si ,  •  ,  •  j .  V.  eo  uerbls  defcriptunnln  India  8C  feram  nomine  axin,  hinnuli  peP

i  ’ ^  Un  «sc^idionbus9  maculis, facra  Libero  patri. Hoc  animal  in  utrom  fexu  corni
dhr  (Tamae  ~care  f*’4*  longam  ad  poplites  ufc£  demittebat,utdamae.Et  fane  primo  afpe

'p  C^,Uta  am:^  rnox  quidadamis  differrent  animaduerti.  Fcemina  mare  minor  eft*

t  ,  .  lImPe,  «maculis  rotundis  &C  albis  uaria  erat, in  ipatio  coloris  fului  trel  fubflaui :  camelo*
p  s  contrain  patio  albo  maculas  punicei coloris  habet, per  corpus  difperfas  fatis  amplas»  Vo

50  cem  quam ceruus  clariorem  Sdargutiorem  ( magis  fonoram)aedunt, Petrus Bellonius.

DE  BVBALO  Afncano,Ionge  diuerfo  a  bubalo  recentiorum*

4°

S°

■  r  D  r  m  v  s  praeterea
(inquit  idem)  in  Cai*
ro  paruu  boue  Afri*
canum,forma  corpo*
ris  plena, parua ,  in  fe  cbfcrcra,
cralla,  fedfcite  expreffa.  hunc
ftatim  bubalum  ueterUm  Grte*
eorum  effe  conieci,  notis  om=
nibus  .  Aduedus  autem  erat
Cairu  e  regione  Afamigtquam
uis  in  Africa  quoqj  reperiatur»
Aetate  iam  prouedus  erat,cor
poris  mole  ceruo  inferior,  fed
plenior  dC  maior  capreolojmes
bris  omnibus  tam  fcite  in  fe  co
ferdis  Sdcompadis,  utiucun*
diffimum  fuiconfpedum  prae
beret,  Pilus  etiam  cum  coloris
fubflaui  eftet,  prg  fplendore  po
litus  uidebatur.  idem  fub  uen*

tre  magis  ruffus  eft  ad  fubflauum  inclinans  colorem  quam  in  dorlo ,  ubi  fere  bteticus  apparet.  Pe*
des  eius  bubulis  fimiles  funt, crura  compada  8d  breina. collum  craffum  2d  breue,  palearia  uix  mo*
dice  prae  fe  ferens.  Caput  bouis,  in  quo  cornua  ab  ofle  quodam  eleuantur  in  uertice  capitis,nigra,
cdualdecrenata,  (cochees,  Gallice,  caeterumin  Gazellae  cornibus  deferibendis  facit  ea  inextre*
mo  parum  effe  crochues, id  eftt  adunca )  ficut  in  gazella :  Sd  arcuata  inftar  lunae  crefcentis,  quibus
60  non  admodum  defendere  fe  poftet,eo  quod  mucrones  introrfum  uerfi  fe  inuicem  fpedent .  Auri*
culx  uaccinae,fcapulaenonnihiI  eleuatae  2d  ualidae.cauda  ut  camelopardali  ufc£  ad  poplites  exten*
ditur, pilis  nigris  inteda  duplo  maioribus  quam  fetae  in  cauda  equi.  Mugitus  qui  bouis,  fed  minus

12  Appendix

altus.In  fumma,fi  quis  fingat  uidcre  fe  bouem  paruum, politum,  (nitidum )  bene  compadum,  fui*
uum  &  fp)endidum,cprnibus  inftar  Lunae  crefcentis  armatum,  altis  &  fupra  caput  credis,  ueram
huius  animantis  formam  conceperit»  Caeterum  bouis  illius  qui  ttulgo  bubalus  hodie  uocatur,  no*
men  antiquum  ignorare  me  fateor :  quamuis'  per  Italiam ,  Graeciam  S<  Afiam,  ita  abundet,  ut  uix
aliud  animal  frequentius  occurrat ,  Petius;BellOnius,  Ego  de  bubalo  uulgo  fic  dido ,  fcntentiam
meam  fuo  loco  protuli  in  Boum  hiftoriatbubalum  uerd  fiue  bubalidetn  Graecorum ,  inter  capreas
retuli, multas  ob  caufas,quas  hic  repetere  non  libet,Libri  u  paginabo,

NefciO  an  idem  quod  Bellonius  bubalum  Afrieatiu  uocauit  animal  fit,  quod  nuper  quidam
ex  Italia  redipns  Florentiae  fibi  uifum  referebat ,  bouis  Indici  nomine ,  magnitudine  iuuenci ,  co*
lore  flauo  fere  a*d  ruffum  inclinante,  capite  magno  proportione  reliqui  corporis,oblongo;cor=  (0
nibus  non  altis,  redis ,  modice  fupra  intortis  quafi  in  fpiras.  parte  circa  lumbos  multo  humiliore»
Sed  fieri  poteft  ut  ille,  cum  obiter  tantum  fpedarit,non  rede  omnia  meminerit,

DE  MONOCEROTE.

■  E  Monocerote  abudetradaui Libro  i,  pagina  781. in  Paralipomenispagina  noj.ubi
ex  Nicolai  tkrbelrj  defcriptione,decornu  monocerotis  quod  in  thefauro  iummi  templi
Argentorati  feruatur  mentionem  feci, qua*  cum  legifletlo.Ferrerius  Pedemontanus,ad
nos  fcripfit,  in  teplo  S,  Dionyfrj  prope  Parifios  efl e  monocerotis  cornu  unii  longum  fex
pedes,in  quo  omnia  qua;  ex  Gerbelio  m  Paralipomenis  noftris  feriptafint,  confpiciantur,  &  pon=  a#
dus,&  color:  fed  magnitudinepraffiare  Argentoratenfi ,  etia  concauitate  fere  ad  unum  pede  ab  ea
parte  qua  fronti  animalis  adhaeret ,  hoc  feipfum  deprehendifie  in  tede  S,  Dionyfij ,  &  cornu  ipium
quandiu  uoluerit  manibus  cotredafle.  Audio  iuperiore  anno  (qui  fuit  a  natiuitate  Domini  1  yyy,
quum  V erccllg  a  Gallis  diriperentur ,  ex  thefauro  inde  ablatum  cornu  monocerotis  ingens,cuius
pretium  aeftimaretur  circiter  odoginta  mille  ducatorum,  ad  regem  Gallorum  peruenifle,

Paulus  Iouius  de  monocerote  affirmat ,  animal  efie  pulli  equini  forma ,  colore  cinereo,  iubata
ceru ice,  hircina  barba ,  bicubitali  cornu  armaram  fronte  praeferre,  quod  leuore  (inquit)  candorecp
eburneo, & pallidis  difiindium  ipiris,  ad  obtundenda,  hebetanda^  ucnena  mirificam  potcftatem
habere  dicitur.  Cornu  enim  mimifio  &  per  lymphas  circundudo  fontes  expiare  perhibent ,  ut Ca*
iubriter  bibat  fi  inde  uiroia;  beftiae  prseporarint.Id  uiuo  animali  non  detrahi,quum  ullis  infidi)s  in-  50
tcrcipinequear.  Cornutamen  (ponte  decifuni  in  defertis  reperiri,  ut /n  ceruis  accidere  uidetr.us,
qui  ex  fenedfce  uittjs  renouante  natura  uettjs  cornu  exuunt,  ucnantibuscp  relinquunt.  Hoc  cornu
regrjsimpofirum  menfis,  toxica  fiquafint  epulis  indita  emi  fio  ftatim  admirabili  fudorc  conuiuis
prodere  narrant.  Ex  his  duo  uidimus  bicubitalia,  brachiali  fere  crafsitudine:  primum  Venctqs,
quod  poft ea  Senatus  Solymano Turearum  imperatori  ddnomifit:  alterum  pari  propemagnitu*
dine,fed  praecifa  cufpide  argenteae  bafi  inlertum:  quod  Clemens  pontifex  Mafsiliam  profedus  pro
infigm  munere  ad  Francifcum  regem  detulit.  Caeteiumde  ui  tamae  dous  m  hac  animate  nihil  plus
affirmauerim,quam  quod  euulgata  fama  credentibus  iuadet,

Petrus  Bellonius  fcribitccmpcrtum  fibi  efie  pro  monocerotis  cornu  interdum  uedidentem
animalis  cuiufdam(de  dent  de  Rohart.ego  quod  animal  hac  uoce  fignificetui  non  inteIligo5utne=4a
que  ullus  GalJoru  qui  apud  nos  degunt)&  fic  quocp  adulteratum  nonunqusm  uendi  fragmentum
paruum  trecentis  ducatis.Quod  fi  etiam  uerum  cornu  fuerit ,  no  tamen  illud  uidetur  de  ec  animali
efie, quod  ueteres  monocerotis  nomine  defcripferunt,pratrferrim  Aelianus  qui  folus  mirabilehanc
uim  contra  ucnena  &  grauifsimos  quofdam  morbos  ei  adfcribit.is  enim  nen  a’bum,ut  noftrum  ui
detur,hoc  cornu  facit,fed  cxtrinfecus  puniceum ,  interius  album ,  intima  &  media  parte  nigrum.
Quin  tamen  uere  de  uiua  aliqua  fera(&  illa  quoc£  unicorni)noffrum  quoqj  fumptum  fit,  negari  no
poteft.Inueniuntur  enim  circiter  uiginti  integra, &  totidem  forte  fradta  in  Europa  noftra.e  quibus
duo  ofienduntur  in  theiauro  ardis  S, Marci  V  enetqs  ( alterum  nuper  a  Venetis  imperateri  Turea*
rum  dono  mifium  audio)  utrumcf  fefquicubiti  logitudine,  altera  parte  extrema  crafsiore,tenuiore
altera,  ea  qua;  crafsior  efi,non  excedit  trium  pollicu  iuftorum  crafsitiem ,  qua;  etia  afini  Indici  cor*  y#
nu  tribuitur,fed  reliqua;  eiufdem  nota;  defunt. Scio  etiam  id  quod  rex  Angliarpofsidetin/p/rasre*
tortum  efie,ficut  illud  quod  in  a;de  S.Dionyfij  (prope  Parifios)  habetur,  quo  nullum  maius  uifum
arbitrantur. Et  fane  nihil  unquam  circa  animalia  maiore  quam  hoc  cornu  celebratione  dignius  ui*
di.Res  natura;  non  artis  effiin  qua  nota;  omnes  quae  uerum  animatis  cornu  requirit,  inueniuntur.

Et  quoniam  aliquatenus  cauum  efi,  (ultra  pedis  menfuram,qua  exit  a  capite ,  8>C  ofle  ab  eodem  na*
fccnte  comprehenditur, yconijcio  id  nunquam  decidere ,  ut  neqrgazellx,  rupicapra;  8C  ibicis  cors
nua  deciduntjcadem  in  dama,ce.ruo,capreolo,&  camelopardali  decidua,  Logitudo  ea  ut  uix  pro*
cerifsimus  aliquis  eius  fummitatem  attingat,  a;quat  enim  feptem  magnos  pedes.  Libras  tredecim
cum  triente  appenditicum  (impliciter  manu  ponderatum  multo  grautus  appareat.  Figura  plane  ce
reum(duplicatum  &C  intortum  infe)refert ,  abirna  parte  crafsior  Scpaulatim  uerfusmueronemfe  61
attcnuans.crafsiisima  £ars  manu  claudi  non  potefi.  diameter  digitor um  quinq?  eft.circunfercnria,.
fi  filo  metiariSjdodrans  cum  tribus  digitis.  Pars  qua;  capiti  committitur  nonnihil  afperiiatis  habet:

cactera

.  .uiuipar.

uZ.

xtra  finiftrorfum  ab  mirio  cornu  ad  fmcmuiq,  (folor  'non ommrio  a!h  ’ ’  Pr°8redllmtur  au"-'m  a  de
hil-obfcuratus.Caeterum  cx  ipfo  pondere  facite  eft  conjicere  animaSim ™  °qg°  K”p?re  nonn'

onusgerat>mo!e  corporis  uel  grandi  boue  inferius  efle  non  oportere  r  q  damUmftlOCap“C

DE  CANIBVS  SCOTICIS  TRIV  M  GENERVM.

CANIS  SCOTICVS  Venaticus,  quem  Scoti  uocant  MK  gccw
£)Wrtb>  id  eft  canem  Graecum*

CANIS  SCOTICVS  SAGAX,  uulgo  didusmte2\ad^,Ger-
manice  dici  poteft,  t£in  @d)Otftfcl)Ct:  EDaflofywb.

CANIS  SCOTICVS  furum  deprehenfor,Scotis  uocatus  ane&fylutfy

•£)0ttmb.  Germanice @c^lrttt^lWb  uocari  poteft»

HV  N  T  apud  Scotos  praeter  uulgares  domefficoscp  tria  canum  genera,  quae  aliubi  riufqua
(ut opinor;terraruminuenias;unum  genus  uenaticumeft(4ttccpxwbown&)cumccler=*
rimum,tum  audaciffimuminec  modo  in  feras, fed  inhoftes  etiam  latronescp;  prarfertim
fi  dominum  dudoremue  ini  uria  affici  cernat, aut  in  eos  concitetur,  Alteru  (a«c  rr»d;e>

14  Appendix

eft  odonTequorirm,feras,  aues,  immo  SCpifces  quoqp  interfaxa  latentes  odoratu  inueftigantium*
Tertium  genus  ( 4» e  f luti)  iwnb)  eft  haud  maius  odorifequistfed  ut  plurimum  ruffum  nigris  in!
fperfum  maculis,aut  nigrum  ruffis.T  anta  uero  his  fagacitas  ineft,ut  flires  furto®  ablata  perfequan
tur,8C  deprehenfos  continuo  inuadat.Quod  fi  fur,  quo  fallat,  fluuium  traiecerit,quoIoco  fluuium
irigreffus  eft  8Cipfifeprarcipitant,  &  in  aduerfam  deuenientes  ripam  in  gyrum  circunquacp  pro»a*
currere  non  cefTant, donec  odoratu  ueftigia  aflequuti  funt.Id  minus  uerum  uideri  poffit,  nifiuul»
garis  eorum  eflfet  ufus  Scotis  Angliscp  in  confinibus,ubi  ex  mutua  agrorum  praedatione  multi  fibi
uiCIum  quaerere  confueuerunf.Quod  fi  quis  pacis  tempore  dum  fibi  ablatum  quifpiam  cantanda,
gatore  perfequitur,ucl  etiam  in  fecretiora  cubicula  cani  ingreflum  deneget, is  plane  pro  fure  habe»
tur,HeCior  Boethius  in  Defcriptione  regni  Scotici*

DE  LVPO  A  V  R  E  O*

E  N  V  S  quoddam  lupi  minoris  in  Cilicia  8Cpafl!min  Aftareperitur,quiaufert&funtur
omne  genus  uaforum,uefiium  &:fupeIleCfilis,quodinuenerit,  eorum  qui  in  agris  xftate5*
dormiunt.Befiia  hxc  inrer  lupum  6C  canem  eft, cuius  mulriauthores  ueteres  Grxci  &  A*
rabes  meminerunt,  Grxci  uulgo  iquilachi  ( tntvhxxos  nimirum ,  a  canis  fimilitudine,unde
plurale  o-kvAxki  )  nominant*  Et  uideri  po te/i  hic  effe  quem  Grarci authores  chryfecn,id  efl  aureum
lupum  appellarunt*  Eft  is  quidem  adeo  rapax  SCinfidiofus,  ut  notfhi  ad  homines  ufq?  dormientes
accedat, 8C  quae  circa  ipfos  inuenerit  auferat, ut  pileos,ocreas,frenos,calceos  QC  alia.  Magnitudine
parum  infra  lupum  eft.noctu  inclufus  inftar  canis  latrat, Nunquam  folus  uagatur,  fed  femper  gre*
gariusjita  ut  aliquando  circiter  ducenti  in  unum  gregem  conueniant.nec  quicquam  his  feris  in  Ci
licia  frequentius.Gregatim  euntes,  ululare  folent  unus  poft  alterum,  ut  canes  aliquando  faciunt*
Q«od  nifi  canes  obftarent, ingrederentur  etiam  in uicos*  Color  pellis  perpulcher  &  flauus  eft, eas
incolae  paratas  ad  ueftimenta  magno  pretio  uendunt,Petrus  Bellonius*  Ego  libro  primo  in  Hyae=
nx  hiftoria  hanc  feram  ex  Alberto  Papione  nominaui,pagina  650 ,5C  ex  Andrea  Bellunenfi  dabha
uel  dahab*  Auicenna libro  j.fen  a, tradatu  a.cap.n.podagricos  utiliter  infefliiros  fcribitindeco»
«ftione  aldabha  8C  uulpis.quod  quidem  remedium  Galenus  feribit  de  hyana  £C  uulpein  oleo  de»
codis.Quare  cum  SC  remedium  conueniat,8C  alia  plura  quae  de  hytena  traduntur  hic  non  repeten
da,lioc  potius  animal, quam  ciuettam, hyaenam  ucterum  effe  fentire  pergam, donec  certius  aliquid
adferatunquod  etfi  fore  non  puto,  libet  tamen  experiri  8C  ingenia  eruditorum  excitare,  Deci»
uetta,quam  Bellonius  hyaenam  arbitratur, feribemus  infra*

DE  PAPIONE  fimiarum  generis*  ^

|  y  AE  NAM  proxime  fcripfi  a  quibu(Ha,ut  Alberto, papionem  uocari,  unde  m (hi  in  me*

|  tem  uenit  hic  ftatim  de  altera  eiufdem  apud  aliquos  nominis  beftia  agere,  qu^m  omnino
I  fimiarum  generis  effe  apparet*  Ego  figuram  eius  haud  fcio  quam  probe  expreflam,in
charta  quadam  publicata  reperi,cum  Germanica  defcriptione  huiufmodi ;  Hoc  animal
papio(p4u?ott  Germanice feribitur) a  ff cquente  populo  fpedatum  Augufta:  Vindelicorum,anno
fealutis  i^i.in  magnis  Indiae  folitudinibus, Seraro  quidem  repentur,  V efeitur  malis,pyris,&:  alijs
arborum  fructibus, apud  nos  etiam  panc.in  potu  uinum  amat,  Efuriens  confcendit  arbores,  easa
concutit  ut  frudi  us  decidant.  Quod  fi  elephantum  fub  arbore  uiderit, nihil  curat:alia  uero  animalia
cum  terre  non  poliit, omnibus  modis  repellere conatur.Natura  alacre  eft,&  praxipue  cum  mulier
r-bl^in^m,  ProiH,im)  alacritatem  fuam  oftendit.  Digitosinpedibus  quatuor  humana:
manus  digitis  fimiles  habet  *  Famina  in  hoc  genere  femper  geminos  parere  folet,  marem  fimul  8C

foemi»

Quadrup.uiuipar,

foMjiMm.Haecad  uerbum  ex  charta  Germanica  reddidimus,  Quod  fi  ea  quam  dedimus  icon  te
nedC  aduiuum  expreta  efTet,ex  ipfa  fane  animalis  fpecie  arctopithecvm  aliquis  ciTe  ace
dici  pofleconiecerit,quod  nomen  apud  Nicephorum  Calliftum  tantum  reperio,ut  mox  recitabo,

DE  SIMIARVM  generibus  diiierfis,  Aegopitheco,  Arcftopitheco,  Leonto*
pithecOjCynocephalOjPanejSatyrOjSphingejex  Niccphori  Callifti  hiftoria.

V  B  aequino&ali  ad  Orientem  8cT  Meridiem  eft  qui  dicitur  Aegopithecvs,  fimia
quxdam.Plurima  enimfuntfimiarum  genera,  a  rctopitheci  fcilicet,L  e  on  t  o
P  i  T  h  e  C  i,8C  CYNOCEPHAL  i,dC  alia:  alijs  multarum  animantium  fpeciebus,fimia=
rum  forma  permifta^Qirarum  permultae  etiam  ad  nos  perlatae ,  hocmanifeftd  declarant,
bx  quibus  etiam  eft  is  qui  dicitur  p  a  n, capite, uultu,  dC  cornibus  capra  referens ,  &  ab  ilibiis  item
deorium  uerfum  caprinis  pedibus  infiftens,uentre  autem,  pecftore  &  manibus  mera  iimiatqualerrl
Indorum  Rex  Coftantio  mifit.Quod  fane  animal  ad  tempus  aliquod,  quum  ferretur  in  cauea  pro*
pter  ferocitatem  incluftim,uixit,Vbiuero  mortuum  eft, aromatibus  condierunt  exenteratum,  qui
ferebant, &  infolitae  formae  oftentanda:  gratia  Conftantinopolim  feruatum  pertulerunt,  Videntur
autem  mihi animal  hoc  olim  uidiffe  Graeci ,  8C  infolentia  afpedus  exterriti  deum  fibi  confiituifte:
quum  folenne  hoc  illis  eflet,ut  qua:  fidem  excellerent,eain  Deos  referrent.Id  quod  inuTYRO
quocP  ab  eis  eft  facium, qui  3C  ipfe  fimia  eft, facie  rubra,  ad  motum  facilis,  &  caudam  habens.  Quin
JoKiPHfNXex  genere  fimiarum  eft;  cuius  reliquum  corpus  ut  aliarum  firmarum  hirfutUm  eft,
pedtus  autem  ad  collum  ufc$  glabra.  Mammas  porro  mulieris  habet, totumcj;  corpus,  qua  nudum
eft,  rubra  quaedam  Sd  tenuis  mifij  fpecie  eminentia  in  orbem  circundat,5d  multum  decoris  atque
gratiae  colori,quiin  medio  humanus  eft, conciliat. facies  plufculum  rotunda  dC  acuta  eft ,  5C  ad  mtt*
liebrem  inclinans  formam.  Vox  itidem  prorfus  htimana,fcd  non  articulata,  celeriter  cum  quadam
quafi  indignatione  5C  dolore  obfcurum  quiddam  tiociferati fimiIis:grauior  autem  eft  moleftior,
"  ea  acuatur.Ipfum  porro  animal  ferum  admodum  eft,aftutum  8C  maleuolum,necp  adeo  facile  do*
matur.Hoc  antiquitus^nihi  uidetUr  Thebas  Boeotiae  efle  apportatum ;  &C  quum  forte  in  quofdam,
qui ad  fpediaculum ^ius  confluxerant, infiluiflet,5d  uultus  eorum  unguibus  deformaflet,no  feren*
tem  Oedipum  ciuium  ftiorum  contumeliam  ,  feram  interemifte,  &  nomen  inde  illuftre  retulifle*
60  Ceterum  fabula:  Oedipo  fortitudinislaudem  adornantes,  alas  beluae  ifti  affingunt,  quod  celeriter
in  obuios  inuolaret.Eaedem  illi  pecftus  mulieris  5C  corpus  leonis  accommodant,  illud  propter  nU=»
ditatis  commoditatem  5C  muliebris  forinse  fimilitudinem,  hoc  propter  ferocitatem,  &C  quod  pluri*

b  i

1 6  Appendix

uffl  quatuor  infiftat  pedibus.  Sermonem  quoq?  ei  figmentumtribuif,  qtioducx  eius  humanae  c3
formis  eflertribuit  3 C senigmata,quod obfcura 8C non intelleda uociferaretur,  Neqj  hoc mirueft,
nam  QC  multa  alia  Grarci  fabulis  fingendis  mutare  confueuerunt.

DE  CYNOCEPHALO.

p  AE  c  eft  figura  ad  uiuu  expreffa  fimiae  cuiuf
I  dam ,  quam  Theodorus  Beza  ad  nos  mifit.
|  qui  uiuam  fibi  talem  Lutetiae  uifam  ait,T ar=
tarinum  uulgo  didam.Ego  (inquit)  ex  cyno*
cephalorum  genere  e  (Te  arbitror,  quod  uei  ex  pudendo
natura  circuncifo  ( nam  cynocephalum  circuncifum  gi=
gni  author  eft  Orus)animaduerti  poteft.  Magnitudo  eft
ut  canis leporarij.  bipes  plerunque  obambulat, QC  uocem
pene  articulatam  habet .  Videtur  &  hoc  conuenire,
quod  legimus  cynocephalos  fimtjs  maiores  effe,  minus
eredos,roftro  longiore, fere  canino.Caudas  quidem  alia
etiam  fimiarum  genera  habent.  T artarim  uocabulum
haud  fcio  an  a  Tartaria  fadum  iit,  quod  ex  ea  regionefor
fitan  primum  aduedus  fit.  Harc  fcripfcram,cum  in  Pe
tri  Bellontj  de  eadem  hac  beftia  feriptum  incidi,  SIMIAE
(inquit)  quoddaim  genus  Galli  tartarctum  uel  tarrar is
num,5C  in  alijs  locis  magot  nominant.uidetur  autem  ea»
dem  cife  quae  ab  alijs  populis  maimon  appellatur,  S£  Ari
ftotcli limia  porcaria.Sunt tamen  qui tartaretum fimiam
ab  illa  quae  magot  uel  maimon  dicitur,  diuerfam  efle  de*
fendant.

1»

DE  BELLVIS  humanae  forma?  in  Noruegia,  quarum  hiftoria

fi  uera  effjSatyrorum  hiftoriae  fubiungi  poteft»

fgs  INIS  nunc  imponendus  effetius  quae  de  regni  Scotici  deferiptione  memorauimus,  nifi
|»||  unius  rei  nouitas  properantem  remoraretur  calamum :  quam  nuper  accepimus  referen*
jpL,  tibus  probifsimis  uiris  ab  Iacobo  quarto  Scotorum  rege  ad  Galliarum  regem  oratoribus
miffis :  quorum  facile  princeps  Iacobus  Ogiluius  gymnaft)  Aberdonenfis  gratiffimus
alumnus.  Hi  afcenfo  mari  repente  exorta  procellpfa  tempeitate  per  tranfuerfum  in  Noruegiam
pulli,  quum  in  litus  egrelli  eflent,non  ita  longe  in  montibus,homines  ut  apparebat  uillofos  ac  qua*
les  uulgo  pingunt  fylueftres  appellatos  difeurrereuidentes,  portento  conftitere  attoniti,  Moxab
incolis  cdodi  funt,belluas  eas  efle  humana  effigie  mutas,  uerum  homines  inligni  perfequenteso*
dio, Ceterum  per  lucem  adeo  metuentes  ut  nec  in  afpedum  quidem  hominis  fubire  audeannper
nodem  autem  graflantes,uillas  gregatim  inuadere;nili  eas  difterrentes  canes  arceant,  ad  quorum
latratum  ftatim  effugiunt, Quod  fi  per  nodem  canis  abfit,effr adis  foribus,  aedes  irruentes,  cumte*
nebrae  reuerentiam  humani  oris  occuItent,quicquidin  ea  eft  occidere  ac  deuorare.Sunt  enim  tam
immani  corporis  robore,ut  mediocris  magnitudinis  arbores  manibus  eucllant  radicitus :  quibus
auulfis  ramisjinter  jfe  depugnant,  Qua  re  exterriti  legati, fadis  per  nodem  ingentibus  ignibus,ac
uigilqs  dilpolitiSjUbi  nulla  accepta  noxa  ilIuxifler,poftridie  immania  linquentes  litora,  curfum  un
de  diliedi  erant  laeti  repetierunt,  Hedor  Boethius.

DE  CRICETO,  ut  Albertus  nominat,(de  quo  plura  leges

lib.  u  hlflorice  anim.pag.S^OGcrmanl  uocant»

amester  animal  eft  agrcfte(ut  Ge.Fabricius  in  epiftola  ad  mc^cripfit)  fub  terra  ha«

|j  bitans,  apud  nos  non  ignotu, colore  uario,ut  ex  deferiptione  dodiflimi  uiri  Geor.  Agri*

_ lj  colg  licet  cognofcere.  V entre  no  cadido,quod  initio  audore  Alberto  pofuifti,fed  potius  6*

nigerrimo.In pofteriores pedes cu  erigitur, colore  &: habitu  urfum  refert.  Quae cauffa fortaffe eft,
ut  aliqui  putarint  idem  hoc  efle  animal  cum  eo, quod  uocarunt  Pal«eftini,Dcntes  habet  in

anteriori»

Quadrup.uiuipar.  17

anterioris  oris  ima  fupremacp  parte  binos, prominetes  8C  acutos:malas  laxas  QC  amplas,  ambas  ex*
portando  importandocp  replct;ambabus  mandit,  undenoftrisde  homine  uoracefermo  c#tus  eft,
ftt  frtfst  wie  ein  de  eo  qui  ambabus  malis  expletis  uorat,  quo  uicio  Stafimus  feruus  in

Trinummo  Plauti  notatur.Cum  terram  effodit,primum  anterioribus  pedibus  ( quos  talpa:  fimiles
habet  breuitate,(ed  minus  latos)  eam  retrahit,  longius  progrefius,ore  exportat.  Cuniculos  ad  an*
trum  plures  agit  cubiti  profunditate, fed  admodum  anguftos,  fie  ut  laterum  pilos  itu  reditucp  atte*
rat:antrum  intus  extendit  ad  capienda  frumenta.  Ahguftia  cuniculorum  S>C  multitudo, partim  con
tra  animalium  infidias  apta  eft, partim  ad  effugium:  interior  uero  amplitudo,  6t  domicilium  orx*
bet  S>C  horreum, Cuniculi  etiam  oblique  foffi,&:  in  alios  incidentes  efficiunt,  ut  latibulu  eius,  fi  quis
,*o  perfodiat  terram, difficilius  inueniat.Meffis  tempore,  grana  omnis  generis  frurnetiirnportatmecfe
minus  in  colligendo  induftrius,quam  in  eligendo  coferuandocp  eft  aftutuV  optima  enim  reponit,
bC  ne  fub  terra  excrefcentia  minus  durent, fibras  &C  capillamenta  granorum  omnium  arrodit  inter
dum  ftipulas  gramencp  colligit.Congeftis  granis  hians  incubare  fertur,  ut  auarus  indormit  laccis
qui  in  Satyra  reprehenditur.Somno  pinguefcit,utglires,utcuniculi,  Terra  ante  cuniculos  eruta*
non  tumuli  modo  affurgit,ut  talparum  tumulftfed  ut  agger  dilatatur,  idcp  propter  cauernaru  mul*
titudinem  aptius  eft.Ea  tamen  cauerna  e  qua  plerunq?  exit,femita  proditur,  QC  in  aditu  nihil  impe»
dimenti  habet, reliquas  terra  fuperius  ingefta,funt  tecfiiores;quas  cum  aperire  uult,  auerfus  egredi*
tur.  Vnum  antrum  mas  bC  foemella  fimul  habitant:edito  fcetu  priftinum  relinquunt,  &C  nouirm  fo*
diunt  domicilium.In  mafculo  hoc  infidelitatis  ineft,quod  paratis  intus  copijs,fcemellam  excludit:
Ao  quae  perfidiam  fraude  ulcifcitur.nam  propinquam  aliquam  occupans  cauernam,cogeftis  frumen*
tis,non fentiente  malculo,ex  altera  parte  pariter  fruitur.  Adeo  natura  mirabiliter  prolpexit  omniu
inopiacmec  aliter  inter  homines  pleriq?  quod  gquitate  nequeunt,  fraude  impetrat.  Venit  hoc  quocp
in fermonem  uulgi,  uthominem  parum  fidu&fuorum  non  ftudiofum  appellet, l^mvncjetTeum
bamff  er .  Cantillant  puellae  rufticanae  de  hoc  carmen  non  illepidum,  quod  Iambicis  quaternarijs
conatus  fum  exprimere.

Hamefter  iple  cum  fua
Prudchs  catuscp  coniuge,
Stipat  profundum  pluribus
Per  tempus  antrum  frugibus*

5»  Pofsit&lblusutfrui,

Leais  aceruis  hordei
Auarus,  antro  credularri
.  Extrudit  arte  coniugem,

Serua,inquit,exiens  foras,

Coeli  ferena  bC  pluuias.

At  perfidus  multiplices
Opponitintus  obices.

Sed  foeminis  quis  infitam
Vincat  doiis  aftutiamc*
Nouum  parans  cuniculum
Furatur  omne  triticum.
Egens  maritus  perfidam

Quaerit  per  antra  coniugem,
Ne.fe  repellat  blandulis
Demulcet  inuenram  Ionis*
Illi  elle  iam  communia
Seruata  dum  finit  bona,
Rurfus  fruuntur  mutuis
Antris, cibis, amplexibus*

Veicitur  hoc  animal  frumento  omnis  generis:&  fi  domi  alatur,paneac  Carnibus:  in  agro  ctiani
mures  uenatur.Cibumcum  capit,inpedcs  priores  erigitur.  Pedibus  prioribus  caput,  aures, os  de*
4®  mulccrefolet:quod  bC  fciurus  5 i  feles, QC  inter  amphibia  caftor  quoq;  facit, Qtiamuis  autem  corpo*
re  exiguum  fit, natura  tamen  elt  pugnax  bC  temerarium.  Lacefsitum  quidquid  oregeftat,  pullatis
utroque  pede  malis,fubito  egerit, recf  a  hoftem  inuadens ,  fpiritu  oris  bC  affultu  proteruum  ac  mi¬
nax,  Vnde  rurfus  noftri  de  eo, qui  iracundus  eft,  bC ore  immanitatem  fpirat ,  dicere  confueuerunt:

jpjucjt  ttuccitt  4^<riU(Ier.Nec  terretur  facile, etiamfi  uiribus  impar  ei  fit, quem  petit.Qiiam*
bbrem  a!rj  etiam  prouerbio  locum  dedit, ut  noftri  hominem  infane  temerarium  uocet ,  l£in  tolfrtt  ‘
Acrius  reftftentem,fugit:fugientem,curfu infequitur.  Vidi  ipfe, cum  equum  affultan*
’do, naribus corripuiffet, no  prius  morfu  dimififfe,  quam  ferro  occideretur.  Tollitur  uarrjs  modis*
Nam  aut  infula  calida  expellitur ,  uel  intus  fuffocatur,  aut  ligone  rutroue  effolfus  occiditur :  aut  d
cambus,interdum  a  uulpe  eruitur,iatditurue:aqt  decipula  pondere  fuperius  impolito  opprimitur,
aut  uiuus  deniq*  arte  capitur, idqj  nocftis  tempore, cum  ad  praeda  egreditur ,  ititerdiu  enim  plcruncp
'  latet, Ante cauernam  ufitatam,qux(ut dixi)tritu femitae deprehenditur,olia,qu* campi  atquet pia*
niciem,teme  infoditur.  Fundo  ollae  terra  duorum  digitorum  altitudineinrjcitur,defupCT  circum*
quaque  tegens  ollam  imponitur  lapis.  Is  eleuatur  ligno,  ad  quod  panis  fruitum  infra  alligatur.  In¬
ter  ollae  bC  cauei  nae  lpacium,micae.panis  lparguntur,quas  perfequens  bC  in  ollam  infiliens,ligno  ce
dente  cajpitur.Captus  reliquorum  more  animalium,cibu  non  attingit.Si  lapis  codlilis,  quales  funt
quibus  pauimenta  fternuntur,aut  equibus  imbrices  fiunt,oll£  fuerit  impolitus, captum  animal  fit,
nec  ne, ex  humore  lapidis  mane  cognofritunetenim  fpiritus  animalis  inclufi  bC  faruientis,  propter
raritatem  penetrans, lapidem  humeclat,  Hameftri  pellismaxime  durabilis:ex  rjs  talare  quoddam
8C  uarium  pallium  fit,quo  in  Mifena  et  Silefia  admodum  honorato  maderes  utuntur,nigri  rutilicp
60  coloris, cum  latis  ex  lutrae  pellibus  fimbrqs .  Eiulfnodi  palliu  fere  arftimatur  quindecim  aut  uigint»
aureorum  Rhenenfium  precio.nam  fadas  e  panno  tres  quatuor ue  ueftes  diuturnitate  fuperat .  J  n
T uringia  QC Mifena  hoc  animal  frequen^eft,non  omnibus  tamen  in  locisfin  Turingia  eo  abundat

18  Appendix

totus  tradUis  Er  fur  danus,  &  Satcenfisiin  Mifena,Lipfenfis  &  Pegenffs  ager, uberrima  &  fertilifsft
ma  utri?ftq?  regionis  loca. In  Lufatia  circa  Radeburgum,  e  fatis  panici  effoditur,  Mulberoi  ad  A 1«
bim  in  umetis  repentur,  nam  maturis  quoqj  uuis  uefcitur,Hameftrum  noftri  uiuuminoUaclaufa
cremare  ad  equorum  medicinas  folent,

V  V  L  P  E  St

figura  h*c  t Jlmlpis  c ruciger*.

■  v  L  pivm  magnae  funt  in  coloribus  differentia:*  Vnum  genus  notifsimum,  quod  in  re*
gionibus  frigidis  nobilius  coloratur,  nam  in  ijs ,  quae  ad  meridiem  &  occafum  pertinent
plagis,  colore  eft  cinereo,  Qc  quafi  lupino,  8C  pilos  fluxos  habet ,  ut  in  Italia  &Hifpania.
Hoc  genus  apud  nos  duobus  nominibus,propter  gutturis  uarietatem,  diftinguitur.nam
IKoler  appellantur, quibus  guttur  quali' carbonum  puluere  cofperfum,inaIbo  uidelicet  nigricans,  3°
Rurfus  ^trcbfucb|e,qui  candido  funt  gutture ,  quod  quo  magis  candet,  eo  eft  preriofius.  Altes
rum  gentis  eft, primo  limile,led  nota  infigni  differens, nam  ab  ore  per  caput,  tergum,  caudam  retfta
nigricoloris  linea  ducitur:tum  per  reliquum  corpus  <Sd  pedes  anteriores,  tran/uer/a ;  ira  ut  utroque
crucis  exprimat  limilitudincm, unde  8lnome  illis  eft~!Rveut5fud)fc,  quali  crucigerae.  Gutture  hoc
genus  nigriore  eft,&f  ex  alqs  ad  nos  importatur  regionibus.T  ertium  genus  efl, quod  colorem  i/a  tu
dis  uel  guadi, aut  coeli  fereni  refert, 13l4uu>fud)fc, qui  color  6C  equis  nomen  indidit,  33lAUt»fdyim
mel.fcd  is  color  inuulpibus  mulco  dilutior.  Vulpes  pili  rutili  capiuntur  apud  nos ,  ^5i4ttfc-f|jcb(c:
candiai,  ut  cerui  5C.  urfi  candidi,in  Suetia  &C  Noruegia,licetrarius:nigri,in  Vuolocba,utaudior
eft  Sigifmundus  Liber,  Crucigerae  uulpis  piciuram, beneficio  Valentini  Grauij,  uiri  tui amanafa»
mi  accipis,qui  etiam  bonam  huius  deferiprionis  parte  mihi  fuggeflit ,  Scripti  funt  libri  duo  lingua  4°
Saxonica  de  uulpe  Reineca,utaU<flor  appellauit, ingeniolum  admodum  dC praeclarum  figmetum,
in  quo  artes  aulicae  multiplices,  &C  frauduletorum  hominum  aefiiones  aftutae  funt  expreflae  fabulis
animantium.  Vulpes  autem  improbifsima,  nulli  uere  amica  8dex  animo  bencuola,  omnibus  hu*
mana  &C  affabilis, cum  omnes  fallat  dC  euertat, primum  tamenlocum  dignitatis  atefc  bonorum  obtf*
net,Quae  omnia  Georg,  Fabricius  ad  nos  perfcripfit.

Ad  Vuagam  fluuium  in  Mofcouia  capiuntur  uulpes  nigrae  SC  coloris  cinericei.nigne  quidem
etiam  in  V flyug  prouincia  abundant,  Sigifmundus  Liber,

de  sciyro  getvlo.

s  c i v  rv  s

Quadi

19

iuadrup.  uiuipar

lr 1 V  H7I  ?c'ullts  co,or!s  efi  ra‘xn' cx  fufo  «nigro.ab  armis  ad  caudS  per  latera  8C  dor.
lOimalte fafctcmlmear  alternarim  ceras  d.fiincta-  interualhs  decentifLe  depingunt.
|  Idem  al.qu.bus  fitm  colore  cx  albo  &  nigro,  uemer  illi  comdeum  colore  imitattir  in  albo
.  P0<itum;  P“l°  mm°r  IS  uidgan  icturo,  nec  aures  extantes  habet  ut  ille ,  fed  depreiTas

ma?ts&fereeap.t.»quas!orb|cuIare^percutisruperficiem  dedudasin  longum  Capulante
fere  eft.Cattera  ftm.hs  uulgari  fcuro.Nam  figura  corporis  eadem,  eadem  natura  pili,  mos  idcm,8<
cum  figura  anteaUs*  ^  COnteslt  more  c*ter°tum  fciurorum,  fo,  Caius  in  epiftola  ad  me  data  uni

DE

CVNICVLOuel  PORCELLO  Indico.

i  N  I  M  A  L  cuius  haec  effigies
j  eft,  primum  a  nobili  quodam
|  uiro  amico  meo  Lutetia  mif=

-  Tum  accepi :  cuius  quidem  cor
poris  partes  deferibi  no  eftnecefle,  cum
ex  pidura  fatis  manifefta  fit.  Magnitudo
eft  cuniculi  communis,fed  breuioce  cor*
lo  Pore>  &  pleniore  praTertim  in  eo  quod  e
Gallia  accepi,  nam  binos  poftea,  marem
S>C  foeminam,dodiflimus  in  illuftri  Fug*
gerorum  familia  medicus  Io,  Henricus
Munzingerus  ad  me  mifit  Augufta  Vin
delicorum,  minores  SC  tenuiores.  Auri;
culae  eis  humiles,  fubrotundae,  8C  glabrie
fere;  crura  breuia,  digiti  feni  anterius,
quini  pofterius,  detes  ut  in  muribus, cau
da  nulla,  color  ahjs  alius.  Vidi  ego  totos
30  candidos, &  totos  ruffbs,  3C  utrocp  diftin
dum  qualem  hic  pinximus.  Vox  iion=
nihil  ad  porcellorum  uocem  accedit.  Ve r:— --
fcuntur  omne  genus  herbis  &  frudibus,
pane, auena.  Sunt  qui  etiam  aquam  eis

apponant,  ego  abfquepotu  aliquot  multis  iam  menfibus  liutrio.fed  pleruncp  frudtis  huthidos,eo*
rumq5cortices(utpomorum,raporum)&:reiedamenta  eis  cxhibeo.ScdMunzingeri  qtiocpnoftri
de  illorum  natura  ad  me  icriptum  non  omittendum  duxi,Mas  unus  ( inquit)  ad  focturam  foemel*
lis  pluribus (feptenis  uel  nouenis  plerunqpfatisfacit ;  fiuntep  fic  foecundiores,  fin  uero  unicam  tan=
tum  fortiatur  foemellam,falacitate  nimia  ad  aborfum  interdum  irritat .  Aiunt  ante  fexagefimum  a
4.0  conceptu  diem  non  parere.  Nos  nuper  odonos  natos  in  urbe  noftra  confpeximus,  e  quibus  tres  in
utero  fuffocati  uifebantur.  Tu  pro  fedulitate  tua  obferuabis  plura, qua:  porcorum  potius,quam  cu
niculorum uelleporum naturam  imitentur, Flaec  ille.  Pariunthyeme  etiam, &T catulos, non catcos
ut  cuniculi.fed  nequeita  fodiendo  mordendoue  noxi)  funt  ut  illijdT  manibus  tradabiliores,hoc  eft
.  mitiore  ingenio,quanquam  non  apti  alioqui  ut  uere  manfuefeant.  Mares  duo  inter  fe  commifli,  fi
fozmina  adfit, acriter  pugnant,  rjdem  catulis  recens  in  lucem  editis, quantum  in  meis  obieruaui,rii*
liil  nocent.Mari  fi  fceminam  fequedi  libertas  detur, ut  eft  libidinofiftimus,  fubinde  cum  murmure
quodam  appetentis  potius  quam  iralcentis  perfequi  non  definit  .In  cibo  quales  fint  nondum  exper
tus  fum.Superfoetare  eos  certum  eft,  Petrus  Martyr  in  hiftorijs  nauigaiionum  ad  nouas  infulas,
tria  cuniculorum  genera  alicubi  reperta  feribit,  £>C  alibi  animal  utias  didum  inquibufdam  infulis
y0  nouis  cuniculo  noftro  fimile  efle,  magnitudine  non  fupra  murem, ad  cibos  quarfitum,

DE  T  A  T  Ch

B|P|  V  M  iter  facerem  per  Turchiam,  apud  agyrtas  8C  uagos  pharmacopolas  inueni  animal
ppl  quoduulgo  nominant  t  A  T  v,  quod  e  Guinea  8l  Orbe  nouo  adfertur,  cuius  metio  nui
pj||  la  apud  ueteres.  Facile  autem  in  longinquas  regiones  transfertur  hoc  animal,  quoniam
natura  munitum  eft  duro  cortice,2£  tefta  fquamata  ueluti  loricatum,  &C  quia  facile  poteft
caro  eius  intrinfecus  eximi  abfcp  ulla  noxa  natiuae  eius  figurae ,  Viderur  autem  efle  herinacei  fpe=«
cies  Brafiliae  infulae.retrahit  enim  fe  intra  corticem  fuum,  ut  intra  fpinas  herinaceus .  Magnitudine
(9®  non  e.xceditporcellum  mediocrem:S£  porcino  generi  affine  uidetur,quod  cruribus, pedibus  ro
ftro  refert.iam  enim  in  Galliam  quoq?  allatum  eft  hoc  animal  uiuum,  ubi  feminibus  &T  frudibus
uefci  uifum  eft, Bellonius  in  libro  Gallico  memorabilium  rerum  quas  peregrinando  obferuauic.

Appendix

20

ubi  etiam  huius  quadrupedis  figura  proponit,  biful*
cis  pedibus  ut  in  fue,&  cruribus  quam  in  noftra  figu
ra  altioribus,2£  ridu  etiam  alio.  Noftram  quide  egre
gius  uir  Adrianus  Marfilius  a  Dongc  Pharmacopo*
la  Vlmefis  ad  me  mifit,una  cum  cortice  ipfo ,  cauda
8t  cruribus  huius  animalis, unde  piduram  quoqj  re=
difsime  opera  eius  expreflam  omnino  apparet,  pe*
des  in  ea  non  bifulci,fed  m  ultifidi  funt;  quinis  iri  po-
fterioribus  digitis,quaternis  ante;duo  quidem  extre
miutrobiq?  breuifsimi funt,  &introrfum ita redudi
ut  fere  lateant,  unguibus  omnes  fatis  ualidis  muniti..

DE  CIVETTA  aut  FELE  Zibethi,
quam  ueterum  H  Y  AE  NAM  efle  con
rjcic  Petrus  Bellonius.

I  ROfVRAT  o  R  (confulem  uocant)  mer
I  ciuin  Florentinorum  Alexadriar,ciuettam
I  habebat  adeo  cicurem,ut  ludes  cum  horni*

®  nibus  nafos,  auriculas  dC  labia  eoru  leuiter
&  fine  ulla  noxa  morfu  perftringeret.  nutrita  enim
erat  mox  a  natiuitate  uberibus  mulieris.Res  certe  mi
ra  Sdrara,  beftiam  tam  feram  &C  difficilem  cicuratu,
ad.eo  manfuefcere.Hanc  ueteres  hyaena  appellarunt,
quod  facile  ipforu  uerbis  probaucrinu&fi  nunquam
obferuauerinttanti  odoris  excremetum  ab  ea  reddi,
nam  de  pantherae  tantum  fpecie  odorata  metionem
fecerunt.  Ita  quidem  de  hyaena  feribut  authores,tan*
quam  d  e  beffia  Africana  fylueffri,undecoijciociuet
tam  Arabico  nomine  fic  didam ,  eo  tempore  caucis
indufam  non  fuiffe.  Hodie  uero  cum  cicuretur, non
para  ex  ealucri  ad  fuos  nutritores  redit.  Corpore  eft
compado  in  fe  inftar  melis  aut  taxi,fed  corpuletior.

Et  quoniam  meatum  alium  praeter  naturalem  (geni*
ta!ium)habet,  multi  leda  hyaenae  hiftoria,  taxum  efte
arbitratifunt.  Sed  taxus  prifeis  8C  Ariffoteli  trochus
eft.Ciuetta  pilos  nigros  in  collo  fuperius  gerit,&:  per
totam  fpinamdorfi,  quos  per  iracundiam,non  aliter
quam  fetas  fuas  porcus, erigit.unde  fadum  eft  utgla

nisetiapifcisalionominehyenadiceretur.Roftrum  . . .

ei  acutius  quamfeli,barbatum  fimiliter.  Oculi  fplendent  &C  rubent,  maculae  dux  nigrae  lub  oculis
funt.  auriculae  rotundar,ut  in  taxo  fere.Corpus  albicat  maculis  atris  diftindum,  crura  etiam  eius  dC
pedes  nigri  coloris  funt  ut  in  ichneumone.  Cauda  loga  cft,fuperne  nigra, maculis  quibufdam  albis
inicrne.Corpore  eff  agili.uiuit  carne.  Hanc  ciuettae  deferiptionem  qui  cum  hy^na  ueterum  ccntu*
Ierit, eande  efte  animaducrtct,Haec  Bellonius.  Mihi  quide  hyaena  potius  uidetur  animal  quod  ’
aliquibus  papio  dicitur,ut  fiipra  didum  eft  in  Lupo  aureo.  Nos  hy^ne  hiftoria  copiofe  texuimus
lib.i.  pagina  6x4. ciuettae  uero  feorfim  pagina  948.  quod  ab  hyaena  diuerfam  arbitrarer,  ubi  etiam
figuram  addidi, quam  in  Italia  amicus  quidam  ad  uiuum  fieri  curarat:quae  a  Bellent)  figura  nonni*
hil  differt, quod  cauda  crafsiore  minuscp  longa  fit,nec  alternas  in  ea  maculas  per  tranfuerfum  often
dat, ut  Bellonf),  5cc.  V tra  quidem  melior  fit, qui  uiuam  infpexcrintiudicabunt.  ^

D  E  H  Y  AE  N  A  exferiptis  quibufdam  Aeliani  cuidam  codici manufer/pto
(quem  habemus)  adi  uncfhs  Graece.

habet  hyxnapilos  acutos  8>C  denfos.  ceruicem  non  fledit ,  ut  quae  unico  ofte  fpondyliloco
conftet.Coitcum  l  v  P  o,&parit  eum  qui oraAvtog  (lego  «cAt/K9$)uocatur,  qui  quidem  no  gregatim
fed  folitarius  degit.homines  dC  pecora  rapit, &Tc.

f  ViDiMVi  etiam  Conftantinopoli  animalia  duo  parua,tam  fimilia  fel  i, ut  non  nifi  mag*
nitudine  differre  uiderenturtquorum  nomen  antiquum  non  inuenio ,  nifi  forte  de  genere  lyncum
funt.Mirum  eft  feras  plerafcf;  illictam  benigne  tradari  ut  prerfus  manfuctas  fe  exhibeant:  ut G  E*
net  h  ae  etiam  quas  Conftantinopoli  per  domos  cicures  uagarf  linunt  tamquam  caros ,  Bello*  6*
nius: qui  etiam  figuram  hanc  quam  fubiecimus  pofuit ,  cuius  pellem  fi  conferas  cum  ea  quam  nos
dedimus  libro  1.  pagina  1  iox, talem  omnino, qualem  apud  pellificem  fpedauimus,macularum  fpe*

Quadrup.  uiuipar.

21

4°

|  ROCODILO  Nilotico(inquitBellonius,ex  quo  icone  quoq?  hac  mutuatus  fum)fato
I  quodam  naturannfenfus  ed:, ac  prope  lethalis  Ichneumon,  quemadmodu  6 C  delphino
I  hamia,thynnoafilus,&reliquis  quoqjpifcibus  culices  ac  pediculi. Quod  quu  inter  car*
I  tera  naturae  ludicra  magnopere  admirandum  ede  cenfeam,  cumcp  multis  ob  id  rationi*
bus  addudfi  ueteres, ichneumonem  inter  amphibia  connumerarint(litoralis  enim  QC  Nilo  aeque  pe
culiaris  eft,ac  nodris  lacubus  8C  amnibus  lutra)eius  ob  id  pidturam  ex  uera  effigie  a  nobis  cum  cro
codilo  confpedam  hoc  loco  proponere  aequum  efife  uifum  ed ,  E  ii  autem  melis  corpore,  eodemcp
pilo,recurtis  pedibus, nigris, capite  oblongo,nare  prominula,mudelam  iratam  ede  diceres;  cuius
ea  ed  natura, ut  dormienti  crocodilo  magno  impetu  in  fauces  irrumpat,  Ut  ab  eo  deuoratam  efcam
depafcatur,  qua  abunde  exaturatus,  crocodili  uentrem  erodere  atqj  ipflim  enecare  traditur: alioqui
£0  magnus  eft  Aegypti  ferpentium  depopulator ,  Quamobrem  huius  loci  uulgus  ichneumonem  in
priuatis  domibus, ut  &C  nos  feles  educat, murem^  Pharaonis  appellat:necp  uero  uulgo  nodro  cre*
dendum  eflfe  duxerim,  qui  aliud  quadrupedis,  latioribus  ueluti  tabellis  loricati  genus  (1  attoum

22  Appendix

uocant)pro  Ichneumone  aflumutieft  enim  ab  hoc  ionge diucrftim  animat,  Ha?c  ille  inlibro Latine
feripto  dc  aquatilibus,  Cseterum  in  Gallico  librdJMcmorabilium  cbferuationu  fuarumatia etiam
quardam  dc  eodem  animante  tradit:  quae  huc  in  Latinum  fertrenem  translata  adrjcere  uifum  eft.
Ichneumonis  catulos, inquit, ruftici  Alexandr/ar  in  foro  uendut.akintur  enim  in  domibus,  quenia
mures  captant  inftar  muftelar,&  ferpentes  etiam  quoslibet  ih  cibo  appetur.  paruum  eft  animal, fed
mire  iludiofum  puritaris.Primus  a  me  Alexandrine  uifus, inter  ruinas  arcis  captam  a  fegallinamuo
rabat.Cautus  dC  callidus  eft  circa  praedam, erigit  enim  fe  in  pedes  pofteriores,  Si  cum  praedaprope
confpexeritjtranquillo  per  humum  corporis  tratflu  feprcmouct,&  impetu  tandem  in  animal  ftran
gulandum  fci  e  iaculatur,Vefcitur  aure  indifferenter  quibufuis  uiuentibus,limace,laccrto,chama*
lccnte, quouis  ferpete,rana, muribus, &alqshuiufmedi.Aucs  in  primis  appetit,  &  pra?  exteris gal=  io
linas  ac  pullos. Iratus  pilos  erigit, qui  duplici  in  eo  colore  uiiuntur, nempe  albicares  uelfubflauiper
interualla,& leucophaei,  duri  afperiinftar  pili  lupini.Corpus  quam  feli  longius  dC  copadiuseft;
roftrum  nigrum  dC  acuminatum  inftar  furonis  didi  in  genere  muftcJaru,abfcp  barba,  Auriculxbre
lies  dC  rotundte,CoIore(forre in  fuperficie  tantu.nam  alioqui  duos  diuerios  colores  pilis eiuspaulo
ante  afsignauit)leucophaeus  eft,  ad  pallidum  uel  fubflauum  inclinas, quemadmodum  cercopitheci.
Crura  eius  nigra  funt, digiti  quincp  in  pedibus  pofterionbus:quoiun*poftrcmus  ab  interiore  parte
perbreuis  eft.cauda  longa  dC  crafta  ab  ea  parte  qua  lumbos  atungit.lmgua  bC  detes  felis.Hocei  pe*
cu  larCjiindeicriptores  tam  mares  quam  fceminasconcipci  e  putauerunt,  quod  meatu  peramplum
habet  undicp  pilis  cindum, extra  meatu  excrementi,  genitali  muliebri  no  difsimile,  quem  quidem
aperire  foletin  magno  calore,claufo  interim  excrementi  loco  d  cauitate  aliquam  admittente. Te=ie
fies  etiam  ut  feles  habet.  A  uento  admodu  fibitimet.AnimofusSc'  agilis  eft,ita  ut  magno  etiamcani
fe  opponere  no  dubitet.imprimis  uero  catum  fi  muenerir,  tribus  dentiu  idibtts  ftrangulat.  Et  quo»
niam  roftrum  ei  nimis  acutum  eft, aegre  ci  afsiufculu  aliquid  mordere  poteft,&:  ne  hominis  quidem
pu  num  cIaufum,Hucufcp  Bellonius,  JVIifitad  me  aliquando  Ant.Mufa  Brafauolus  muris  Indici
(fic  enim  appcllabat)effigie,quam  ego  priufqua  ucram  hanc  a  Bellonio  publicatauidiflem.ichneu*
menis  efte  c onqciebam.&  roftro  quidem(fi'  barba  adimas)&f  auriculis  fere  conuenit:fed  differteau
da, qua  felem  magis  refert, &alijs  pluribus, quae  facile  conferendo  eft  obferuare.  Volui  autem  eam
quoq?  quam  Bralauclus  communicatur  effigiem  non  omittere,  qudd  etfi  ichneumonisnoneft,  al»
terius  tamen  animalis  ad  uiuum  exprefsi  icon  mihi  uideatur.

M  V  S

N  D  I  C  V  S.

.3*

HACTENVS  inter  alia,  quadrupedum  aliquotuiuipararum  figuras  atep  deferiptiones  ex  do*
difsimi  diligcntifsimicp  uiri  Petri  bellonii  Cenomani,  (c  uius  pulcherrimos  circa  anima*
hiim  ftirpiumm  ilJuftrandam  hiftoriam  conatus, Deus  opt.  nax.  'ortunet  a  tep  promoueat,)  Comen
tartjs  GallicisMemorabilium  obferuationum  fuarum  per  diuerfas  trium  cibis  partium  peregrina*  I®
tiones, mutuari  dC  in  Latinum  fermonem  quantu  eius  potui  transferre  uolui.  Nunc  ex  ciuftiem  de »
Aquatilibus  opere, Lutetiae  nuper  accuratifsime  edito  (ex  quo  liipra  etiam  dc  ichneumone  fcripfi.
mus)dc  lupo  marino  dC  mure  aquatico,8£  poftea  de  ouiparis  etiam  nonullis  quadrupedibus,  hiifo*
rias,&  quor undam  figuras  pariter  antehac  nobis  defideratas,  adferibemus,

DE  CASTORE.

A  s  T  °  R  &  fiber  a  Latinis  dieftus,  Ariftotelis  latax  cft.Eius  magnitudo,  rufticum  medio
§«€§$?  S  cns  notx  canem  non  cxcedit.-pedibus  tamen  eft  breuioribus,  neqj  quatuor  digitis  a  terra
1  c,atus’cluomrn  anteriores  caninis  refpondent,atq5  ungulati  funtepofteriores,  drgttosob;
longiores  habent, latiore  membrana  intertextos, ut  in  palmipedibus,  atqjadeo  anferibus  66
ui  emus, quibus  in  terra  minime  ualct.Quamobrem  fuas  cauernas  nonlonge  alitore  feligit,equi*
bus  exiliens,  protinus  in  flumen  aut  mare  ad  conquirendum  uicftum  immergitur,  Vnde  eriam  ab

Arifto«

uadrup.

Ariftoeclc  wAt/p&rn^hoc  eft,urinator  appellatus  eft.  Carterum  corpore  eft  recurro,  catelli  pinguis
a“"b"s  *,“*  °,culis  Paru(s  &  oculatis :  nare  anteriore, uiinfelfa
fekari^nUtTIR^ S'°r’ de“'busanKr>'oribuSquaterniS(utmmuribt,s)obIong,s,

ualiiWtimis.quonim  (uper.orcs  longi  quidem  funt,  fed  inferiores  extra  maxillam  pro=
r  ’ 7 Pf ' loribus  loS,orcs:Poi'cnores  ad  talpinos  autporcinos  accedunt.  Pelle  uefiitur  fpilTa
irWnm  C'  ine^^1°nem  acce^emc’nj§n0^  tamen,ex  qua  chlamydes  SC  clnrotjjecas  aduerlus  im

brium  &  frigoris i  miurtas  conflcerefolent.V erum  caufq,  ad  caudam  tantum  talis  efl.  EU  enimca»
iions  cauda  quiddam  ueluti  natura  diuerfum  a  reliquo  huius  animantis  corporemam  ea  magis  ad
•  pifcem  accedit  VndeLotharingis  per ieiunia  in  dellcijs  habetur,  quod  eamursnambcncpftepa»
jo  i  ata  lpio  guftu  propemodu  referat.  In  maiori  caftore  fefquipedalis  eft,fenos  diditos  lara  duos  ci  af*
•  ia,quatuor  interdum  librarum  pondo,ad  margines  in  tenuitatem  defincns,me^brana  glabra  ac  li-

inda, contecta, luper  quam  lineae  quxdam  fquamas  dimentientes  incredibili  artificio  depida:  funt;
Carcera  introrium  neruofa  eft,  ut  integrum  pifcem  pinnis  carentem,  ac  foleam  referentem  dixeris!
quaueluti gubernaculo  quodam  in  aquis  utitur.  Quod  aute  ad  internam  totius  caftoris  anatomen
fpedtat;in  eo  certe  nihil  magis  admirandum,  aut  feriptione  dignum  dTc  duxi,  quam  te  fies  quibus
pro  corporis  exiguitate,adeo  ingentibus  ac  craffis  praeditus  eft,  ut  hi  ad  taurinos  accedant’  in  qui=
bus  rotundi  calculi,  oui  magnitudine,mihi  plaeruncp  confpedi .  Sunt  autem  hi  medendis  corpori=<
bus  permultum  utiles:quamobrem  a  mercatoribus  magna  folertia  difquiruntur,  magnocR  u^nite
lolcnt.Fabulam  e  fle  putat  Diofcorides,quod  caftor  a  uenatoribus  excitatus,fibi  teftes  exeret,cum
lo  illuc  u  fcp  caput  extendere  nulla  ratione  poflit.  V erum  quidem  efle  poteft, mercatores  aut  uenato»
res^poft  exedos  caftoris  teftes, corpu^ita  uiuum aliquando  dimififle,acnonnullos  poftea repertos
fuilTe  caftores  teftibus  carentes.Proinde  huiufmodi  amphibio  Europa  noftra  abudat,  ut  apud  Bur
gundiones,Lotharingos  ateg  Auftrios  permulti  cicures  etiam  hodie  reperiantur, Bellonius.

C Atqui  Ariftoteles  libro  8.cap.y.fibrum  a  latace  manifefte  diftinguit.Sunt  (inquit)  inter  feras
quadrupedes  qua  uidum  ex  lacu  8C  fluutjs  petant,  ut  fiber,  fatherium,fatyrium,lutris,  Iatax.,  dCc.
Nec  alibi  ufquam  puto  uel  fibri  uel  latacis  meminit.Ea  quidem  quar  lataci  tribuit,  fibro’etiam  con^
uenireuidentur.de  pilo  tantu  an  fpege  inter  uituli  marini  SC  cerui  pilum  fit, affirmare  non  fatis  pof
fum.Pra?terea  in  loco  Ariftotelis  iam  citato,quadrupedem  feram  nullam  praeter  uitulu  marinum,
e  mari  uidum  petere  legimus:^  mox  caftorem  cum  alijs  numerari  inter  eas  qute  ex  aqua  dulci  ui»
30  uant.quamobrem  miror  quod  Bellonius  feribit  caftorem  e  mari  etiam  mirer  e,  nec  Ariftotelem  ali-
ter  feribentem  reprehendit.  Locus  etiam  ubi  ab  Ar{ftotelexMt/#i6W«{  appelletur  nullus  mihi  occur
rit.  Quae  altj  partim  lutrae, partim  lataci,  ea  Plinius  fibris  tribuit,  nempe  quod  fit  animal  horrendi
morfus;  arbores  iuxta  flumina  ut  ferro  cardat;  hominis  parte  comprchenia  non  antequam  frada
concrepuerint  ofta, morfus  reloluere,ut  Vuottonus  etiam  obieruauit.  Poftremo  quod  rotundos
caiculos  oui  magnitudine  in  teftibus  fibri  faepe  fibi  confpedos  Bellonius  teftatur,  in  ueris  teftibus
id  accidere  non  fit  mihi  uerifimile;in  adulteratis  uero  fi  calculi  reperiantur,nihil  miru .  Adulterans
tur  autem, ut  nos  monuimus,a  quamplurimis,

DE  L  V  T  R  A.

|  v  T  R  A  caftorem  refert  fi  caudam  adimas, animal  amphibium,fibrorum  numero  adfcrw
aptum, hoc  tamen  ab  his  diftans,  quod  fiber  utriqj  aquae  8£falfae&(  dulci,  lutra  mari  nun*
|  quam immergitur.Caput  illi  eft  caninum,  dentes  quocj?  ad  canem  uenaticum  accedens
*  tes:aures  caftoris:fed  graciliori  longiori  eft  corpore,  oblongamcp, teretem,  S>C  in  fafti»
gium  definentem  caudam  gerit.  Vulpinis  eft  cruribus,  paulo  craftioribus  tamen,  quibus  magis  in
aqua,  quam  in  terra  ualet.habet  enim  pofteriores  pedes  planos,  &C  membranis  compiunitos,  utili
caftore  didum  eft.pelle  contegitur  minus  quam  caftor  fpifla,frequenti  aebreui  pilo  conlperfa,  co
lore  nonnihil  adcaftaneum  accedentetquae  nobis  per  hyemem  maximo  eft  ufui,  magnoqj  pretio
diuendi  folet,Cuius  etiam  cauffa,noftri  uenatores  magna  fagacitate  lutris  infidiarijfolennatque  ea»
rum  ueftigia  in litore, excrementorum^  pifeium  ariftis  commixtorum  naturam  obferuare  folent,
Jo  pifeibus  enim  lutra  uefcitur,lacubus,  flagitantibus  &C  quietioribus  fluuiorum  aquis  infenfiffima,
quos  magna  folertia,magnocp  impetu  exterrens  ad  litorum  cauernulas  adigit,  ut  facilius  interci»
piat, copiefioreqj praeda  perfruatur :  quanquam  famem  teneris  etiam  herbarum  afparagis  arceat.
Cxterum  cuniculos  non  longe  a  litore  fibi  excauat,a  quibus  mane  exiliens, amplius  quam  duo  mi
liaria  furfum  contra  aquae  defluxum  tedit ,  ut  poftea  pifcibus  faturata, facilius  fecundum  aqux  de=
curfum  in  deftinatam  fibi  cauernam  rcdeat.Plures  catulos  fuis  uberibus  ladat,quos  prouediores,
atqj  adeo  matres  ipfas,uenatores  per  hyemem  defluxis  plantarum folijs  perueftigare  folent.  Bello#

DE  LVPO  MARINO»

I E  lupo  marino  etfi  a  ueteribus  nihil,  quod  iciam,  hadenus  traditum  fuerit :  tam  infignis
||  eft  tamen  eius,fiue  pra?c!onem,fiue  monftrummarinum  dicere  uolueris,  forma,  a  labra»

!l  ce(id  eft  lupo  pifce)loge  diuerfa,ut  particularem  fibi  deferiptionem  promereri  uideaturi
Amphibium  autem  eft  animal, pifeibus  magna  ex  parte  famem  exaturansan  Oceani  Bri

uiuipar.

24

Appendix

tannici  Iitore  aliquando  confpcdum,{i'c  tcrreftrcm  lupum  referens ,  ut  non  immerito  lupi  nomen
apud  uulgum  retinuerit.Citure  diu  uixifte  aiunt,capite  enormi,  oculos  permultis  undecunq;  pilis 19
adumbratos  gerens, nare  ac  dentibus  caninis,  robuftiscp  barWis  cre  obfefto:pelle  uillis  eredtioribus
hifpida:nigris  maculis  undicpdit&f  totum  corpus)diftin(fia:caudaoblonga,crafla,uillcfa,  acfpilfa,
extera  lupum  referensjquemadmodum  ex  pidura  propofiita  facile  cernes»

DE  MVRE  AQVATICO*

Hv  R  r  s  aquatici  naturam  ac  deferiptione  ab  antiquis  prxtcrmiflam  fuifle  miror

amphibium  animal, ate^  herbofis  amnium  ripis  frcqSentifsimum.id  autab  ijs  fadum  eft,
uel  quod  eius  utilitatem  ili  nondum  perccpiftent,  uel  quod  fuperfluum  exiftimarenthu
lufmodi  animalis  genus'  inter  aquatilia  connumerarc.Quanqua  Plinius  ea  muri  marino  $o
aut  aquatico  tribuat, quae  certe  tefludini  debetur.  Sed  hoc  rcuera  fatendum  eft,  magnam  ehe huius
cum  rattis,hoc  eft  maioribus  noftris  muribus  fimilitudinem:  hoc  dempto  tame,qudd  fceminxtres
excernendis  cxcrementis(urina,farcibus,foetu)meatus  extrorfum  diftindosprx/eferant.Proinde
mus  aquaticus  prxter  alicrum  naturam, etiam  maximos  amnes  natando  trarjcit;  herba  depafeitur:
ac  fi  quando  ab  origine  fua.ac  coftteto  domicilio  recedar,  ijfdcm  frugibus  uricitur  quibus  SC  exteri
mures.  Proinde  Nilo,8d  apud  Strymonem  frequentifsimus  eftjquo  in loco,fub node,  fereno  tem^
pore  deambulantes  permultos  ex  aqua  in  ripam  cocedcre,&  aquatiles  plantas  erodere, atep  audito
ftrepitu  rurfus  in  aquas  demergi  multoties  confpeximus,Hxc  Bellonius:qui  figura  etiam  addidit,
quam  nos  omifimus,c|ucd  muri#maiori  domefticotratto)  undiquacp  iimilis  uideat,nifi qued  roftro
eft  obtufioreiut  merito  rattus  aquaticus  appellari pofsit:  &  Germanice  'IPuf]err<tQ.  Inuenio  quu 40
dem  ego  apud  ueteres  quocp  muris  aquatici  uiuipari(nonteftudinis)mcntionem  facftam, ut  libro  1.

H iftorie  quadrup,uiuip.  menui, pagina  850.  Ariftotele  fcilicet  in  Mirabilibus,  &  Theophraftu ci*
tante  Plinio.qui  8C  alibi  de  t)fd«.m;In  Cafinate(inquii)fluuiusappellatur  Scatebra, frigidus, in  quoj
ut  in  Arcadix  Stymphali, cnafcuntur  aquatiles  mufculi»

APPENDIX  PRO  QVADRVPEDIBVS  OVIPA*

ris,de  Chalcide,  Chamarieontc,  Crocodilo  Nilotico  &  Terreftri,Scinco,  Cor?
dulo.  Ranis  &TelEudinibus.  Quar  omnia  cx  Petri  Bello*
nrj  fcripds  defumpta  funr,Sic»

|p~pS|  r  R  C  A  Cairum  Aegypti,uefperi  apparere  felet  parui  lacerti  genus  muros  perrcptans,8d  ^
mufeas  deuoras,quod  a  Gr^cis  uulgo  Samiamitosappcllatur,ab  Italis  TARejjtoiA
«■SfcjlE  '•iri  terrantula  potius  a  terra,  a  ueteribus  chalcidica  lacerta»

CHAMAELEON,

ictvm  eft  ranam  ad  cham^leonehocipfo  accedere, quod  in  capiendo  cibo  eadem  fere
nitatur  induftria.Hoc  aut  ut  certius  cx  feripto  ac  pidura  appareat,  de  chamxleone  etiam
inter  aquatilia  dicere  inftituimus.cft  enim  paludibus  etiam  frequens  animal. Chamxleon
igitur  duplex  a  nebis  confpedus  eft.  Alter  in  Arabia  pufillus,lacertam  uiridem  no  exce*  ,

dens, colore  albicate, fubfuluis  ac  rubentibus  maculis  diftindtus:altcr  in  Aegypti  xftuarijs  freques,  <•
corpore,  dufiloquam  Arabicus, maioritcolore  inter  indicum  &  uiridem  ambiguo,  queexluteoin
fiiluum  uariecomutare  folettunde  uerficolore  chamxleoneni  antiqui  appellauerunt,  Vtercp  autem .

cbamsn

Quadrup.ouipar.

2f

chamaleon  cap.'e  eft  «illato  in  camelopardalis  modum, duobm  utrina  offictilfs  ,'n  fumm,  frc,„,„

prommem  ibus.Iuctdiflim.socuhspinmagnimdmc.fohpcllecomecfe.ut  quod  abraextctmffl

magnitudinem  non  excedattadmodum  flexilibus.ut  altero  furfum  aut  deorfum  infpiciente  Aer
pratter  catterorum  animalium  morem  alio  intentus  c(Te  poflit .  Iners  cii  animal  ut  SC  «mandra!
?e(?  currere  ut  lacerta  potel},Q_uamobrem  hominum  confpedum  non  refugit.nec  facile  terretur
imo  nec  morfq  hominem  appetit.  Arbufta  cofcendit  ob  uiperarum  ac  ceraflarum  metum.  Famem

o<Somefes,attpmterdum  annum  fere  integrum  tolerat.  Vndefalfo  creditum  eft,  eum  mhiledere

ac  uento.ali.nam  cum  pulmonibus  magnis  per  uentris  latera  exporredis  prarditus  fit  uentum  ini
tro  magno  impetu  attrahit,  coq,  intumefeit.  Foramina  ad  nares  SC  auditum  habet.Oris  ritSum  am.
o  pium, maxillas  dentibus  ferratis  fitpra  Si  infra  communitas,  quales  in  typhlotiferpenteuideas  liu
guarn  teretem, fefquipalmum  longamtquam  a  longe  in  infedla,quibus  maxime  uefeitur  uibrar  «
mucore,  quem  tn extremo fpongiofum habet,  mufcas,fcarabeos,  locuftas,  formicas  ad  fe  adducit
Lineam  habet  fub  uentrefquamulis  denticulatam.albam.ad  caudam  iifq-  protenfam  adeocnaml
ficiofe  in  huius  animalis  pedibus  natura  lufit,ut  anteriores  eius  pedes  a  poiterioribus  maxime  dif*
/ideant.  Anterioribus  enim  ternos  intra  digitos,extra  binos:pofterioribus  autem  ternos  extra  in*
tra  binos  pofuit.Duodecim  oua  excludit, longa,lacertarutn  modo,Cor  habet  muris  domeftici  ma¬
gni  tudine,hepatis  lobos  duos, quorum  iimfter  maior  cft.Folliculus  fellis  grani  hordei  matmitudi
nem  non  excedit, uniftro  hepatis  lobo  inhaerens, Bellonius,

,  DE  CROCODILO  NILOTICO*

j  R  O  C  o  D I L  v  s,  nomine  ac  forma  omnibus  exaequo  notiffimus;  Niloticum  animal  eft
I  amphibium,  quadrupes,lacertofi  generis : o  uiparum , pifciuorum ,  ex  parua  origine  in  ma
\\  ximam  molem  crefcens:dentibus  longis, exedis, pedinatim  utricpmaxillte  infixis,quarit
fuperior  tantum  moueri  confpiciturffingua  pro  corporis  magnitudine  adeo  exigua ,  ata  inferiori
maxillae  ita  inhaerente,  ut  folurn  eius  ueftigium  effe  credas.  Illi  noctu  diucp  infidiantur  indigenae,
eiuscpcutimfalitamactomcnto  conditam  noftris  mercatoribus  diuendunt.  Eaeftrugofa,  multis
in  tergo  tuberculis  armata,(iibtus  laeuis, furfum  uero  feffilibus  iquamis  aipera,  ingenti  cauda  prse*
dita, coloris  undecuncp  cinericia  qua  uafta  ac  breuiora  crura  emanant ;  pedibus  in  quinos  digitos
diffiffts,robuftiflimis  ac  praelongis  unguibus  communitis,quibus  terreftria  animalia,  atc£  adeo  hu
3°  mana  corpora  difeerpere  creditur.Huius  figuram  multa  ueterum  numifmata  referunt,mult^q;  ur
bes  pellem  eius  ad  infignem  plebis  admirationem,  in  palatiorum  eminentioribus  locis  collocant?
cuiufmodiLutetiaeinplaerifqjfacris  aedibus,  atq?  adeo  aula  forenfi  maiore  uidemus, Bellonius,

DE  CROCODILO  TERRESTRI,

*  40

R  O  C  o  D  1  l  1  genus  terreftre,haud  ita  procerum,  Aegypto  atqj  Arabiae  peculiare,  rei u
quis  animalibus  infenfum,lacertamprouedtiorem  ac  maximam  effe  dixeris :  a  quatame
pra,tcr  duritiem  ac  cutis  firmitudinem  hoodiftat,quod  caput  crurumcp  articulos,  atque
u  adeo  pedum  digitos  fquamofos  gerat.  Ver umetia  a  Nilotico  crocodilo  hoc  differt, quod
caudam habeatin  clauae modum  tuberculis  elatioribus  afperamiqua  corpora  quibus  iniu!tat,atro*
ciffime  diuerberare  creditur,Bellonius,  Hoc  animal,  ni  fallor,  pharmacopolae  quidam  in  Italia
oftentantjSCcaudiuerberam  nuncupant,

DESCINCO-

1  C 1  n  C  v  S  eandem  cum  crocodilo  naturam  habere  creditur,  unde  crocodilus  minora
I  quibufdam  appellatus  eft,nullumqj  praeterea  uulgare  nomen  habet,Proinde  quadrupes
I  eft, lacertae  uiridis  aut  falamandrae  magnitudine,  ut  pollicis  craffitiem  quadrantis^  lon*
“  gitudinem  non  excedat, colore  candido, quibufd  am  lineis  in  dorfo  puniceis  tranfuerfis.

g/ore  e  flet  corpore,cauda  rotunda ,  fquamiscp  undecunque  fcateret:quas  cum  pifcibus,ut&:  late,
ralcs  lineas  comuncs  habct.Sed  ofsibu.s  praeditus  eft,Edulis  non  eft :  Afiae  &C  Europae  peregrinus;
Aegyptijlndiae  SC  Mauritaniae  alumnus,  praefertim  apud  Memphim,  quo  in  loco  indigenae  exen=
tergos, ac  Tale  uel  nitro  inueteratos  fcincosmercatoribus  diuedere  folent,  quos  ifthic  adferant.

DE  CORDYLO*

8  comPer*mus>adniodum  alacre,  in  quo  falamandram  excedit;  fcinco  multo  minus,bran*  '
chrjs  praeditu,pinnislateralibus  carens, caudam  laxam  &C  latahabens,filuri  modo  (quoad
paruum  magno  licet  conferre)minime  fquamofum, tergore  nigricante, ac glabro,tuberculis  tamen
horridulo, quodqj  facileglubi  poteft,digitiscp  attredatum  ladeum humorem  ut  falamadra  emittit,
qui  naribus  admotus  uiruletum  quidpiam  referat;roftro  obtufo,  dentibus  afperioribus  comunito,
digitis  anteriorum  pedu  in  quaternos, pofterioru  in  quinos  articulos  diuifis;  quod  dum  per  aquam
fertur, pinnam  carnofam  erigit,quae  a  ucrtice  fecundum  derfum  ufqj  ad  cauda  protenfa,  ipfamam»
bire  confpicitur,quamobrc  linuofo  corporis  impulfu,filuri,anguiil£  ac  murena;  modo  natare  foler.
Proinde  quod  ad  eius  interiores  partes  attinet,linguaranarfluuiatilismodofpongiofamhabct,qua  io
glutinis  mcrelacile  a  dos  adducit  hirudines  fluuiales  &C  terrcftrcs  onifeos  &  lubricos,  quibuspra-
cipue  uefeitur;  ob  idcp  circa  f  auces  quiddam  ueluri  carnofum  ad  linguae  radicem  illi  extuberat,  Cte»
terum  coftis  ac  fterno,ut  &C  falamandra  caret,  oftacp  pro  fpinis  gerit,  cor  fpongiofum,  dextro lateri
incumbens, cuius  auricula  finiftra  maiore  pericardtj  partem  occupat:  pulmonibus  caret ,  branchi]*
enim  praeditus  cft. hepate  eft  nigerrimo,ad  couexam  partem  aliquantulum  bifido,  liene  fubrubro,
uentriculi  tundo  adharenterrembus  fpongiofis,cruribus  fere  incumbentibus,qua  in  parte(& circa
fpinam)carnofus  tantum  comperitur.alioqui  ad  pedus,&  fub  uctre  totus  cutaneus  eft :ouager/tit»
bicorni  uulua  per  ordinem, ut  in  uiuiparis  cartilagineis  difpofita^quac  rufo  quoda  a’dipefouentur,
ex  quibus  poftea  uiuosfoetus,eoscp  numerofos,uc&:fa]amandra  excludit,Bellonius.  f;Noshoc
animal  non  cordulum,  fed  lacertum  aquaticu  nominauimus ,  &  figura  eius  hiftoriamqftnter  qua*
drupeda  ouipara  pofuimus.Quod  fi  brachias  habuerit  (utBellonius  feribit,  necp  dum  enim  id  fatis
©bferuaufin  ficcis  quide,quos  haec  dum  feriberem  lnfpexqnullte  mihi  apparuerunr)non  dubitabo
etiam  ipfecordulu  efte  fateri,  Cordylum  Ariftotelcs  amphibiu  efte  fcnbic, &  perireillumSoleex
iccatumC^f^vUjIcgo  tr.  )  N  um  eni  us  eundem  in  Halieutico  curylu(ta£itop)uocat,his  uerfi*

bus,;  ToTcnh^v  etf(xPj/&  tzcui-tcc ^lttXiosmo  i*Cfcc,  Ksfvtoy  *  rafi^lwx^H  nvxhtlw  q7nM«(/3Idem  6C  cordylidis
meminit  t&^whhiy  appellans,  AthenaeusJib,  7,  Ego  de  cordylo  nihil  tale  apud  Ariftotelcm

legiffe  memini*

R  A  N  AE*

4®  ’

a  n  a  aclUIS  innatat, (altando  per  terram  graditur.Multonim  quidem  eft  generu,  fedpa*
pMjfl  *u^ns  ac  marina  tantu  edulis  eft,  V enenata  eft  quae  coenofis  antris  ac  cloacis  platarumqs
llvt?!  radicibus,  8l  fub  terra  alte  defofla  reperitur,  rofpum  &  buffonem  nominat,  e  cuius  capite
detradi  calculi, oculis  ac  ucnenatis  poculismederi  falfo  circulatoru  uulgus  autumat,  hi
enim  potius  a  rubetae  cerebro  detrahutur;uulgus  noftru  crapodinas  appellat:quas  ab  antiquis  ches
lonites  uocatas  poftea  docebimus, cum  de  lapidibus  nomen  a  pifeibus  habentibus  a  nobis  diflercf.
Rana  marina  ad  paluftrem  accedit,  fed  cartilagines  habet  ofsium  loco,cftcp  paluftri  procerior,

■  atep  aeftuarijs  frequens,ut  fuo  loco  tradabitur.

Ivana  paluftris  paucis  antehac  annis  in  cibis  apud  nos  expetita ,  ore  eft  praegrandi ,  nullis  den*
tibus  praed{to,quod  foras  ex  aqua,teftudinis  modo,  emittit, ut  auram  excipiat:  chamadeonc  in  cibo  f9
capiendo  imitatur,ucfciturcpmufcis,locuftis,millepedibus,crucis,culicibus;  quibus  du  lnlidiatur,
linguam  ternum  digitoru  longitudinis  foras  exerit  ac  uibrat,in  cuius  extremo  (pongiolus  quidam
ueluti  mucus, uifei  modo, quicquid  contingit,  agglutinat,utintegrufcarabcum  plerunq?  in  aluum
•demittere  conlpiciatur,  Ad  quod  munus  ofsicula  utrinq;  duo  in  radice  hnguae(ut  dC  ferpentes)ha*
bet.  quibus  ipfa  miro  natura;  artificio  cofirmatur,Ranx  oua  pariunt,  coeunt, fceruscp  emittunteon
tinuo  ueluti  iilo  fibi  coha:rentes(carncs  minutim  conftiflas  ac  nigras  efte  dixeris)  gyrinos  uocant,
°n.Ur  cauc^ain%nesJclu' m0x  In  pofteriores  pedes  abeut.  Ranae  hepar  in  tres  lobos  diftindum

cft,, uo  quo  una  utrincp  pulmonis  pars  apparet:lienem  quoq;  rotundum  paruum  habet;inteftina

nodulis  intercepta,  ueficam,  teftes,  ac caetcra fere  interiora  membra  reliquis  animalibus  terreffri*
bus  fi  milia,  bellonius,  (,9

^  r  A  n  A  muta  quamgibbofam  ccgnominaiii,ab  Italis  feonpiflon,  id  eft  permidrix,appella«
tur,eam  procul  (altare  aiunt, 5C  interim  permingere  hominem,

T  E  S  T  V*

Quad  ru  p.uim  par.

testvdines.

27

1  H™  5  °rR  v  H  a™Pl"bforum  quadrupedum  naturam  habentomnes  fere  teftudincs.
cha  lonmTdurtfbma  a  lorum,qucs  deicnplimusjaquaulium  quadrupedum  mcrem,con*
duriffuna  contegantur, quia  tamen  lacertoft  generis  cfie  nemo  negauerit  poft

feriminum^emg^  ac^ottuui^a111^  c'e^cr^€nijas  e^e  duximus,Marinw  tefiudines  duorfl  fur.t  di.
ici immum, longae  ac  rotundae, ambae  htOraies.Longae  tamen  magis  pclagiar  qute  (ut  relicui*  o.

mnesidum  paulum m aqua  ftecerut,per  eius  fummum  tantifper  captu exfrunt  dum  externo  aere
(quod  QC  tutulis  manius  acctdit;pulmones,quos  carnofos  8C fanguineos  habent  faturauerint  Te*
ftudmes  enim  m  man  per  nares  fpiritum  trahere  neceirarium  fuit, cum  brancf
quocp  ut  QC  reuqua  quadrupeda  terreftria  habent.Omnibus  item  teftudinibus  hoc eft  peculiare  ut
jnouuaeficut :  & .delphini fupimMuduent.Mares  planam  fubtus  teftangfcemina:  concaua habent
Oblonga,  teftudines  omnium  maximas  in  portu  T ome rubri  maris  ciuitaris  frequentes  uidimus’
quarum  teftae,uanm  bene  magm  longitudinem  ac  latitudinem  exaequant.  Caput  habebant  ad mo-
dum  folidum,at^osita  durum, ut  uel  craffilTimos  aceres  eroderent.  Proindeomnes  edules  iunt
atef  optimi  guftus,  (fed  Graecis  per  religionem  his  no  licet  uti,)fluuiatilesm  prarter  n  .agnitudinem
omnino  imitantur,  quemadmodum  &  marina  rotundg  ad  terreftres  ac  nemorales  ipflforma  ac™
dunt, quaium  plurimas  inforo  V  eneto  me  uidifle  memini,calice  couexo, multis  tuberculis  dato
io  inaccll'ah  tegmine, m  gyrum  crenato, duro, rigidocp,  utrincpdeclmi,  accataphradi  clypei  modo  in
rotunditatem  dehnente;caudabreuiore,capiteadmodum  duro,roftro  aquilino, fere  offeo,dctibus
SC  lingua  carente., adunco,cuius  margines  cultelli  in  morem  fecare  poffent.

Plumales  teftudmes,  Ariftoteles  harmidas  ( emydas, uocat,quas  a chclonns  fecernere  uidetur;
obidata  enim  puto)quod  lato  neq?  ita  conuexo  dorfo  apparean^Gneci™™^ uocauerut,
Plinius  Lutarias  teitudmes  appellare  maluit,  quod  luto  ac  ccenofis  paludibus  obledenturta  marL
nis  teltudinibus  ipla  tantum  celiae  uaftitate  diftant  Sunt  enim  harum,  quemadmodum  &  marinas
rum,qutedam  longae,  aliae  etiam  rotunda?, Bellonius,  Atqui  nos  reftudinem  lutariam  a  fluuiatili  di
ueriam  elie  luo  loco  oitendimus.

,  Montanas  reliudines  Grtrci  ejeWs,noftri nemorales, alij  terreftres  appellaucrunt,  omnium  lon
ge  deiicatiliimas,ac magis  falubrestquamobrem  a  medicis  inrefumpriuo  uidus  genere,  hedicis,
6C  maralmoac  tabe  laborantibus  praecipi  ioient.offerut  autem  eas  capitibus  ac  pedibus  ablatis,  uel
furno,uel  telta  exaftatastuel  cu  pineis,  piftacrjs  &  faccharo  fubadas,ex  quibus  alimentigenus  con
ficiunrquodtortugatum  nominant.Mu!ta?funt  in  Thracia, Macedonia,  &C  apud  noftros  Linguos
fcythonicos,quarumiorma  ad  marinas  rotundas,fola  magnitudine  dempta, accedit.

Inauditum  antiquis  teftudinis  genus  apud  T  urcas  e  longinquis  regionibus  allatum  uidi :  cuius
tefta  rara  eft  ac  pellucida,  chryfolithi  colorem  mentiens,ex  qua  T  urcae  cultellorum  manubria  effor
mant, tanti  preclj,ut  etiam  clauis  aureis  exornare  non  dedignentur,Bcllonius,

40

S  ALAMANDRAE  figura  falfa.  Nos  treram  falam  an  dr  te  iconem  fuo  loco  dedimus,  pagina
74,111  Hiftoria  quadrupedum  uiuiparorum :  ubi  falfam  quocp,  reprehendendi  tantum  caufa  illos
qui  eam  pub'icarunt,pofituri  eramustfed  obliuionequadam  fadum  eft  ut  illic  fitomifla.  Apparet
autem  confidam  eam  efle  ab  imperitis  quibu(dam,falamandram  &  fteilfcnem  animal  unumarbi^
tratis;5C  cum  a  fteilis  fteilionem  didum  legiflent,dorfum  eius  ftcllis  infignire  uolmffe.

7

FINI  Sf

‘  /
